El Dr. Sylvanus G. Morley, en su tiempo el más eminente de los investigadores de la cultura maya, expresó una síntesis de la opinión que prevalecía entre los pocos expertos que había en 1935, acerca del desarrollo de la escritura en el Nuevo Mundo:

"La escritura maya representa una de las etapas más primitivas del desarrollo de los sistemas gráficos que aún existen en la actualidad. . . Bien puede ser que represente la etapa más primitiva de un sistema gráfico formal de que tengamos conocimiento.

"Las inscripciones mayas primor-dialmente se relacionan con. . .la cronología, la astronomía—o quizás sería más acertado decir la astrología— y los temas religiosos. En ningún sentido encontramos registros de glorificación personal y auto-adulación como que existen en las inscripciones egipcias, asirías y babilónicas. No relatan ninguna historia de conquistas reales, ni de logros reales; no adulan, exaltan, glorifican ni agrandan; de hecho, son tan esencialmente impersonales .. . que es probable que jamás se hayan inscrito en los monumentos mayas los nombres de hombres y mujeres específicos." Estas palabras ciertamente no reflejan el contenido del Libro de Mormón.

No obstante, para la década de 1970 se había realizado un gran cambio en la opinión de los científicos. Michael Coe hace ahora referencia despectivamente a este "concepto tan raro" que había sido común en el tiempo de Morley de que las inscripciones mayas representaban poco más que

"tonterías cronológicas". El cambio comenzó en 1958 con las obras de Heinrich Berlín, quien demostró, como lo indica Coe, que "los relieves mayas y los textos que los acompañan . . . son registros históricos que no se relacionan con las ciencias ocultas ni religiosas, sino con la política caótica diaria de los estados primitivos con dirigentes belicosos, que tenían la determinación de incluir a los demás estados mayas dentro de su esfera de influencia". El nuevo punto de vista hace que 12

bibliotecasud.blogspot.com

la civilización maya "suene muy similar a otras civilizaciones del mundo, con sus relatos de conquistas, de la humillación de sus prisioneros, de sus bodas y descendencia reales." También hace que suene más similar a la civilización de los nefitas y tamañitas.

Durante una temporada, los científicos también dudaban de la descripción que ofrecen las Escrituras con respecto a otro punto. Moroni afirmó que "los caracteres que entre nosotros se llaman egipcio reformado . . .los hemos transmitido y alterado conforme a nuestra manera de hablar" (Morm. 9:32). Como consecuencia, esos caracteres debían de tener un elemento fonético, ya que hasta cierto punto representaban sonidos. No obstante, los expertos principales como Morley, Thompson y Barthel insistían que los jeroglíficos mayas solamente contaban con algunos rasgos fonéticos triviales. El científico soviético Yuri Knorosov tomó la iniciativa y corrigió ese error. En la actualidad se reconoce que "el sistema maya tenía un fuerte componente fonético-silábico", muy similar a la descripción que hizo Moroni del sistema nefita.

A la izquierda: La tapa de un magnífico

sarcófago encontrado en la tumba de Pacal, rey

de Palenque, en las colinas del norte de

Chiapas, México, en la frontera suroeste de la

antigua cultura maya. Tallado en bajorrelieve,

este bloque de piedra caliza que mide más de 3.6

metros de largo por 2 metros de ancho muestra

al gobernante fallecido, quien desciende al otro

mundo y después vuelve a nacer como dios.

Sigue siendo verdad que la escritura

mesoamericana incluye muchos signos

ideográficos (que representan conceptos o

palabras completos sin ninguna referencia a

los sonidos). Un solo signo puede tener

diferentes significados, aclarados solamente

por el contexto y la experiencia del lector.

"El entendimiento de éstos es lo que

requiere más tiempo y mayor paciencia." De

nuevo escuchamos el eco de las palabras de

Moroni, pues él se lamentó de que los

escribas nefitas no fueran "fuertes para

escribir". No podían "escribir sino poco, a

causa de la torpeza de [sus] manos."

Encontraron que "[tropezaban] al colocar

[sus] palabras". (Véase Et. 12:22-25.)

Mormón también se lamentó por el sistema

de escritura de su pueblo, diciendo que "hay

muchas cosas que, de acuerdo con nuestro

idioma, no podemos escribir". (3 Ne. 5:18.)

J.E.S. Thompson hace la misma observación acerca de la escritura maya: "Tanto las consideraciones de espacio como las asociaciones rituales hacían difícil la precisión en la escritura;

... el lector tenía que tener un buen conocimiento de la mitología y el folklore para poder comprender los textos", y aún así, la lectura podía resultar ambigua.

En este artículo se señala la escritura jeroglífica de los mayas por dos motivos: es la más conocida, y data del período que comprende la porción final del relato del Libro de Mormón. Los habitantes de la penínsuk 2 Yucatán entre los años 300 a 900 d. de J.C, aproximadamente, quienes hablaban el idioma maya, tallaron inscripciones en cientos de monumentos de piedra caliza, y sus 13

bibliotecasud.blogspot.com

descendientes vivieron la cultura antigua lo suficiente para poder comunicar a los españoles información valiosa acerca del sistema que usaban los mayas para pensar y escribir. El único sistema que sobrevivió en detalle comparable a éste fue el azteca, pero era una escritura posterior y mucho más sencilla. En total se conocen cuando menos catorce sistemas de escritura jeroglífica en Mesoaméri-ca." En solamente tres de estos casos —el maya de las tierras bajas, el azteca y el mixteca— se ha logrado un progreso considerable en descifrarlos. Algunos sistemas de escritura están representados por un solo texto. Tal como en el caso de la "transcripción de Anthon" que nos dejó José Smith, es probable que no nos sea posible progresar en descifrar esos textos hasta que contemos con mayor cantidad de textos parecidos.

No obstante, estamos en terreno seguro cuando decimos que en base a lo que se ha encontrado hasta la fecha, muchas culturas mesoamericanas tenían conocimientos de lectura y escritura (aunque otras no los tenían) desde cuando menos 1000 años a. de J.C. No tenemos motivos para creer que en otro lugar del hemisferio occidental existiera la escritura antes del descubrimiento europeo. Se han encontrado inscripciones fragmentarias en algunas partes de América del Norte y del Sur, pero no se sabe a ciencia cierta si representan o no la escritura antigua y genuina. Por tanto, es interesante saber que el Libro de Mormón habla de un pueblo instruido que habitó durante miles de años la región contigua a "la estrecha lengua de tierra", la misma área que cubre la porción ístmica de Centroamérica, el cual es el único lugar conocido del Nuevo Mundo que tiene una tradición similar de alfabetización.

Arriba: Estos tres jeroglíficos que se encuentran en la orilla de la tapa del sarcófago documentan la fecha de nacimiento del rey (603 años d. de J. C). El largo reinado de Pacal duró 68 años, desde 615 hasta 683 años d. de J . C . Al lograr descifrar jeroglíficos como éstos, se demostró claramente que era erróneo el viejo concepto de que las inscripciones mayas eran solamente un sistema ideográfico sin ningún foneticismo.

Otro punto importante del que generalmente no tenían conocimiento los primeros científicos es la similaridad que existe entre la estructura de los jeroglíficos mayas y los egipcios. Linda M. Van Blerkom, de la Universidad de Colorado, aclaró esto recientemente cuando elaboró una lista de los seis principales tipos de signos que son comunes entre las dos estructuras. Contradijo la deducción de Morley con estas palabras: "Aquellos que afirman que los jeroglíficos mayas se encuentran en un nivel evolutivo inferior al de los. . . sistemas de las civilizaciones del Viejo Mundo están equivocados." De hecho, "los jeroglíficos mayas se usaron en las mismas seis formas que los de los egipcios".

Otra similitud entre la escritura egipcia y maya es que ambas trataban profundamente el aspecto sagrado de la vida; de hecho, quizás hasta se hayan derivado de él. Hodge piensa que "el poder mágico del habla y de la representación gráfica" ayuda a explicar el origen y la longevidad de la escritura jeroglífica entre los egipcios, a la cual daban el nombre de "las palabras del dios".

14

bibliotecasud.blogspot.com

Thompson menciona "la íntima relación que existía entre la escritura jeroglífica de los mayas y su religión, pues no cabe duda de que muchas de las formas de los jeroglíficos, y quizás sus nombres, tienen connotaciones religiosas".

Morley y sus compañeros percibieron correctamente la relación que existía entre la religión y la escritura, pero erraron al suponer que esta era la única conexión: El sistema de escritura fue el medio por el cual comunicaban lo sagrado a través de todos los aspectos de la vida civilizada: el comercio, el gobierno, la "historia", el calendario, la astronomía, y cosas como las guerras, el sacrificio, la muerte, la salud, el destino y la genealogía. Todos estos aspectos tenían alusiones religiosas, y todos tenían que ver con la escritura.

Michael Coe, por ejemplo, afirma que las escenas que aparecen en las espectaculares vasijas funerarias de las tumbas mayas provenían de "un largo himno que posiblemente se entonaba cuando la persona había muerto o estaba para morir ... El tema primordial es el de la muerte y resurrección de los señores del reino maya". De hecho, "es muy posible que haya habido un verdadero Libro de los Muertos para los mayas clásicos, similar al Libro de los Muertos de los antiguos egipcios". Dice también que, de hecho, "en los tiempos clásicos es posible que haya habido miles de tales libros." El Popol Vuh, libro sagrado de los maya quiche de las tierras altas de Guatemala, fue una versión posterior de uno de éstos, probablemente una transliteración de un original jeroglífico. La mayoría de los mayas tenían conocimiento del patrón mítico que representa este libro y los conceptos de la muerte, resurrección, creación y destino que comunicaban tales libros. No obstante, la versión maya solamente fue la mejor preservada. Otras culturas mesoamericanas tenían creencias y prácticas paralelas a éstas. "En Mesoamérica había un pensamiento singular y unificado ... al que podríamos llamar una religión mesoamericana", afirma Coe.

Los sacerdotes eran los que principalmente tenían acceso pleno a esa religión. Eran los únicos que tenían la oportunidad de dominar el idioma complejo que era necesario para penetrar el esquema religioso, y "la escritura maya parece haberse elaborado basándose en un tipo de idioma sacerdotal". Era necesario recibir una instrucción sumamente laboriosa con respecto a "la riqueza de las metáforas, las técnicas que se utilizaban para parafrasear, y los nombres en clave" (con significado implícito y oculto). El tener conocimiento de este sistema "era nada menos que un requisito para tener derecho a heredar uno de los puestos de liderazgo", ya que los sacerdotes eran los gobernantes o viceversa.

Una de las razones por las que era tan difícil dominar los sistemas de escritura jeroglífica era el complejo estilo literario. Lógicamente, hace cincuenta años nadie sabía mucho acerca del estilo de los textos mayas. Pero en 1950, J. Eric Thompson dijo:

"Hay paralelos muy similares entre las transcripciones mayas del período colonial, y estoy convencido de que también los hay éntrelos textos jeroglíficos en sí, y los versículos de los Salmos y la poesía de Job."

Dijo que ambos textos "tienen un arreglo antifonal [cantado alternado], en el cual la segunda línea de un versículo contesta o repite una variante de la primera". (Encontramos algunos ejemplos en Lamentaciones 3:3 y Jeremías 51:38.) Este mismo patrón ocurre en los documentos del idioma yucate-co del siglo dieciséis y en los libros de Chumayel y de Tizimin del Chilam Balam; un rezo de un indio maya lacandón que se grabó en 1907 muestra esta misma forma. Sir Eric dice lo siguiente con respecto a este lenguaje: "Nótese el ritmo de las líneas, el uso libre del pie yámbico, y la característica antifonal de cada línea." Este "verso libre de alta calidad . . . que juega con el sonido de las palabras" no usa la rima sino algo más similar al retruécano (juego de palabras).

15

bibliotecasud.blogspot.com

Munro Edmonson, de la Universidad de Tulane, es aún más específico: "El Popol Vuh está escrito en poesía, y es imposible comprenderlo correctamente si se estudia como prosa. Está compuesto en su totalidad de coplas . . . paralelas." Esta forma, al igual que la naturaleza de las raíces de palabras en los idiomas mayas, contribuye a la dificultad que existe en deducir de los textos un significado que no sea ambiguo. Por tanto, "es posible proponer legítimamente una docena de significados diferentes, o más, para una sola raíz monosilábica". Edmonson también comenta sobre el uso de un paralelismo sálmico, en el cual dos líneas sucesivas que deben compartir palabras claves estaban sumamente ligadas en significado y en ocasiones contenían retruécanos, o juegos de palabras, que no era posible traducir a los idiomas indoeuropeos.

Todo esto nos recuerda las formas, la semántica y el estilo textual del idioma hebreo. Sería aventurado decir que lo que percibimos en un idioma se deriva directamente del otro, pero el idioma maya habría congeniado muy bien con los conceptos y formas estilísticos que habrían utilizado las personas de habla hebrea en un contexto

maya.

Este sello cilindrico del'período olmeca, el cual se descubrió cerca de la ciudad de México en 1948, quizás represente la escritura más antigua, y sin embargo más avanzada, de Mesoamérica. Algunos de sus símbolos, que representan también algunos caracteres de la Transcripción de Anthon, también son conocidos en algunos escritos del Viejo Mundo.

Estos aspectos relacionados con el estilo nos hacen

pensar naturalmente en el quiasmo, la impresionante

forma literaria que se encuentra extensamente en el Libro de Mormón y en los textos antiguos del

Mediterráneo y del Oriente Cercano. El quiasmo es una especie de paralelismo invertido. En Proverbios 15:1 encontramos un ejemplo de paralelismo directo: "La blanda respuesta quita la ira; mas la palabra áspera hace subir el furor." En el quiasmo se invierte la relación directa que existe entre los conceptos de las dos líneas, de manera tal que la segunda línea sigue un orden invertido:

"Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová" (Isa. 55:8). Se han llegado a identificar quiasmos sumamente complejos, incluyendo algunos del,Libro de Mormón que abarcan textos de miles de palabras, y las cuales solamente se pueden identificar después de realizar un análisis sumamente detallado. Hace diez años le pregunté al señor Thompson si se podían encontrar ejemplos del quiasmo en la literatura maya, pero confesó que nunca había contemplado la posibilidad. Cuando le describí la forma, expresó su interés y sugirió que ciertos pasajes cortos de los textos del Chilam Balam posiblemente fueran ejemplos de esta forma literaria. Hay otros textos y arte mesoamericano que posiblemente sean ejemplos del quiasmo, y valdría la pena estudiarlos más detenidamente junto con los libros yucatecos.

El juego de palabras o retruécano del idioma maya (y otros idiomas mesoamericanos) encuentra un paralelo en los idiomas semíticos y el egipcio. Carleton Hodge observó que ''la estructura de un idioma semítico hace posible que se desarrolle un juego de palabras en una forma singular y sutil".

Los idiomas indoeuropeos, y muchos otros, no tienen esta característica. El piensa que los jeroglíficos egipcios posiblemente se hayan desarrollado en parte como resultado de esta tendencia.

Todo esto concuerda asombrosamente con lo que indica el Libro de Mormón. El rey Benjamín

"hizo que [sus hijos] fueran instruidos en todo el idioma de sus padres, a fin de que así pudieran llegar a ser hombres de inteligencia" (Mos. 1:2; es por demás decir que los sacerdotes eran los que habrían impartido el conocimiento.) El interés del rey era que sus hijos dominaran el idioma 16

bibliotecasud.blogspot.com

esotérico con el cual podrían leer sus registros ancestrales, los cuales contenían "los misterios de Dios" (Mos. 1:3).

Al tiempo de la Conquista, en Yucatán solamente los sacerdotes, los hijos de los sacerdotes, algunos de "los señores principales", y "los hijos menores de los señores" tenían conocimiento de la escritura jeroglífica. El rey Benjamín estaba cumpliendo con su deber como padre real al asegurarse de que sus hijos recibieran este conocimiento. Nótese también que Zeniff estaba tan orgulloso de poseer este conocimiento que insertó una afirmación al respecto al principio de su registro, en Mosíah 9:1, que era un lugar bastante ilógico para hacer tal observación. Ese idioma, que tan difícilmente se llegaba a dominar, consistía tanto en los "caracteres que entre nosotros [los ne-fitas] se llaman egipcio reformado" como en el medio semántico para interpretarlos, o sea, "la ciencia de los judíos" (Morm. 9:32; 1 Ne. 1:2). Por motivo del tiempo que se requería para llegar a dominar ese complejo sistema, los ricos, quienesTenían tiempo para hacerlo, podían aumentar "sus oportunidades para instruirse", mientras que otros "eran ignorantes a causa de su indigencia" (3 Ne.

6:12).

Otro aspecto en el que concuerda la escritura mesoamericana con la del Libro de Mormón es la posibilidad de adaptar los caracteres para utilizarlos con más de un idioma. Aunque había un elemento fonético, como se señaló anteriormente, los pueblos culturalmente relacionados podían adaptar el sistema aprendiéndose de memoria los determinativos fonéticos o substituyendo nuevos.

Obviamente, aun el idioma egipcio sufrió modificaciones a lo largo de miles de años, con el fin de reflejar el cambio constante en la pronunciación y el vocabulario, y los signos que se utilizaban en los tiempos de Mormón y Moroni no se hubieran conocido como egipcio "reformado" si no hubieran sido diferentes en ciertos aspectos del egipcio que se conocía en los días de Nefi.

Después de haber sufrido muchos cambios, no es de asombrarse que, como dijo Moroni,

"ningún otro pueblo conoce nuestra lengua" (Morm. 9:34). El sistema jeroglífico habría cambiado en otra dirección cuando "se [enseñó] el idioma de Nefi entre todos los pueblos de los lamanitas" en los días de Alma. Al aprender los caracteres o jeroglíficos, los lamanitas podían comunicarse a través de las diferencias locales en el habla, lo cual les permitía "negociar unos con otros" (Mos.24:4,7), y así, a través de la lengua franca escrita, los comerciantes podían realizar sus negocios en cualquier lugar. Parece no haber ninguna otra razón que pueda explicar por qué se estimuló el comercio y la prosperidad cuando el pueblo aprendió el "idioma de Nefi". La escritura jeroglífica maya sirvió este propósito, ya que era posible leerla en cualquier lugar en donde se hablara uno de los veinte o más idiomas de la familia maya, y quizás más allá.

A menudo se menciona la abundancia de registros que existía en los tiempos del Libro de Mormón (por ejemplo, Hel. 3:15, 3 Ne. 5:9). La mayoría de éstos, lógicamente, se habrían escrito en el material más económico y conveniente: el papel. Lo más seguro es que hayan sido de papel las escrituras que se quemaron cuando los creyentes en Ammoníah fueron echados al fuego (véase Alma 14:8). La mayoría de los registros que se llevaban en Mesoamérica se escribían en papel de corteza de árbol, doblado en forma de biombo para formar un libro. De la zona maya solamente han sobrevivido tres de estos códices de cierta fecha precolombina." En las "páginas" se escribían los jeroglíficos en columnas verticales. Las inscripciones mayas contaban con columnas dobles, y cada símbolo se leía junto con el contiguo y se procedía por parejas de arriba a abajo. Antes del tiempo de Cristo, aproximadamente, solamente se utilizaban columnas sencillas.

Nótese que la "transcripción de Anthon", que se dio a conocer al público en 1980 como una copia que hizo José Smith de los caracteres de las planchas del Libro de Mormón, tiene columnas sencillas, lo cual concuerda con la etapa anterior y precristiana del "idioma de Nefi", en el cual se escribió el Libro de Mormón. No es de sorprenderse que el profesor Charles Anthon, a quien 17

bibliotecasud.blogspot.com

Martin Harris mostró la copia hecha por José Smith en 1828, basándose en la poca información de qué disponía en ese tiempo, comparó lo que vio con "el calendario mexicano".

Se podría escribir mucho más acerca de otros aspectos del uso de los registros, de ciertos caracteres, de los escribas, etc., pero los datos que se han proporcionado en este artículo demuestran que en décadas recientes se ha revolucionado en muchas formas nuestro conocimiento de la escritura mesoamericana. Usando esta información, nos es posible percibir un nuevo significado en ciertas afirmaciones del Libro de Mormón concernientes a la escritura y los libros. Debemos esperar que haya muchos más cambios, los cuales permitirán que vaya en aumento la concordancia entre la información contenida en las Escrituras y la que deduzcan los científicos.

Ahora sería posible adentrarnos en otros temas importantes, como lo son la estructura política, los métodos de colonización, el comercio, las sociedades secretas, etc., pero quizás sea de mayor provecho tratar la amplia gama de temas sobre los que se están haciendo nuevos descubrimientos en la actualidad. Este muestrario de conocimientos nuevos recalcará el hecho de que las conclusiones de algunas personas —incluso algunas muy famosas— acerca de la civilización antigua de América con relación al Libro de Mormón, no son necesariamente correctas.

En el pasado, los autores Santos de los Últimos Días han comparado las "calzadas" y los

"caminos" mencionados en 3 Nefi (6:8; 8:13) con los saches (calzadas cubiertas de mortero) que se han encontrado en la Península de Yucatán, México. Casi todas las que se han podido identificar hasta hace dos décadas estaban concentradas en aquella zona restringida y parecían remontarse a tiempos posteriores a los del Libro de Mormón. No obstante, ciertos estudios realizados recientemente muestran que la construcción de caminos tiene un largo historial, y que se realizaba de un extremo a otro de Mesoaméríca.

Actualmente, la calzada más antigua que se conoce está en Komchen, en el extremo norte de Yucatán. E. Wiílys Andrews V y sus colegas de la Universidad Tulane han determinado que una de ellas data de aproximadamente 300 a. de J.C. En Cerros, Beíice (anteriormente Honduras Británica), hay otra que se usó entre los años 50 a. de J.C. y 150 d. de J.C. Mas tarde se construyeron caminos en La Quemada, estado de Zacatecas, México, en el extremo norte de los límites de Mesoamérica. Se han encontrado otros en Xochicalco, un poco al sur de la Ciudad de México, en donde existen tres kilómetros de caminos pavimentados, y en Monte Albán, México.

Muchos de los caminos de los que tenemos conocimiento eran locales, pero en Yucatán se encontró uno de cien kilómetros de longitud.'' Es obvio que eí conocimiento actual acerca de las fechas y la naturaleza de la construcción de caminos concuerda con el concepto de que hubo caminos que fueron "desnivelados" al tiempo de la muerte de Cristo. (3 Nefi 8:13.) Un facsímile del Códice de Harria, que se descubrió en el centro de México e infamia de acontecimientos y conquistas dinásticos que se remontan al año 700 d. de J.C. Es un "libro" doblado de piel de venado, idéntico en su forma a los códices de los Maya, que se cscribían en papel fabricado de la corteza de las higueras silvestres, el cual se cubría con yeso de cal y se pintaba con figuras y jeroglíficos de múltiples colores 18

bibliotecasud.blogspot.com

Durante mucho tiempo los Santos de los Últimos Días han prestado atención especial al

"cemento" de la América antigua. Se supone que algún experto afirmó en una ocasión que no existía. Sin embargo, entre los científicos de las últimas dos generaciones, ninguno habría dicho algo semejante. A través de toda Mesoamérica, el uso del hormigón de diversas composiciones en la construcción fue extenso y duradero. Lo que ahora resulta interesante no es sólo la presencia de esa substancia, sino también el uso relativamente complejo que se le dio. Por ejemplo en El Tajín, que se encuentra cerca de la Costa del Golfo, al oriente de la Ciudad de México, se hacían techos con planchas de hormigón que cubrían superficies cuadradas hasta de setenta y cinco metros por lado. En este caso la composición del hormigón era de conchas de mar molidas, arena y pómez molido o fragmentos de cerámica. Esta mezcla se vaciaba en moldes de madera ya preparados. En ocasiones los constructores llenaban un cuarto con piedras y lodo, alisaban la superficie superior, vaciaban el concreto, y después sacaban el relleno interior cuando el piso de arriba se había secado.

Aunque las ruinas de El Tajín datan de tiempos posteriores a los del Libro de Mormón, sabemos que ya se utilizaba el hormigón genuino antes del tiempo de Cristo.

Los animales a los que hace referencia el Libro de Mormón presentan un problema complejo, ya que por un lado los nombres traducidos al inglés [y del inglés al español] como caballo, ganado, cabra, etc., no se refieren necesariamente a las especies que acuden a nuestra mente al leer estos términos. Al estudiar las prácticas que utilizan los colonizadores nuevos en todo eí mundo para nombrar a los animales, aprendemos que debemos tener cuidado de no sacar conclusiones tan simplificadas. Por ejemplo, los neritas descubrieron tanto la "cabra" como la "cabra montes" en la primera zona que colonizaron (1 Nefi 18:25). Lógicamente, ambos animales eran silvestres, ya que no había animales domesticados. Por tanto, no es factible suponer que los animales mencionados hayan sido idénticos a los que nosotros conocemos como cabras.

Un problema que surge al interpretar los textos de otra época es el de la semántica de los nombres de animales (y plantas). Si analizamos una descripción hecha hace apenas unos cuatro cientos años - la de Diego de Landa, quien describe la Península de Yucatán— veremos que él hace afirmaciones que los científicos naturales no pueden aclarar en la actualidad. La transferencia de nombres lingüísticos y conocimiento de una cultura a otra está repleta de problemas. Como ejemplo, los españoles se refirieron al bisonte americano (al que nosotros llamamos "búfalo") como una vaca; los indios Delaware nombraron a la vaca europea con la palabra que usaban para nombrar al venado; y los indios Miami nombraron a las ovejas "se-parece-a-una-vaca". Mientras tanto, los mayas de las tierras bajas nombraron a la oveja española un taman, lo cual básicamente se traduce como "algodón que se come". El Obispo Landa consideró al gamo de Yucatán (un venado pequeño con cuernos no ramificados) como "una pequeña cabra salvaje". También notó que el tapir (un animal grande de pezuña, nocturno, que habita en las regiones tropicales) tenía el tamaño de una muía, pero una pezuña como la del buey; sin embargo, un nombre español que se le dio,

"anteburro", significa "antes fue un burro". Vemos que la terminología es una encrucijada compleja que se debe resolver con sumo cuidado.

El uso de la evidencia científica e histórica para determinar cuáles animales estuvieron presentes en la Me-soamérica precolombina nos proporciona varias posibilidades para cada uno de los mencionados en el Libro de Mormón. Por ejemplo, un animal que potencialmente estaría en la categoría de "ganado" sería el venado; algunos observadores que acompañaban el grupo de exploradores de Cortés observaron manadas semidomesticadas de venados en regiones mayas, e informaba que una tribu en El Salvador rutinariamente los reunía en manadas. Hay otra evidencia que indica que la alpaca, un animal sudamericano de la misma familia del camello, puede haber estado presente en el sur de México, y en zonas de Costa Rica se han encontrado figurines de llamas cargando bultos. En México y Guatemala se han encontrado figuras de humanos montando 19

bibliotecasud.blogspot.com

animales, y uno de éstos sin duda era un venado.'' Es posible suponer, entonces, que al venado se le haya llamado "caballo".

Tomando en conjunto la evidencia disponible, es difícil aceptar el concepto de los expertos convencionales de que los pueblos mesoarnerieanos de tiempos precolombinos tenían poco interés en los animales y no los usaban más que para la caza. Aún no es posible encontrar una explicación científica para cada una de las referencias que el Libro de Mormón hace acerca de los animales, pero en las últimas dos décadas las dos versiones se han acercado mucho más. Al hacer nuevas investigaciones probablemente encontraremos soluciones lógicas a las demás cuestiones.

Algunas de las plantas cultivadas que se mencionan en el Libro de Mormón no aparecen en los inventarios de la flora precolombina, para desconsuelo de algunos lectores de la Escritura (y el júbilo de los críticos). No obstante, nuestro conocimiento de las mieses cultivadas aún sigue incompleto, ya que se ha hecho muy poca investigación arqueológica al respecto. (Siendo muy optimistas, podríamos suponer que nuestras muestras de material excavado han alcanzado una milésima de un por ciento de lo que podría excavarse, y gran parte de lo que se ha hecho ha sido de calidad dudosa.) Solamente en el año 1983, en las excavaciones del sur de Arizona, se encontró la

"cebada domesticada, la primera que se ha encontrado en el Nuevo Mundo". Esto es especialmente interesante porque el Libro de Mormón se refiere a la cebada en relación a las normas de dinero de los nefítas como si se utilizara comúnmente. (Alma 11:7, 15.) Este ejemplo podría comunicar al lector inteligente y al experto por igual un mensaje de precaución: hay cambios constantes en los

"hechos" y también en la interpretación de los mismos; lo que hoy falta en un registro histórico-arqueológico posiblemente se encontrará en las investigaciones del mañana.

Ese fue el mensaje de otros dos arqueólogos que recientemente trabajaron en Sudamérica y descubrieron algunas plantas que, de acuerdo con algunos científicos, "no deberían de estar allí".

Terence Grieder y Alberto Bueno Mendoza informaron haber encontrado unos materiales del fruto del mango y hojas de plátano (banano) en un sitio precolombino de Perú. Otro arqueólogo contendió por escrito que "era imposible que hubieran encontrado" tales restos, ya que esas plantas no habían llegado al Nuevo Mundo hasta que los europeos las trajeron. Los excavadores confirmaron sus hallazgos, y comentaron con un poco de exasperación: "Si solamente vamos a encontrar lo que ya se conoce, entonces podemos evitarnos la molestia de excavar." Uno se pregunta qué materiales nuevos podríamos encontrar si se excavara al menos el doble de lo que se ha excavado hasta la fecha.

La excavación no es la única manera de encontrar nueva información significativa. Linda Schele ha sido una líder en la obra reciente de descifrar más jeroglíficos mayas, interesándose en especial en las inscripciones del espectacular Palenque en el sur de México y habiendo encontrado nueva información dramática.

La estatuilla de un hombre montado en un venado adorna la tapa de un quemador de incienso. Mide en total 26.5 cm. Le faltan los cuernos del venado y el elemento central del tocado del hombre. De Poptun, Guatemala.

Una de las cosas que Schele ha descifrado es el período

probable del reinado de los gobernantes de Palenque. El que estuvo en el poder alrededor de 600 a 670 d. de J.C.

aparentemente se llamaba Pacal el Grande; después

Chan-Bahlum reinó durante treinta años; y más tarde, Kuk

estuvo a cargo durante cuarenta. Schele afirma que "de hecho, en los registros dinásticos de los mayas, la norma

20

bibliotecasud.blogspot.com

parece haber sido que los gobernantes eran longevos". A algunas personas les parece poco probable que hayan vivido tanto tiempo. Los antropólogos físicos que han examinado los huesos recupe-rados de las tumbas "reales" en el sitio (que notablemente son muy similares a las egipcias) creen que son de hombres más jóvenes.

Así que resulta una paradoja: los hechos determinados al examinar los huesos difieren de los hechos que se encuentran en los escritos. Aún no es posible resolver este dilema. De igual manera, algunos críticos del Libro de Mormón han considerado increíbles las edades y la duración del reinado de los gobernantes jareditas. De esta manera, el Libro de Mormón está en la misma situación que las inscripciones mayas, pues da información sobre la cual la historia y la ciencia aún no han dado su veredicto. Lo importante es que el relato jaredita se vuelve más creíble por ser similar a otros escritos antiguos.

Cuando examinamos los datos de una amplia gama de temas, descubrimos que cada día el Libro de Mormón concuerda más con lo que ahora saben los expertos sobre el tema de Mesoamérica, no sólo en cosas generales, sino a veces también en los pequeños detalles. Después de 140 años de ignorancia al respecto, finalmente se ha identificado el "sheum", que es el nombre no traducido de una planta que cosechaba el pueblo de Zeniff (Mosíah 9:9). Se ha determinado que es una palabra babilónica se'um, que significa cebada. (Es interesante notar que esta forma de la palabra pertenecía al tercer milenio antes de Jesucristo, que fue cuando los jareditas salieron de Mesopotamia, y no a una época posterior.) Una palabra maya que significa oro, naab, se parece a la palabra egipcia noub que tiene el mismo significado; la palabra zoque hamatin, o sea cobre, se parece a la palabra egipcia hmty, que también significa cobre. Alma y Samuel profetizaron de ciertos acontecimientos críticos al final de períodos cíclicos, incluyendo un período de cuatrocientos años, como también lo hicieron los profetas entre los mayas. Y así podría seguir con más ejemplos.
