He afirmado repetidamente que la concordancia en la geografía, historia y tendencias culturales

—tanto en escala grande como pequeña— entre las culturas mesoamericanas y los pueblos del Libro de Mormón no "comprueban" nada concluyentcmente. Aún así, el hecho de que existe una cantidad tan grande de tales concordancias debe ser importante para los que aman la verdad.

Teniéndolo presente, es claramente engañoso que un científico afirme que no hay "evidencia arqueológica importante" que apoye la historia del Libro de Mormón con relación al "origen del indio americano", o que otro piense que es ridículo que alguien trate seriamente de comparar el Libro de Mormón con los hechos objetivos de importancia histórica.

Las personas actualizadas e informadas no deberían hacer afirmaciones tan anticuadas e ignorantes, ni tampoco deberían los arqueólogos faltos de preparación en los asuntos relacionados, hacer comentarios con respecto al aspecto histórico del Libro de Mormón. La concordancia demostrada entre las tendencias del Libro de Mormón y la vasta cantidad de datos acerca de Mesoamérica, aun sin tomar en consideración su concordancia con las tendencias del Viejo Mundo, de hecho debería acallar a los posibles comentaristas hasta que hayan investigado cuidadosamente lo que ahora es una acumulación compleja de información. Y aquellos que sí investigan y analizan el tema deben hacerlo solamente siguiendo métodos cabales.

Al compararlo con los hechos derivados de fuentes externas, el Libro de Mormón es a mi parecer impresionante, aun cuando todavía queda mucho por hacer. Sin embargo, el libro mismo es superior e independiente de cualquier cosa que pudieran demostrar los estudios académicos. Ni los críticos ni los apologistas pueden cambiar la historia; solamente pueden proporcionar un 21

bibliotecasud.blogspot.com

comentario sobre una realidad que ejerce una influencia mucho más profunda que cualquier cosa que ellos pudieran decir al respecto.

No es de sorprenderse que los expertos en temas mesoamericanos que vivieron en el primer tercio de este siglo estuvieran mal informados y gravemente equivocados con respecto a la civilización de la zona. Hicieron lo mejor posible con la información disponible, pero ésta era muy limitada. Es posible que a la larga se descubra que también los científicos bien informados de la actualidad lo están con respecto a algunos temas importantes de la América antigua. La mejor defensa en contra de esta falla es tener un amplio criterio.

La doctora iudith Ann Remington, arqueóloga especialista en Mesoamérica, recientemente criticó al grupo de arqueólogos mesoamericanos por "adherirse definitivamente y en ocasiones desafiantemente a suposiciones que ya no tenían ninguna base . . . Los nuevos descubrimientos . . .

presentan problemas para las hipótesis viejas. No obstante, ías hipótesis se presentaban como teorías y se defendían ferozmente, en detrimento del . . . conocimiento científico que existe acerca de los habitantes de la Mesoamérica prehispánica". Los arqueólogos que en la actualidad son aceptados como líderes en su profesión, se quejó, han considerado las explicaciones novedosas, las cuales no concuerdan con su propia ortodoxia, como "especulaciones . . . que se asemejan peligrosamente al análisis de las propiedades místicas de las pirámides, la llegada de cosmonautas extraterrestres, o la búsqueda de las tribus perdidas de Israel". Ella cree que ahora está surgiendo una nueva generación de especialistas en Mesoamérica que es menos cerrada y está menos preocupada de que las ideas no convencionales pudieran "desintegrar el campo entero de la investigación mesoamericana", en palabras de uno de estos hombres famosos, y está más interesada simplemente en encontrar la verdad. Nosotros como Santos de los Últimos Días podemos abrigar la esperanza de que esta nueva generación considere seriamente el Libro de Mormón con relación a los actuales descubrimientos arqueológicos.

Sin embargo, no debemos adoptar una actitud de superioridad cuando los científicos sean criticados por su estrechez de criterio, ya que nuestro pueblo ha demostrado tener una tendencia decidida a suplir los hechos con los más cómodos "cuentos populares", especialmente en lo relacionado con la arqueología. Debemos esperar que salgan a luz nuevos hechos y nuevas interpretaciones con relación a los antiguos nefitas y jareditas, ya que han de llegar. El élder B. H.

Roberts nos enseñó sabiamente en cuanto a esta amplitud de criterio:

"Y permitidme ahora decir algo con relación a los nuevos descubrimientos en cuanto al Libro de Mormón, y de hecho con relación a todos los temas relacionados con la obra del Señor en la tierra.

No debemos investigar con un espíritu de temor y temblor. Solamente deseamos determinar la verdad; pues solamente la verdad perdurará; y la determinación de esa verdad y la proclamación de ella en cualquier caso, o sobre cualquier tema, no dañará en forma alguna la obra del Señor, pues es también la verdad. Tampoco debemos sorprendernos si de vez en cuando encontramos que nuestros predecesores, muchos de los cuales llevan nombres honorables y son merecedores de nuestro respeto y gratitud por lo que lograron aclarar en cuanto a la verdad como elfos la consideraban, se equivocaron al hacer ciertas suposiciones y elaborar sobre ciertos conceptos; tal como sucederá cuando las generaciones que nos sigan revelen en forma más explícita parte de las verdades del evangelio que nosotros aún no aprendemos, pues ellos también sabrán que nosotros hemos tenido algunos conceptos erróneos y hemos hecho algunas deducciones equivocadas en nuestra época . . ," Todo lo cual se publica, especialmente para los miembros de la Iglesia, para que puedan estar preparados para encontrar y recibir nuevas verdades en el Libro de Mormón y también acerca de él.

22

bibliotecasud.blogspot.com
