por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Me paro frente a este Púlpito esta mañana, con No es nuestro deseo tratar el tema que os causa una nueva obligación, ansioso quizás como nunca, tanto dolor, ni condenaros como un fracaso; pero de tener la influencia del Espíritu del Señor, para que estáis fallando, y eso es lo que lo hace doloroso. Si al dirigirme a los padres con hijos porfiados y queremos ponerle un alto a este fracaso, debemos errantes, pueda tener vuestra fe y oraciones. hacerle frente a los problemas como éste, pese a lo

Hace algún tiempo, un padre que estaba mucho que nos hiera. preocupado por serios problemas con su hijo, hizo Hace algunos años fui llamado en las este comentario: "Cuando se sale de la casa y no tempranas horas de la mañana al lado de mi madre sabemos dónde está, sentimos un dolor que oprime enferma que estaba hospitalizada para tener una serie nuestro corazón; pero cuando está aquí, hay de exámenes. ocasiones en que es un dolor de cabeza." Es tocante —Me voy a casa— dijo ella —No seguiré con al dolor que oprime el corazón que quiero hablar; y estos análisis; quiero que me lleves a casa ahora me temo que hablo ante una gran congregación. mismo.

Casi no existe una vecindad que no tenga por —Pero mamá— le dije —debes hacerlo. lo menos una madre cuyos últimos pensamientos, Tienen razones para sospechar que tienes cáncer; y si oraciones y momentos despierta sean para con un es como ellos suponen, tienes el más maligno. hijo o hija que anda vagando quién sabe dónde. Ni ¡Qué horror! Se me escapó. Después de todas tampoco es mucha la distancia entre los hogares las evasivas, todas las conversaciones en voz baja, donde un angustiado padre casi ni puede trabajar después de todo el cuidado para no mencionar esa tranquilamente durante el día sin tener que retraerse palabra cuando ella estaba presente. ¡Se me había una y otra vez, para preguntarse: "¿En qué hemos salido!

fallado? . ¿Qué podemos hacer para recobrar a Se sentó en la cama y por largo tiempo nuestro hijo?"

permaneció en silencio, y luego dijo:

Aun los padres con las mejores intenciones, —Bueno, si eso es lo que es, así sea, lucharé algunos que realmente han tratado, ahora conocen contra él. esa angustia. Muchos han hecho todo lo posible para Su espíritu danés se había manifestado. Y lo proteger a sus hijos, sólo para darse cuenta que ahora combatió y salió triunfante. están perdiendo a uno de ellos, porque el hogar y la Algunos podrán suponer que perdió la batalla familia están siendo atacados. Reflexionad sobre contra esa enfermedad, pero salió como una estas palabras:

ganadora triunfante y gloriosa su victoria quedó

Blasfemia asegurada cuando afrontó la dolorosa verdad. Fue

Desnudez entonces que su valor comenzó.

Inmoralidad

Padres, ¿podríamos considerar primeramente

Divorcio la parte más dolorosa de vuestro problema? Si

Pornografía vuestro deseo es el de volver a ganar a vuestros

Drogas hijos, ¿por qué no cesáis de tratar de cambiarlos sólo

Violencia por un momento, y os concentráis en vosotros

Perversión mismos? Los cambios deben comenzar con

Estas palabras han adquirido un nuevo vosotros, no con vuestros hijos. significado en estos últimos años, ¿no es cierto? No podéis continuar haciendo lo que estabais

El apóstol Pablo le profetizó a Timoteo: haciendo (a pesar de que pensabais que era lo

"También debes saber esto: que en los correcto) y esperar transformar el comportamiento postreros días vendrán tiempos peligrosos... de vuestro hijo, cuando vuestra conducta era una de

"Porque habrá hombres amadores de sí las cosas que lo producían. mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, ¡Qué horror! ¡Se ha dicho, por fin! Después desobedientes a los padres. . . " (2 Timoteo 3:1-2). de todas las evasivas de toda la preocupación por

La escritura continúa, pero nos detenemos en niños testarudos; después de culpar a otros, la cautela esta frase que dice: "desobedientes a los padres." de ser pacientes con los padres. ¡Ya ha salido a luz!

Sois vosotros, no vuestros hijos, los que Tengo en mis manos la publicación Noche de necesitáis atención inmediata.

hogar y para la familia. Es el séptimo número de una

Padres, existe una ayuda sustancial para serie que está a la disposición en todo el mundo en vosotros, si la aceptáis, pero os advierto que la ayuda diecisiete idiomas. Si lo repasáis conmigo, que proponemos no es fácil, porque las dosis son encontraréis que esta edición está basada en el iguales a la seriedad de vuestro problema. No hay Nuevo Testamento, teniendo como tema el libre ninguna medicina que efectúe una cura inmediata. albedrío; A pesar de que extrae lecciones de los días

Y si buscáis una cura que ignora la fe y las del Nuevo Testamento, lo que encierra no es doctrinas religiosas la estáis buscando donde nunca exclusivamente de aquella época; corre a través de la encontraréis. Cuando hablamos tocante a los siglos y trata particularmente de vosotros principios y doctrinas religiosas, y mencionamos mismos, aquí, en el presente. escrituras es interesante, ¿no es cierto? ¿cuántas Está bien ilustrada, la mayor parte a todo personas no se sienten cómodas cuando hablamos de color, y tiene muchas actividades significativas para eso?, pero cuando hablamos acerca de vuestros las familias con hijos de cualquier edad. problemas con vuestra familia y ofrecemos una Por ejemplo, aquí en esta página (40) hay un solución, entonces vuestro interés se intensifica. crucigrama; y en ésta, (pág. 23) hay un juego

Tened la seguridad de que no podéis hablar divertido que toda la familia puede gozar. respecto a una sin hablar acerca de la otra, y esperar Dependiendo de las jugadas que se tengan que hacer, resolver vuestro problema. Una vez que los padres la persona se encontrará en algún punto entre los adquieren el conocimiento de que hay un Dios y de "Tesoros Celestiales" y los "Placeres Terrenales". que somos sus hijos, pueden afrontar problemas Aquí hay una lección intitulada "Cómo se como éste y tener éxito.

formó nuestra familia" (pág. 58). En ella se sugiere

Si estáis desamparados, El no. que "sería un buen momento para contarles a los

Si estáis perdidos, El no.

hijos la forma en que ustedes se conocieron, se

Si no sabéis qué hacer, El sí.

enamoraron y se casaron. Hay que asegurar la

¿Decís que se requeriría un milagro? Bien, si participación de ambos padres e ilustrar el relato con eso es lo que se requiere, ¿por que no? fotografías y recuerdos que hayan conservado: el

Os exhortamos a que actuéis primero en un vestido de novia, las invitaciones, fotografías de la curso de prevención.

boda. Tal vez sería una buena idea grabar su

Hay un poema del autor Joseph Malins, narración y conservarla para que algún día sus hijos intitulado "La cerca y la ambulancia", el cual trata de la den a conocer a sus descendientes." los esfuerzos de tener una ambulancia en el fondo de Permitidme citar algunos de los otros títulos de un precipicio y concluye con las palabras de un las lecciones: "El gobierno de nuestra familia", filósofo que sugiere que se debería poner más "Aprendiendo a adorar", "Hablamos palabras de atención a poner fin a la causa que a reparar los pureza", "Las finanzas de la familia", La paternidad resultados. Presenta el plan de construir una cerca es una oportunidad sagrada", "El respeto a la en lo alto del precipicio, y luego aplica esta idea a la autoridad", "El valor del buen humor", "Así que te juventud declarando que es mejor guiar por el buen vas a cambiar", "Cuando sucede lo inesperado", "El camino a los jóvenes, que tratar de enderezar a los nacimiento y la infancia del Salvador". viejos; porque, no obstante que es bueno rescatar a Aquí tenemos una que tiene como título "Un los caídos, es mejor prevenir a otros para que no llamado a ser libres". Esta es la sirena que vuestro caigan.

hijo está siguiendo, ¿sabíais? Esta lección particular

Mediante la inmunización prevenimos la incluye una página de certificados oficiales enfermedad física. El dolor de corazón o aflicción simulados con instrucciones de elegir "para cada que ahora os atormenta, quizás en un tiempo podría integrante de la familia alguna actividad que no haya haberse prevenido con medidas muy sencillas. aprendido a hacer; luego den a cada uno un sobre Afortunadamente, los mismos pasos que son que contendrá uno de los certificados... debiendo requeridos para prevenirlos, son aquellos que firmarlo el padre: 'El presente certificado autoriza a producirán la curación; o, en otras palabras, la su portador a tocar un trozo musical en el piano prevención es la mejor cura, aun en casos avanzados. como parte de la noche de hogar.' (Naturalmente, el

Ahora quisiera mostraros un lugar muy niño nunca ha tenido clases de piano.) práctico y poderoso para comenzar, tanto para Otros certificados podrán incluir: "Pararse proteger a vuestros hijos corno en caso de que estéis sobre la cabeza, caminar sobre las manos, hablar en perdiendo a alguno de ellos, para redimirlo. un idioma extranjero, pintar un cuadro al óleo". Entonces, cuando cada uno responde que no es capaz responsabilidades de ser miembros de la Iglesia y las de hacer lo que se le pide, discutan la razón de por escrituras sobre las cuales se basa. Se os es qué no es libre de hacer lo que se le permite. La permitido hacerlo. (Aun podríamos extenderos un discusión revelará que "cada persona debe aprender "certificado" que os permitiera criar una familia las leyes que gobiernan el desarrollo de una ideal.) Pero no obstante, no seríais libres de hacer las habilidad y luego aprender a obedecer esas leyes. leyes. El adoptar un programa como éste sin el De este modo la obediencia conduce a la libertad." evangelio, seria como si uno obtuviera una aguja

Aquí, bajo las ayudas especiales para familias para inmunizar a un niño contra una enfermedad con niños pequeños, sugiere que pongan automóviles fatal, pero os negarais a que le inyectaran el suero de juguetes sobre la mesa y que se sientan libres de que podría salvarlo. moverlos en cualquier lugar del espacio provisto y Padres, es tiempo de que asumáis la dirección en la forma que deseen. Aun la mente de los espiritual de vuestra familia; si vuestra creencia pequeños pueden ver los resultados de esto. actual es débil, tened el valor para buscar la verdad.

Hay mucho más en esta lección y en todas las Hoy día está viviendo la mejor generación de demás lecciones especiales; imanes sutiles y jóvenes que jamás haya vivido en la tierra; habéis poderosos que atraen al niño más cerca al círculo visto a algunos de ellos sirviendo como misioneros. familiar.

Quizás vosotros mismos les habéis negado la entrada

Este programa ha sido diseñado para una a vuestra casa; debéis tratar de encontrarlos. Si no reunión familiar que se verificará una vez por son nada más, son evidencia adecuada de que la semana. El lunes por la noche ha sido apartado en juventud puede vivir honradamente, y hay cientos de toda la Iglesia a fin de que las familias se reúnan en miles de ellos que son literalmente santos, Santos de el hogar. Recientemente se impartieron las los Últimos Días. siguientes instrucciones al respecto:

Mi deseo para con vosotros, padres, es

"Aquellas personas responsables por los inspiraros con esperanza. Aquellos de vosotros, que programas de sacerdocio y auxiliares, incluyendo las estáis afligidos, nunca os déis por vencidos; no actividades del templo, actividades atléticas de los importa cuán difícil sea, no importa cuán lejos o jóvenes, actividades de los alumnos, etc., deben cuán bajo haya llegado vuestro hijo o hija, nunca tomar nota de esta decisión, a fin de que esta noche debéis daros por vencidos, nunca, nunca, nunca. pueda apartarse uniformemente por toda la Iglesia y Deseo inspiraros con confianza. Dios os que las familias estén libres de cualquier actividad de bendiga, padres afligidos; no hay dolor tan la Iglesia con el propósito de reunirse en la noche de penetrante como aquel que resulta por la pérdida de hogar para la familia" (Boletín del Sacerdocio, un hijo; ni gozo tan exquisito como el gozo de su septiembre de 1970).

redención.

Con este programa viene la promesa de los Vengo a vosotros como un miembro del profetas, los profetas vivientes, de que si los padres Consejo de los Doce, cada uno ordenado como un reúnen a sus hijos a su alrededor una vez por semana testigo especial. Os testifico que poseo ese y les enseñan el evangelio, los hijos de tales familias testimonio. Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo. no se perderán.

Sé que a pesar de que el mundo "no le ve, ni le

Algunos de vosotros que no pertenecéis a la conoce", El vive. Padres afligidos, dad oído a su Iglesia, y desafortunadamente muchos dentro de ella, promesa: podríais tomar un manual como éste sin aceptar "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros" completamente el evangelio de Jesucristo, las (Juan 14:17-18). En el nombre de Jesucristo. Amén.
