“EL ESPÍRITU DA TESTIMONIO”

por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Fue hace un año exactamente, en una asamblea los pioneros la llamaban "La Presidencia". Si algún solemne, que tuvimos el privilegio de levantar día llegaréis a pasar por Willard, mirad hacia el este, nuestras manos para sostener a las Autoridades de la y en lo alto, muy alto, se encuentra "La Presidencia." Iglesia, de la misma forma que lo hemos hecho esta Gracias a Dios por la Presidencia. Al igual mañana. Fue en esa mañana de abril que escuché mi que esas cumbres, sólo los cielos están por encima nombre al ser presentado para vuestro sostenimiento de ellos. Ellos necesitan nuestro voto de apoyo; como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. algunas veces hay soledad en esos sublimes Recayó sobre mí la obligación de permanecer junto llamamientos de dirección, ya que no son para con los otros hombres que habían sido llamados complacer al hombre, sino al Señor. Dios bendiga a como testigos especiales del Señor Jesucristo sobre estos tres hombres ilustres y buenos. la tierra.

Ocasionalmente, durante el año pasado, se me

Quizás os habréis preguntado, como yo lo he ha hecho una pregunta. Por lo general, parece una hecho, por qué debía venirme a mí este llamamiento. pregunta curiosa, casi vana, acerca de las cualidades A veces parecía cosa accidental el haber recibido que se requieren para ser un testigo de Cristo. La ayuda para mantenerme digno; sin embargo, siempre pregunta que hacen es: "¿Lo ha visto?" prevalecía en mí el sentimiento constante, tranquilo, Esta es una pregunta que nunca le he hecho a de que era guiado y preparado.

nadie. No se la he hecho a mis hermanos en el

Esta mañana ha sido nuestro privilegio Quórum, pensando que sería tan sagrada y personal levantar nuestras manos para sostener al Presidente que una persona tendría que tener alguna inspiración de la Iglesia. Considero eso como un gran privilegio especial, verdaderamente cierta autoridad, siquiera y una obligación especial, ya que poseo un para hacerla. testimonio sobre él.

Hay algunas cosas demasiado sagradas para

Unas semanas antes de la reunión efectuada en discutirse. Sabemos esto en lo que concierne a los el mes de abril pasado, salí de la oficina un viernes templos. En ellos se efectúan ordenanzas sagradas, por la tarde pensando en la asignación que tenía para se goza de experiencias sagradas; y no obstante, a la conferencia ese fin de semana. Esperé que el causa de la naturaleza de las mismas, no las ascensor bajara del quinto piso; al abrirse lentamente discutimos fuera de esas paredes. No es que sean las puertas del mismo, vi que se encontraba ahí el secretas, sino sagradas; no se deben discutir, sino presidente José Fielding Smith. Por un momento me resguardar, proteger y considerar con la más sorprendí al verlo, ya que su oficina se encuentra un profunda reverencia. piso más abajo.

He llegado a saber lo que el profeta Alma

Al verlo bajo el marco de la puerta, me quiso decir:

sobrevino un poderoso testimonio; he ahí el Profeta ". . . A muchos les es concedido conocer los de Dios. Esa dulce voz del Espíritu que es semejante misterios de Dios; sin embargo, se les impone un a la luz que tiene algo que ver con la inteligencia mandamiento estricto de no impartir sino de acuerdo pura, me afirmó que éste era el Profeta de Dios. con aquella porción de su palabra que él concede a

No es necesario tratar de definir esta los hijos de los hombres, y de acuerdo con el cuidado experiencia a los Santos de los Ultimos Días; esa y la diligencia que le rinden. clase de testimonio es característica de esta Iglesia. "Por tanto, el que endurece su corazón recibe No es algo reservado para los que ocupan altos la menor porción de la palabra; y el que no endurece puestos; es un testimonio que no solamente está su corazón, la mayor parte, hasta que le es concedido disponible sino que es vital para cada miembro. conocer los misterios de Dios al grado de

Y así como es con el Presidente, así es con sus entenderlos completamente" (Alma 12:9-12). consejeros.

Hay personas que escuchan los testimonios de

Al norte de donde nos encontramos, en la aquellos que ocupan altos puestos en la Iglesia, así cordillera de Wasatch, se encuentran tres grandes como de los miembros en los barrios y ramas, todos montañas. El poeta las describiría como poderosas ellos usando las mismas palabras: "Sé que Dios vive; pirámides de piedra. La del centro, la más alta de las sé que Jesús es el Cristo," y hacen la pregunta, "¿Por tres, el mapa la identifica como Willard Peak, pero qué no puede decirse en palabras más sencillas? ¿ Por qué no son más explícitos y descriptivos? ¿No He oído a uno de mis hermanos declarar: "Sé pueden los apóstoles decir más?"

por experiencias, demasiado sagradas para contarlas,

De la misma manera que la sagrada que Jesús es el Cristo." experiencia en el templo, esto se convierte en nuestro He oído a otros testificar: "Sé que Dios vive; testimonio personal. Es sagrado, y cuando nos sé que el Señor vive. Y más que eso, conozco al acostumbramos a ponerlo en palabra, lo decimos en Señor."

la misma forma, todos usando las mismas palabras. No fueron sus palabras las que encerraron el Los apóstoles lo declaran en las mismas frases que significado o el poder, fue el Espíritu. ". . . porque los pequeños de la Primaria o el joven de la Escuela cuando uno habla por el poder del Espíritu Santo, el Dominical. "Yo sé que Dios vive, y sé que Jesús es poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los el Cristo."

hijos de los hombres" (2 Nefi 33:1).

Haríamos bien en no menospreciar los Hablo con humildad sobre este tema, con el testimonios de los profetas ni los de los niños, constante sentimiento de que yo soy el menor en porque "él comunica su palabra a los hombres por todo aspecto de aquellos que son llamados a este medio de ángeles; sí, no sólo a los hombres, sino a sagrado puesto. las mujeres también. Y esto no es todo; muchas He llegado a saber que el testimonio no se veces les son dadas palabras a los niños que adquiere por medio de señales; se adquiere mediante confunden al sabio y al instruido" (Alma 32:23). el ayuno y la oración, por medio de la actividad, la

Algunas personas esperan que el testimonio se prueba y la obediencia; se logra al sostener a los dé de una manera nueva, dramática y diferente. siervos del Señor y seguirlos.

Expresar un testimonio es similar a una Karl G. Maeser(l) conducía a un grupo de declaración de amor. Desde el principio del tiempo, misioneros a través de los Alpes. Al llegar a la cima, los románticos, los poetas y las parejas enamoradas se detuvo. Señalando hacia el rastro que dejaban con han buscado formas más impresionantes de decirlo, unos palos clavados en la nieve para marcar el cantarlo o escribirlo. Han utilizado todos los camino a través del glacial, dijo: "Hermanos, he ahí adjetivos, todos los superlativos y toda forma de el sacerdocio. Son solamente palos comunes como expresión poética. Y después que todo se ha dicho y el resto de nosotros... pero el puesto que poseen los hecho, la declaración más poderosa es la sencilla convierte en aquello que significan para nosotros. Si variedad de dos palabras.

nos apartamos del sendero que marcan, estamos

Para aquel que busca honradamente, el perdidos."'

testimonio expresado en estas frases sencillas es El testimonio depende del sostenimiento de los suficiente, ya que es el Espíritu el que da testimonio, siervos del Señor como lo hemos hecho aquí por una no las palabras.

señal, y como debemos hacerlo con nuestras

Existe un poder de comunicación tan real y acciones.

tangible como la electricidad. El hombre ha Ahora, me pregunto junto con vosotros por inventado el medio de enviar por el aire imágenes y qué uno como yo ha sido llamado al Santo sonidos que son captados por una antena y de esta Apostolado. Carezco de tantas cualidades; es tanto manera se puedan reproducir, oír y ver. Este otro lo que me falta en mi gran esfuerzo para servir. Al tipo de comunicación puede compararse a ese, meditar en ello, he llegado solamente a una excepto que es un millón de veces más poderoso, y conclusión sencilla, una cualidad en la cual puede el testimonio que brinda es siempre la verdad. haber una causa, y es que tengo ese testimonio.

Existe un método del cual puede emanar la Os declaro que sé que Jesús es el Cristo; sé inteligencia pura, mediante el cual podemos llegar a que vive; nació en el meridiano de los tiempos, tener seguridad, sin dudar en nada.

enseñó su Evangelio, fue probado y crucificado. Se

Dije que había una pregunta que no puede levantó en el tercer día; fue las primicias de la tomarse a la ligera ni contestarse sin la inspiración resurrección. Tiene un cuerpo de carne y huesos. del Espíritu. No he hecho esa pregunta a otros, pero De esto testifico. De El soy un testigo. En el nombre los he oído contestarla, aunque no cuando se les de Jesucristo. Amén. preguntó. La han contestado bajo la inspiración del (1) Maeser, Karl G. —Educador alemán; Espíritu, en ocasiones sagradas, cuando "el Espíritu primer Presidente de la Universidad de Brigham da testimonio" (D. y C. 1:39).

Young.

'Alma P. Burton, Karl G. Maeser, Mormon

Educator, pág. 22.

LA ÚNICA IGLESIA VERDADERA Y VIVIENTE

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Durante los últimos treinta días he tenido el Semejante actitud daría a entender que un hombre privilegio de reunirme con misioneros y miembros puede llegar a ser tan buen cirujano, sin estudiar para en Gran Bretaña, Sudamérica, Africa del Sur y aquí serlo, como lo sería si se ciñera a los cursos en Norteamérica. Siempre que nos reunimos nos prescritos. Ninguna persona que piense seriamente encontramos con una pregunta común. Los sostendría tal posición, y ni vosotros ni yo nos miembros de la Iglesia, especialmente nuestros someteríamos a una operación en la que fuera a misioneros, a menudo escuchan esta queja: "Si con intervenir un cirujano que hubiera adquirido su alguien me siento ofendido, es con los que dicen que preparación, o tal vez sería mejor decir "falta de ellos tienen razón y que todos los demás están preparación", del modo descrito. errados." Se oponen, por supuesto, a nuestra Es extraño, pues, ver cuánto pueden aplicar tal afirmación concerniente a la delegación exclusiva de concepto a la religión. Esto es lo que proponen: Id a autoridad en esta Iglesia.

cualquier escuela; estudiad cualquier curso, y si no

Comprendo, desde luego, por qué se sienten queréis ir a la escuela no vayáis; finalmente todos así. No obstante, yo les diría: "Espere y piense un llegaremos al mismo lugar y recibiremos al mismo momento. Seguramente usted no puede creer que de lugar y recibiremos el mismo diploma celestial. Esto entre la gran variedad de creencias religiosas no es ni razonable ni verdadero. ninguna de ellas sea verdadera."

La posición de que La Iglesia de Jesucristo de

Tal proposición engendra el ateísmo. Al los Santos de los Ultimos Días es la única iglesia pensar en los ateos me inclino a lo que la hermana verdadera sobre la faz de la tierra es fundamental. Carol Lynn Pearson escribió en sus versos dedicados Tal vez sería más conveniente, aceptable y popular si al ateo:

la evitáramos; no obstante, estamos bajo la sagrada

Dios debe tener un gran sentido del humor al obligación y el sagrado cargo de sostenerla. No es resistir, justamente, la tentación de volverte la cara meramente una admisión; es una declaración cuando dices o aparentas que El, no existe. positiva. Es tan fundamental que no podemos

El otro concepto, más extensamente difundido, contemporizar sobre este punto. es que todas las iglesias tienen razón, que todas son Ahora a los que nos consideran egoístas, iguales. Si pudiéramos decir que hay una respuesta declaramos que no fue ideado por nosotros; fue el típica que se da a nuestros misioneros, tal vez sería Señor quien lo afirmó porque dio mandamientos a ésta: "Yo tengo una iglesia, es igual que las otras, y los hermanos en los primeros días. realmente no importa a cuál pertenezcamos, o si sea "... de poner los cimientos de esta iglesia y de necesario pertenecer a alguna. Al fin y al cabo todos sacarla de la obscuridad y de las tinieblas, la única llegaremos al mismo lugar."

iglesia verdadera y viviente sobre toda la faz de la

Seguramente nadie que verdaderamente piense tierra, con la cual yo, el Señor, estoy bien bien sostendría esta posición. No obstante, complacido, hablando a la iglesia colectiva y no muchísimas personas la aceptan cuando nunca individualmente" (D. y C. 1:30). pensarían aplicarla o relacionarla, ni por un Ahora, esto no es decir que las iglesias, todas momento, a cualquier otro aspecto de su vida. No ellas, estén completamente desprovistas de toda sostendrían la misma posición, por ejemplo, en verdad. Tienen algo de verdad, algunas de ellas una cuanto a la educación. Quién no sonreiría al buena porción. Tienen una apetencia de piedad. En escuchar a alguien afirmar que todas las escuelas son numerosos casos no hay falta de devoción en el clero iguales, que una es tan buena como la otra, y que una ni en sus adherentes, y muchos de ellos practican persona se merece el mismo diploma, no importa a notablemente bien las virtudes del cristianismo. No cuál escuela asista, qué curso estudie o por cuánto obstante, están incompletos, pues según la tiempo.

declaración misma del Señor: "... enseñan como

¿Estaríais vosotros de acuerdo en enviar a un doctrinas mandamientos de hombres teniendo grupo de alumnos a cualquier universidad, dejarlos apariencia de piedad, mas negando la eficacia de que estudien cualquier variedad de cursos y entonces ella" (José Smith 2:19). conferirles grados especializados, cualquier cosa que El evangelio podría compararse al teclado de ellos pidan, en arquitectura, leyes o medicina? un piano, un teclado completo con su selección de teclas sobre las cuales el que tiene destreza puede evangelio se ha restaurado; el poder y la autoridad tocar una variedad ilimitada: una romanza para para obrar por el Señor están con nosotros. El poder expresar amor, una marcha para animar, una melodía y la autoridad del sacerdocio descansan sobre esta para calmar y un himno para inspirar; una variedad Iglesia. El Señor reveló que: infinita que puede acomodarse a todo sentimiento y "... este sacerdocio mayor administra el satisfacer toda necesidad.

evangelio, y posee la llave de los misterios del reino,

Cuán poca visión, pues, sería escoger una sola aun la llave del conocimiento de Dios. tecla e incesantemente repetir con monotonía una "Así que, en sus ordenanzas, el poder de Dios sola nota, o aun dos o tres notas, cuando se puede se manifiesta. utilizar el teclado completo de armonía ilimitada. "Y sin sus ordenanzas y la autoridad del

Qué frustración cuando la plenitud del sacerdocio, el poder de Dios no se manifiesta a los evangelio, el teclado completo, está sobre la tierra, hombres en la carne" (D. y C. 84:1921). pero muchas iglesias no usan más que una sola tecla. En estos postreros días en que el poder íntegro La nota que recalcan podrá ser esencial dentro de de la maldad se dispone contra nosotros, la gran una armonía completa de experiencia religiosa, pero apostasía de que se habla en las Escrituras sigue no í>or eso deja de ser una sola nota. No es la adelante hacia su conclusión inevitable. Las iglesias plenitud.

cristianas, que debían servir de baluarte y protección,

Por ejemplo, una toca la nota de sanar por la fe parecen estar proporcionando poca sustancia a sus y hace caso omiso de muchos principios que miembros o su clero; y vemos el espantoso fantasma producirían mayor fuerza que la propia sanidad por de iglesias vacías y de un clero que fomenta causas la fe. Otra toca la nota poco usada relacionada con que ellos, más que todos, deberían resistir. la observancia del sábado, una nota que ciertamente En el reciente viaje que he mencionado, me ha sonaría diferente al tocarse armoniosamente con las impresionado ver iglesias cerradas, con tablas notas esenciales del teclado. La nota que se usa en clavadas sobre las puertas, los alrededores llenos de tal forma puede llegar a desafinarse por completo. hierbas, o abiertas, pero vacías. Tenernos frente a Otra repite incesantemente la nota que se refiere al nosotros la tenebrosa visión de una generación que modo de bautizar, y toca una o dos teclas más, como va criándose sin contacto con las Escrituras. si no supiera que tiene a su disposición el teclado No es fuera de lo común encontrar a personas completo. Y además, la nota misma que se toca, por que se interesan en La Iglesia de Jesucristo de los esencial que sea, no suena completa cuando se toca Santos de los Últimos Días, pero es poca la atención sola y se abandonan las demás.

que prestan al ideal de que en ella se encuentra la

Hay otros ejemplos, muchos de ellos en los plenitud del evangelio. que interminablemente se ponen de relieve ciertas Los atrae una sola tecla, una doctrina, partes del evangelio, en las cuales las iglesias se frecuentemente una a la que en el acto se oponen y fundan, al grado de que por sí solas su sonido no es resisten. Es lo único que investigan; quieren saber nada en comparación con lo que podría ser si se todo lo concerniente a ese tema sin hacer referencia a combinaran con la medida cabal del evangelio de ningún otro asunto, de hecho, con particular objeción Jesucristo. No decimos que la tecla de sanar por la y reparo a cualquier otra cosa. fe, por ejemplo, no sea esencial. Nosotros no sólo la Quieren oír que se toque esa sola nota una y reconocemos, sino confiamos en ella y la otra vez. Poco es el conocimiento que les experimentamos; pero no es el propio evangelio comunicará, a menos que vean que existe una mismo, ni su plenitud.

plenitud, otros ideales y doctrinas complementarias

Nunca afirmaríamos que el bautismo no es que presentan un calor y una armonía y plenitud, que esencial, absolutamente esencial, porque constituye en el momento preciso utilizan cada tecla, la cual si la inscripción oficial en la iglesia y reino de Dios. fuera la única que se tocara, podría producir un Sin embargo, si se toca solamente esa tecla, sin la sonido disonante. nota correspondiente de la autoridad, desaparecen la Ahora bien, este peligro no se limita a los plenitud y armonía, y se convierte en disonancia; y investigadores. Algunos miembros de la Iglesia que sin la tecla de la fe y del arrepentimiento, ningún deberían tener mayor prudencia, seleccionan su tecla significado tiene, y peor todavía, es una falsificación. o dos teclas favoritas y las tocan incesantemente Esto sucede cuando falta la autoridad de la que hasta enfadar a los que los rodean. Con esto pueden estamos hablando.

empañar su propia sensibilidad espiritual; se les

Ahora bien, no decimos que están en error; olvida que hay una plenitud del evangelio y llega a más bien están incompletas. La plenitud del sucederles lo que a muchos individuos y muchas iglesias, Bien pueden llegar a rechazar la plenitud Cualquier alma tiene derecho, por cierto, tiene prefiriendo una nota favorita; y esto por fin se la obligación de pedir mediante la oración la convierte en exageración y los lleva a la apostasía. respuesta a la pregunta: ¿Hay una iglesia verdadera?

Os aconsejo que penséis en este asunto. Más Así es como todo empezó, si recordáis, cuando un aún, quisiera instaros a orar al respecto. El pensar joven de catorce años salió al bosque con dos puede ser la base de la sabiduría del hombre; pero preguntas: ¿Cuál de todas las iglesias era la hay otra manera más perfecta de comunicación por verdadera? y ¿a cuál se había de unir? Allí recibió medio del Espíritu, "Porque el Espíritu todo lo una visión maravillosa del Padre y del Hijo, y se escudriña, aun lo profundo de Dios" (1 Corintios inició la dispensación del Cumplimiento de los 2:10).

Tiempos. Subsiguientemente fue restaurada la

Hablando a los Corintios, dijo el apóstol autoridad para obrar por Dios, la cual sigue aún con Pablo: "Lo cual también hablamos, no con palabras esta Iglesia. En esta reunión escuchamos a un enseñadas por sabiduría humana sino con las que profeta de Dios, Joseph Fielding Smith. enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual a lo Doy testimonio de que él es un Profeta de espiritual.

Dios. Tengo un testimonio de que Jesús es el Cristo.

"Pero el hombre natural no percibe las cosas El vive. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los que son del Espíritu de Dios, porque para él son Ultimos Días es la única iglesia verdadera y viviente locura, y no las puede entender, porque se han de sobre la faz de la tierra, de lo cual doy testimonio en discernir espiritualmente" (1 Corintios 2:13,14). el nombre de Jesucristo. Amén.

¿POR QUÉ CONSERVARNOS MORALMENTE LIMPIOS?

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Indudablemente todos nosotros hemos estado real y efectivamente vive. Hay quienes viven sobre conscientes del hecho de que esta mañana nos ha la tierra que dan testimonio de su existencia. Hemos acompañado un espíritu muy potente en esta ocasión. escuchado a sus siervos testificarlo en esta sesión. Pocas han sido las veces, supongo, que he deseado El vive, y yo doy testimonio de ello. tanto tener el poder sostenedor del Espíritu al hablar El os conoció allá. A causa de su amor por de un tema tan delicado y difícil.

vosotros, sentía anhelo por vuestra felicidad y

Hay muchos jóvenes en nuestra congregación vuestro crecimiento eterno. El quería que pudieseis este día. Es a ellos, particularmente a los escoger libremente y crecer mediante el poder de una adolescentes, a quienes voy a dirigirme. El tema elección correcta, a fin de que podáis llegar a ser lo debería ser de profundo interés para vosotros: ¿Por más semejante a El. Para realizar esto fue necesario qué conservarnos moralmente limpios? que nos alejáramos de su presencia; algo así como

Emprendo el tema con la más profunda salir de casa para ir a estudiar en algún colegio. Fue reverencia. Esto podrá causar sorpresa a algunos, presentado un plan, y cada uno convino en alejarse porque es un tema del cual más se habla, más se de la presencia de nuestro Padre Celestial para canta y más bromas y chistes se improvisan. Casi probar la vida en el estado terrenal. siempre se habla inmodestamente al respecto. Dos cosas muy importantes nos esperaban al

Es mi propósito apoyar la modestia, no llegar a este mundo. La primera, íbamos a recibir un ofenderla, al aventurarme a tratar este tema tan cuerpo terrenal, creado a imagen de Dios, Por medio delicado.

de este cuerpo y el dominio correcto del mismo,

Jóvenes, mi mensaje es de una importancia podríamos lograr la vida eterna y la felicidad; la sumamente profunda para vosotros. Se relaciona segunda, seríamos probados y acrisolados de tal con vuestra felicidad futura. Algunas de las cosas manera que pudiéramos crecer en fuerza en poder que yo diga quizás sean nuevas para vosotros, los espiritual. que no habéis leído las Escrituras.

Ahora bien, el primero de estos propósitos es

En el principio, antes de vuestro nacimiento en de gran importancia porque este cuerpo que nos es la carne, vivisteis con vuestro Padre Celestial. El es dado resucitará y nos será útil por las eternidades.

De acuerdo con el plan aceptado, Adán y Eva Fue necesario que este poder de creación fueron enviados a la tierra para ser nuestros primeros tuviera por lo menos dos dimensiones; uno, debe ser padres. Iban a poder preparar cuerpos físicos para fuerte; y el segundo, debe ser más o menos los primeros espíritus que llegarían a esta vida. constante.

Se puso en nuestros cuerpos, y esto es cosa Este poder debe ser fuerte, porque la mayor sagrada, el poder de crear. Una luz, por decir así, parte de los hombres; debido a su naturaleza, buscan que tiene el poder de encender otras luces. Es un la aventura. Si no fuera por la persuasión don que debe usarse únicamente dentro de los competente de estos sentimientos, los hombres se vínculos sagrados del matrimonio. Mediante el mostrarían reacios a aceptar la responsabilidad de ejercicio de este poder para crear, puede ser mantener un hogar y una familia. Este poder concebido un cuerpo terrenal, entrar en él un espíritu también debe ser constante, porque se convierte en y nacer un alma nueva en esta vida.

un vínculo enlazador en la vida familiar.

El poder es bueno. Puede crear y sostener la Me parece que tenéis la edad suficiente para vida familiar, y es precisamente en la vida familiar mirar lo que sucede en el reino animal que os rodea. donde encontramos las fuentes de la felicidad. Es Pronto os dais cuenta de que este poder de creación dado virtualmente a todo individuo que nace en el es cosa pasajera, donde se expresa sólo por estado terrenal. Es un poder sagrado y significativo, temporadas, no hay vida familiar. y vuelvo a repetir, mis jóvenes amigos, que este Es por motivo de este poder que la vida poder es bueno.

continúa. Un mundo lleno de dificultades, temores y

Igual que todo otro hijo e hija de Adán y Eva, desilusiones puede ser transformado en un reino de vosotros que estáis en la adolescencia, tenéis este esperanza y gozo y felicidad. Cada vez que nace un poder dentro de vosotros.

niño, el mundo en cierta manera es renovado en

El poder de creación, o podríamos decir inocencia.

procreación, no es solamente una parte accidental del Nuevamente deseo repetir, que este poder que plan sino es esencial para el mismo. Sin él, dicho hay en vosotros es bueno. Es un don de nuestro plan no podría realizarse. El uso impropio de este Padre Celestial. En el recto ejercicio del mismo poder puede echarlo por tierra.

podemos allegarnos a El cómo en ninguna otra cosa.

Mucha de la felicidad que vendrá a vosotros en Podemos disfrutar, en manera pequeña, de esta vida dependerá de la manera en que utilicéis este mucho de lo que nuestro Padre Celestial tiene al sagrado poder de la creación. El hecho de que gobernarnos a nosotros, sus hijos. No podemos vosotros, varones jóvenes, podéis llegar a ser padres imaginar una escuela o campo de prueba más y vosotras, hermanitas jóvenes, podéis llegar a ser importante. madres, es de la mayor importancia para vosotros. ¿Causa admiración, pues, que el matrimonio

Al grado que este poder se vaya desarrollando sea tan sagrado e importante en la Iglesia? ¿Podéis dentro de vosotros, os impulsará a buscar un comprender por qué es vuestro matrimonio, el que compañero y os facultará para amarlo y retenerlo. desata estos poderes de creación para que podáis

Vuelvo a repetir, este poder para participar en usarlos, el cual debe ser el paso más cuidadosamente la creación de la vida es sagrado. Algún día vosotros proyectado y más solemnemente contemplado en podréis tener una familia propia. Mediante el vuestra vida? ¿Hemos de considerar fuera de lo ejercicio de este poder podéis invitar niños a que común el que el Señor haya indicado que se vivan con vosotros, vuestros propios niñitos, en construyeran templos para el propósito de efectuar cierta forma creados a vuestra propia imagen. ceremonias conyugales? Podréis establecer un hogar, un dominio de poder, Ahora bien, hay otra cosa que quisiera deciros influencia y oportunidad. Esto trae consigo graves por vía de advertencia. En el principio hubo entre responsabilidades.

nosotros uno que se rebeló contra el plan de nuestro

Este poder creador viene acompañado de Padre Celestial. ¡Juró destruir y entorpecer este plan! fuertes deseos e impulsos. Ya los habéis sentido en Le fue vedado tener un cuerpo terrenal y se le el cambio de vuestra actitud y vuestros intereses. echó fuera, restringido para siempre de establecer su

Al llegar a la adolescencia, casi propio reino. Le sobrevino un celo satánico. El sabe repentinamente, un joven o señorita se convierte en que este poder de creación no es solamente parte un algo nuevo y sumamente interesante. Notaréis el incidental del plan, sino una llave del mismo. cambio en la forma y el aspecto de vuestro propio El sabe que si puede incitaros a usar este poder cuerpo, así como en otros, comenzaréis a oír los prematuramente, emplearlo demasiado temprano o primeros susurros del deseo físico. hacer mal uso de él en cualquier forma, bien podéis vendrán como resultado de la violación de las leyes perder vuestras oportunidades de progreso eterno. de castidad. "La maldad nunca fue felicidad" (Alma

Estamos hablando de un ser verdadero del 41:10).

mundo invisible que posee gran poder, y lo empleará Estas leyes fueron establecidas para guiar a para persuadimos a quebrantar las leyes que han sido todos sus hijos en cuanto al uso de este don. establecidas para proteger los sagrados poderes de la El no tiene que ser rencoroso o vengativo a fin creación.

de que nos sobrevenga el castigo como resultado de

En tiempos pasados era demasiado astuto para la violación del código moral. Las leyes son presentarse ante uno con una invitación franca de ser establecidas por sí mismas. inmoral. Más bien, furtiva, y calladamente tentaba a Una corona de gloria os espera si vivís jóvenes y adultos a pensar irrespetuosamente de dignamente. La pérdida de tal corona bien puede ser estos sagrados poderes de creación; a rebajar a un castigo suficiente. Con frecuencia, con demasiada estado vulgar o común lo que es sagrado y bello. frecuencia, somos castigados por nuestros pecados

En la actualidad, ha cambiado de táctica. Lo así como a causa de ellos. presenta como un apetito que hay que satisfacer. Estoy seguro de que entre todos aquellos que Enseña que no hay responsabilidad consiguiente al oyen mi voz hay más de un joven que ya ha caído en uso de este poder. Os dirá que su único objeto es transgresión. Estoy seguro de que algunos de proporcionar placer.

vosotros jóvenes, casi inocentes de intención alguna,

Sus invitaciones diabólicas aparecen en pero persuadidos por las incitaciones y tentaciones, carteleras. Se introducen en los chistes y se ya habéis usado imprudentemente este poder. incorporan en la letra de las canciones. Se presentan Sabed, pues, mis jóvenes amigos, que existe en la televisión y en los teatros. En la actualidad un gran poder para purificar; y sabed que podéis resaltan en la mayor parte de las revistas. Hay quedar limpios. publicaciones —ya todos conocéis la palabra— Si no pertenecéis a la Iglesia, el convenio del pornográficas. Persuasiones descaradas e inicuas a bautismo representa, entre otras cosas, un lavamiento pervertir y usar impropiamente este sagrado poder. y una purificación.

Estáis creciendo en una sociedad donde está Para los que sois miembros de la Iglesia, hay ante vosotros la constante invitación de jugar con una manera, no enteramente sin dolor, pero estos poderes sagrados.

ciertamente posible. Podéis presentaros limpios y

Deseo amonestaras y quiero que recordéis sin mancha delante de Dios. Desaparecerá la estas palabras:

culpabilidad y podréis sentir paz. Id a vuestro

¡No permitáis que persona alguna toque o obispo; él posee las llaves de este poder purificador. palpe vuestro cuerpo, ninguna persona! Los que os Entonces algún día conoceréis la expresión dicen lo contrario os invitan a compartir su completa y recta de estos poderes y la felicidad y culpabilidad. Nosotros os enseñamos a guardar gozo consiguientes a la vida familiar recta. En el vuestra inocencia.

momento oportuno, dentro de los vínculos del

Apartaos de cualquiera que quisiera convenio del matrimonio, podréis entregaros a estas persuadiros a experimentar con estos poderes que expresiones sagradas de amor que traen como dan la vida.

cumplimiento la generación de la vida misma.

¡No hasta con que tal libertinaje sea Algún día tendréis en vuestros brazos a un ampliamente aceptado entre la sociedad en esta pequeñito o una pequeñita y sabréis que los dos época!

habéis obrado en colaboración con vuestro Padre

¡No basta con que las dos partes estén Celestial en la creación de la vida. Por motivo de dispuestas a consentir este libertinaje!

que el niño os pertenece, entonces podréis llegar a

Imaginarse que es una expresión normal de amar a otro más de lo que os amáis a vosotros cariño no es suficiente para convertirlo en un acto mismos. correcto.

Esta experiencia se puede conocer, que yo

El único uso propio de este poder sagrado se sepa, solamente teniendo hijos propios, o tal vez encuentra dentro del convenio del matrimonio. criando niños nacidos a otros y que, sin embargo,

Jamás uséis impropiamente estos poderes forman parte del convenio familiar. sagrados.

Algunos de vosotros quizás no lleguéis a

Y ahora, mis jóvenes amigos, debo deciros conocer las bendiciones del matrimonio. No grave y seriamente que Dios ha declarado en obstante proteged estos poderes sagrados de la palabras inconfundibles que la miseria y el pesar creación, porque hay un poder grande de Mis jóvenes amigos, es mucha la felicidad y compensación que bien puede aplicarse a vosotros. gozo que pueden lograrse en esta vida. Puedo

Mediante este amor por otros, mayor que aquel testificar de ello. con que os amáis a vosotros mismos, llegáis a ser Os veo en mis pensamientos con un verdaderamente cristianos. Entonces conoceréis, compañero o compañera al cual amáis y el cual os como demasiados pocos conocen, lo que la palabra ama. Os veo ante el altar contrayendo matrimonio, "padre" significa cuando se menciona en las concertando convenios que son sagrados. Os veo en Escrituras. ,Podréis entonces sentir algo del amor e un hogar donde el amor encuentra su cumplimiento. interés que el Padre Eterno tiene por nosotros. Os veo rodeados de niños y veo que vuestro amor

Debe ser muy significativo el hecho de que crece Con ellos. entre todos los títulos de respeto y honor que pueden No puedo ponerle marco a este retrato. No atribuírsela, Dios mismo, el más alto de todos, optó podría aunque quisiera, porque no tiene límite. por ser llamado sencillamente Padre.

Vuestra felicidad no tendrá límites si obedecéis las

Proteged y guardad vuestro don. Vuestra leyes del Señor. felicidad real y verdadera está de por medio. La vida Ruego las bendiciones de Dios para vosotros, familiar eterna, hoy únicamente en vuestras nuestra juventud. Nuestro Padre Celestial os cuide y esperanzas y en sueños puede ser una realidad os sostenga para que en la expresión de este don porque vuestro Padre Celestial ha conferido este don sagrado podáis allegaros a El. El vive, es nuestro tan selecto a todos vosotros, sí, este poder de Padre. De esto doy testimonio en el nombre de creación. Es la llave misma de la felicidad. Jesucristo. Amén. Conservad sagrado y puro este don. Usadlo

únicamente como el Señor ha indicado.

CUÁN GRAN SU PROTECCIÓN

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Después de estar ayer y hoy con el presidente conciudadanos de los santos, y miembros de la Lee, creo que podréis imaginaros la experiencia que familia de Dios" (Efesios 2:19.) tenemos cuando nosotros como Autoridades Ser conciudadanos de los santos tiene un gran Generales vamos al Templo a recibir dulces consejos significado; todos pueden recibir esa ciudadanía a junto con él.

través de la ordenanza del bautismo, si se arrepienten

Fue en una de estas reuniones, hace algún y se preparan. Entonces, como miembros de la tiempo, que me vino la inspiración en cuanto al tema Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos que desarrollaré hoy. En dicha reunión cantamos Días nunca tienen porqué estar solos. como primer himno, "Cuán gran la ley de Dios". El individuo es considerado como hijo de Más tarde, en una oración el presidente Lee incluyó Dios. A los miembros de la familia se les enseña a esta frase del himno: "¡Cuán gran su protección! que sostenerse el uno al otro; y en dichas familias se todos gozarán" (Himnos de Sión, 150). Luego cumple en parte esta declaración: cuán gran su reverentemente le dio gracias al Todopoderoso por la protección. Entonces la estructura familiar queda seguridad y protección de sus santos, y en dicha maravillosamente acoplada en el modelo de la oración imploró por la continuación de esa organización de la Iglesia. protección sobre ellos.

Cuando los jóvenes y señoritas se encuentran

Me sentí profundamente lleno de gratitud ya lejos del círculo familiar, no son abandonados, ya que en un mundo caracterizado por la inquietud, y que se les continúa cuidando. Cuando contraen aun la violencia, hay personas que se preocupan los matrimonio, el cielo empieza de nuevo. unos por los otros.

Algunos no se casan, pero no son dejados

Pablo le dijo a los santos en Efeso: "Así que ya solos.

no sois extranjeros ni advenedizos, sino Cuando los hijos dejan el hogar para empezar familias propias, los padres —llamados ahora abuelos— afrontan la vida juntos como lo hicieron ejecución; incluye a tus padres, que insisten en que de recién casados. Esto es lo normal, esperado y aprendas a trabajar y a poner atención a las cosas deseable, ya que la vida del Señor es un giro eterno. fundamentales de la vida. Nunca se les deja solos.

Repito, algunas actividades podrán ser mucho

A los hijos se les enseña a honrar a sus padres, más atractivas, pero no hay ninguna que sea más pero algunas veces viven a grandes distancias; en importante. cualquier caso la Iglesia está a su alcance para velar Es interesante notar que las cosas que son tan por ellos.

básicas son tomadas tan a la ligera; por ejemplo,

Entonces, cuando uno de ellos se ha ido, la tenemos en nuestro interior un abastecimiento de viuda anciana no queda sola; ya que de nuevo la sangre que nos nutre para sostener el cuerpo, organización de la Iglesia está alerta para velar por quitando los materiales de desperdicio y armado con sus necesidades —espirituales y temporales, si esto una protección en contra de las enfermedades e llega a ser necesario— a fin que ella pueda gozar de infecciones. El abastecimiento de sangre es protección.

mantenido en movimiento por la agitación incesante

El procedimiento es sencillo. Dos poseedores y segura del corazón. Es vital para la vida. del sacerdocio son llamados por su presidente de No obstante, por lo general una astilla en el quórum y asignados por el obispo a visitar dedo recibe más atención y es de más preocupación. regularmente el hogar de cada miembro, con el título Nadie le pone demasiado interés a la palpitación del de Maestros orientadores del sacerdocio; ellos son corazón hasta que existe la amenaza de que pueda los guardianes del individuo y de la familia. interrumpirse o detenerse; es entonces que le

Al haber decidido hablar acerca de la prestamos atención. orientación familiar del sacerdocio, me doy plena Es sorprendente que la orientación familiar sea cuenta de que existen algunas actividades en la tomada tan a la ligera, que la mayoría de los Iglesia que son más emocionantes y otras más miembros le presten tan poca atención, participando interesantes. Quizás la mayoría sean más atractivas. rutinariamente, y algunas veces casi con fastidio. No

Hace algún tiempo me encontraba en una casa obstante, a través de ella llegan a los miembros de la después de una reunión sacramental. La madre le Iglesia una protección y un cuidado no conocidos en preguntó a su hijo adolescente cómo le había ido ninguna otra parte. durante el día; el joven, intrépido en la verdad y sin Imaginaos a un hombre llamando a su vacilar, tal como son los jóvenes por lo general, dijo: compañero, generalmente a un adolescente, a pasar —Bien, excepto por la reunión sacramental. una noche visitando los hogares de cinco o seis

La madre inquirió acerca de dicha reunión. y él familias. Ellos llegan para llevarles aliento, saber respondió:

acerca de sus necesidades espirituales y preocuparse —¡Qué dichosos seríamos si pudiéramos dejar por su bienestar a fin de que todos sepan que hay de oír a los miembros del sumo consejo hablar de la alguien a quien pueden llamar en caso de necesidad. orientación familiar del sacerdocio y del plan de Si azota la enfermedad, pronto llegará ayuda. bienestar!

Se puede cuidar a los niños; se pueden arreglar

La madre mortificada dijo:

visitas. En esta fase unimos a los maestros —Pero, David, el élder Packer está encargado orientadores del sacerdocio con las maestras de uno de esos programas en toda la Iglesia. visitantes de la Sociedad de Socorro. Muchas veces

—Lo sé —contesto él— ¿por qué no hace algo la aflicción radica en una enfermedad; es un al respecto?

adolescente con problemas o un pequeñito que no

Hijo, en este mismo momento estoy haciendo está yendo por el camino que debería seguir. todo lo que sé al respecto. Permíteme explicarte A través de este canal de la orientación algo. Quizás encuentres que estos dos programas, familiar del sacerdocio puede fluir el poder que que están íntimamente relacionados, pueden ser muy sostiene hasta el límite de las fuentes de la Iglesia interesantes; pero, sean interesantes o no, son vitales sobre esta tierra. Esto no es todo, a través de este para tu seguridad.

canal puede fluir un poder redentor espiritual hasta

Y de paso, joven, puedes incluirme con ese los límites del cielo mismo. miembro del sumo consejo que habla de los A través de la orientación familiar se han programas básicos del sacerdocio; e incluye también evitado almas hundidas en la desesperación; se ha con nosotros a tu entrenador que habla de disciplina provisto material necesario, se ha mitigado la y ejercicio, y a tu maestro de música que insiste en aflicción; los enfermos han sido sanados a través de horas de práctica para unos pocos minutos de la unción. Mientras que la obra continúa sin ser publicada, es inspirada del Dios Todopoderoso y es Al regresar durante la primavera, encontró, básica para el sustento espiritual de esta gente. para su sorpresa, muy pocas pieles de zorra.

Los líderes de la Iglesia ponen un gran —¿Hiciste exactamente lo que te enseñé? esfuerzo para ver que la orientación familiar del preguntó el hombre mayor. sacerdocio dé resultado. A pesar de que se toma —Oh, no —fue la respuesta, —encontré un muy a la ligera, siempre se le ha prestado atención y método mejor. siempre será así. Sus principios nunca han Vosotros, los obispos y directores de quórum, cambiado, ni con la sociedad variante, ni por las os exhorto a darles la debida atención a la diversas adiciones a los programas de la Iglesia. Sin orientación familiar del sacerdocio; no relevéis a los ellas la Iglesia muy rápidamente podría cesar de ser maestros orientadores, tratando de lograr lo que ellos lo que es, Y repito nuevamente, a pesar de que debieran hacer en otra manera. Quizás inventéis mil algunas actividades puedan ser más halagadoras, métodos en un esfuerzo por fortalecer a vuestra ninguna es más importante.

juventud, pero tarde o temprano debéis volver a

Estoy agradecido por los muchos programas hacerlo a su manera. de actividad que tenemos; son un condimento, un Acude a mi mente esta declaración de las aderezo o un postre y hacen la vida interesante, Escrituras: particularmente para nuestros jóvenes. Estoy en "¿Quién soy yo —dice el Señor— para favor de ellos y no los descuidaría, ni tampoco se me prometer y no cumplir? podría persuadir a renunciar a ellos.

"Mando, y los hombres no obedecen; revoco, y

Puedo ver que una Iglesia sin orientación no reciben la bendición. familiar podría ser para un joven tan insípida como "Entonces dicen en sus corazones: Esta no es una comida sin condimento o postre. No obstante, la obra del Señor, sus promesas no se cumplen. Pero siento preocupación cuando nuestros líderes locales ¡ay de tales! porque su recompensa viene de abajo y se concentran totalmente en un programa de no de arriba" (D. y C. 58:31-33). actividad y descuidan la orientación familiar del A vosotros que sois maestros orientadores — sacerdocio.

vosotros que hacéis la visita rutinaria, considerada

Os digo, obispos, que sería lo mismo tratar de no muy pocas veces como una molestia— no toméis formar a un atleta con una dieta de dulces de esta asignación a la ligera ni la consideréis como una chocolates y refrescos gaseosos que tratar de rutina. Cada hora que le dediquéis, cada paso que sostener a nuestros jóvenes con solamente programas déis, cada puerta que toquéis, cada hogar que de actividades. Quizás se sientan atraídos a ellos visitéis, cada aliento que brindéis, es una doble pero no sacarán demasiado provecho de los mismos. bendición. Ningún esfuerzo para redimir vuestra juventud puede En una verdad interesante el que los maestros ser más productivo que el tiempo y la atención orientadores frecuentemente aprenden en el curso de prestados a la orientación familiar del sacerdocio, ya sus visitas a las familias. De hecho, aun en un que el objetivo de ésta es fortalecer el hogar, y como momento de sacrificio y servicio del maestro dirían los adolescentes "ahí es donde está toda la orientador del sacerdocio existe frecuentemente la acción". ¿No os dais cuenta de que cuando mantenéis duda sobre quién se beneficia más: la familia a la abierto este canal al hogar, no solamente lo que sirve o él mismo. fortalecéis, sino que gozáis de actividades mejores y En mi experiencia, recuerdo una lección muy mucho más animadas?

significativa; la aprendí cuando era maestro

Existen muchas maneras para edificar a orientador.

nuestros jóvenes. Tenemos bastante inventiva y Poco antes de casarme, fui asignado con un parecemos ser capaces de diseñar muchos métodos compañero mayor a trabajar como maestro emocionantes; tarde o temprano lo haremos en la orientador para una anciana que vivía la mayor parte manera del Señor.

del tiempo encerrada; era algo inválida y

Acude a mi mente el recuerdo de un trampero frecuentemente, cuando llamábamos a la puerta, nos que había ganado una modesta fortuna atrapando indicaba que pasáramos. La encontrábamos incapaz zorras; durante el invierno decidió viajar hacia el sur de moverse y le trasmitíamos nuestro mensaje al y dejó sus trampas al cuidado de un joven asistente lado de su lecho. cuidadosamente entrenado, al que había enseñado De alguna manera nos enteramos de que le exactamente cómo poner las trampas y dónde gustaba mucho el helado de limón, y frecuentemente colocar el cebo.

nos deteníamos en la tienda para comprarle helado antes de hacer nuestra visita. A causa de que sabíamos cuál era su sabor favorito, había dos Ese fue el mensaje para su joven maestro razones por las que éramos bienvenidos en ese orientador; lo dejó grabado en mí con la hogar.

responsabilidad de que nunca lo olvidara. Me he

En una ocasión el compañero mayor no pudo beneficiado grandemente con él; he llegado a saber acompañarme por razones que ya no recuerdo; fui desde ese entonces que una pareja puede vivir junta solo y seguí la costumbre de comprar una caja de sin que jamás tenga que decirse una palabra hiriente. helado de limón antes de visitarla.

Muchas veces he pensado en las visitas a este

La encontré en su cama; me expresó gran hogar, en el tiempo que pasé en los pocos centavos preocupación por un nieto que sería sometido a una que gastamos en el helado. Esa pequeña hermana delicada operación al día siguiente, pidiéndome que pasó al otro lado del velo hace mucho tiempo, lo me arrodillara al lado de su cama y ofreciera una mismo sucedió con mi compañero mayor, pero la oración por el bienestar del joven. Después de la poderosa experiencia de esa orientación familiar en oración, pensando quizás en mi cercano casamiento, donde el maestro orientador fue enseñado, todavía dijo:

permanece en mi memoria, y he tenido la —Esta noche yo te enseñaré.

oportunidad de dejar su mensaje con las jóvenes

Dijo que deseaba decirme algo y que siempre parejas que se encuentran en el altar y al aconsejar a debía recordarlo. Luego empezó la lección que la gente por todo el mundo. nunca he olvidado; empezó a contar algo de su Hay un género espiritual en la orientación propia vida.

familiar del sacerdocio. Cada poseedor del

Después de algunos años de haber contraído sacerdocio que sigue adelante con su asignación matrimonio en el templo con un buen joven, cuando puede salir beneficiado mil veces. se les estaba enfrentando con las actividades de la He oído a algunos hombres decir, en su vida de casados y criando una familia, llegó un día respuesta a una pregunta acerca de su asignación en una carta del "Apartado B" (En aquellos días una la Iglesia: "Solamente soy maestro orientador." carta del "Apartado B", en Salt Lake City, era Únicamente un maestro orientador: invariablemente un llamamiento misional.) únicamente el guardián de un rebaño; únicamente el

Para su sorpresa, fueron llamados como guardia de un rebaño únicamente el ministerio familia a ir a uno de los lejanos continentes del importa más; ¡solamente un siervo del Señor! mundo para ayudar a inaugurar el país para la obra Es a causa de vosotros, los maestros misionera. Sirvieron fielmente y bien, y después de orientadores del sacerdocio, que esta estrofa es varios años volvieron a su hogar, para empezar de verdadera. nuevo las responsabilidades de criar a su familia. ¡Cuán gran su protección!

Entonces esta mujer me habló de un lunes por Que todos gozarán la mañana; había habido cierta irritación y Sus manos que la vida dan también nos desacuerdo, luego algunas palabras ásperas entre cuidarán." marido y mujer. Es interesante notar que ella no Testifico que Jesús es el Cristo, esta es su pudo recordar cómo había empezado la discusión ni Iglesia y su Reino. Poseemos el sacerdocio y la sobre qué asunto había sido.

autoridad delegada de El. Preside sobre nosotros un —Pero nada dio resultado. Cuando se iba le Profeta, que como hombre no puede extenderse hasta seguí hasta la puerta, y a medida que se dirigía hacia las lejanías de la tierra, a cada rama, misión, o la calle en su camino al trabajo, tuve que gritarle esa estaca; sin embargo, por la delegación de la última frase mordaz y amarga.

autoridad y las llaves que él posee, puede alcanzar,

Luego, a medida que las lágrimas le no solamente las estacas, los barrios y las ramas, sino empezaban a brotar libremente, me habló del que puede alcanzar los hogares, los individuos y accidente que había ocurrido ese día por causa del bendecir y sostenerlos, a fin de que los santos gocen cual él ya no había regresado.

de protección. En el nombre de Jesucristo. Amén.

—Por cincuenta años —sollozó— he vivido en un infierno sabiendo que las últimas palabras que el oyó de mis labios fueron esa frase mordaz y maligna.

MIRAD A VUESTROS NIÑOS

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

¿Quién no se ha sentido emocionado con el presencia de nuestro Padre Celestial porque os había canto de estos niños? Me viene a la memoria el llegado el momento de vivir sobre la tierra. relato en el capítulo 17 de 3 Nefi cuando el Señor Había dos razones por las cuales teníais que mandó que le llevaran a los niños. Así lo hicieron y venir a este mundo. Primero, para recibir un cuerpo El mandó a la multitud que les hiciera lugar hasta mortal, lo que es una gran bendición. Nuestro Padre que se hubiera reunido a todos los pequeños, y luego Celestial preparó las cosas de manera que por medio que se arrodillaran. El mismo se arrodilló entre ellos de una expresión muy sagrada de amor entre y oró. El registro relata lo siguiente. vuestros padres, vuestro cuerpo, pudiera ser

“...Jamás el ojo ha visto o el oído escuchado concebido y comenzara a crecer. Después, en un hasta ahora cosa tan grandes y maravillosas como las momento determinado que no conocemos, vuestro que vimos y oímos que Jesús habló al Padre. espíritu entró en vuestro cuerpo y os convertisteis en

"Y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre seres vivientes. Pero todo no empezó cuando que pueda escribirlo, ni corazón de hombre que vinisteis al mundo. pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas Vuestro cuerpo se convierte en un instrumento como las que vimos y oímos que hablo Jesús.. de la mente y en el fundamento de vuestro carácter.

Después de la oración, el registro nos dice que Mediante la vida con un cuerpo mortal, podéis el Maestro lloró y "tomo a sus niños pequeños uno aprender a controlar la materia y esto será muy por uno y los bendijo, y rogó al Padre por ellos. importante para vosotros a través de toda la

Y cuando hubo hecho esto, lloró de nuevo. eternidad.

Y hablando a la multitud les dijo: Mirad a Imaginaos que mi mano representa vuestro vuestros niños" (3 Nefi 17:21-23). No me siento espíritu. Es algo vivo, con movimiento propio. Un avergonzado de confesar que los niños pequeños me guante representa vuestro cuerpo; no tiene llegan al corazón fácilmente. En nuestro hogar movimiento. Pero cuando vuestro espíritu entró en tenemos un pequeño que todavía no tiene cuatro vuestro cuerpo, pudisteis moverlo, actuar, vivir. Y años y todo lo que tiene que hacer para tenerme a su fuisteis personas espíritus con cuerpos viviendo en la disposición es decir una palabra: "papá". Estoy en tierra.

deuda con él por la ayuda que me dio en esta Pero no existe el propósito de que nos asignación que tengo hoy.

quedemos en la tierra para siempre, sino solamente

". . . herencia de Jehová son los hijos" (Salmos por lo que dura la vida. Pequeños, vuestra vida 127:3), y hoy desearía hablarles a los niños. recién ha empezado. Vuestros abuelos y bisabuelos Tenemos muchos acá en este coro; otros, una gran están acercándose al final de la suya, pero no hace cantidad estarán escuchando. Espero que a los mucho tiempo, eran niños como vosotros. Algún día mayores no les moleste si por esta vez no me dirijo a dejarán esta existencia mortal, y también vosotros lo ellos.

haréis.

Hay algo muy importante que deseo deciros, Algún día, quizás por la vejez, u por una niños, algo que espero recordéis siempre; algo que enfermedad o un accidente, el espíritu y el cuerpo se debéis aprender mientras sois niños y os resulta fácil separarán. Cuando esto sucede, decimos que la recordar las cosas.

persona muere. La muerte es una separación del

¿Sabéis que antes de nacer en la tierra ya cuerpo y del espíritu. Todo esto sucede de acuerdo vivíais? Antes de que nacierais a vuestros padres, con un plan. vivíais en el mundo espiritual.

Recordad que mi mano representa vuestro

Es muy importante que lo sepáis pues eso espíritu y el guante representa vuestro cuerpo. explica muchas cosas que de otra manera son muy Mientras estáis vivos, el espíritu que está dentro del difíciles de entender. Hay mucha gente en el mundo cuerpo lo hace trabajar y actuar y vivir. que no lo sabe, pero esa es la verdad.

Cuando el guante, que representa vuestro

No fuisteis creados cuando nacisteis a esta cuerpo, es quitado de la mano que representa vuestro vida, sino que vinisteis de otro lado y sólo vuestro espíritu ya no puede moverse más; está muerto. Pero cuerpo físico fue creado. Vosotros salisteis de la vuestro espíritu sigue viviendo.

El espíritu, nacido de Dios, es inmortal. todos los hombres lo recibirán; por eso lo llamamos Cuando el cuerpo muere, el espíritu permanece vivo" nuestro Salvador, nuestro Redentor. (Primera Presidencia Improvement Era, marzo de El segundo motivo por el cual venimos a este 1912 pág. 463).

mundo es para ser probados; algo así como si

Es importante que comprendáis lo que es la fuéramos a la escuela para aprender a distinguir el muerte. La muerte es una separación. bien y el mal. Y es muy importante que logremos

Lo que hay en vosotros que ve con vuestros aprenderlo.

ojos, que os permite pensar y sonreír, actuar, y saber, Es importante también que sepáis que hay un y ser, es vuestro espíritu, y es eterno. No puede ser malvado que os tentará a hacer lo malo. Por eso, morir.

es necesario que sepáis que existe otro tipo de

¿Recordáis la muerte de alguien de vuestra separación; aún siendo tan pequeños, debéis saberlo. familia? Acordaos de que vuestros padres os Es la separación de nuestro Padre Celestial. explicaron que sólo el cuerpo se encontraba en el Si permanecemos separados de El sin poder ataúd, que la persona había ido a vivir con el Padre volver a su presencia entonces es como si Celestial, y que allí esperaría. Recordáis que os estuviéramos espiritualmente muertos. Y esto no dijeron algo así, ¿verdad?

sería bueno; sería una segunda muerte, la muerte

La muerte es una separación y está de acuerdo espiritual.

a un plan. Si ese plan finalizara ahí no serviría de Estáis aprendiendo a leer, y podéis. comenzar nada pues habríamos venido a obtener un cuerpo a leer las Escrituras: la Biblia, especialmente el Libro sólo para perderlo.

de Mormón, Doctrinas y Convenios y la Perla de

Cuando nuestro Padre Celestial hizo que fuera Gran precio. Por estas obras sabemos que los niños posible para nosotros venir a este mundo, también pueden aprender las verdades espirituales. Porque el nos hizo posible regresar a El, porque es nuestro Profeta dijo: Padre, y nos ama. No penséis que porque vivimos en “. . .comunica su palabra a los hombres por la tierra lejos de donde el está y porque no podemos medio de ángeles; sí, no sólo a los hombres, sino a verlo. El puede habernos olvidado.

las mujeres también. Y esto no es todo; muchas

Al salir un hijo a la misión o al casarse una veces les son dadas palabras a los niños que hija, ¿no habéis notado que los padres nunca dejan confunden al sabio y al instruido." (Alma 32:231. de quererlo? Tal vez a veces os haya parecido Aprendemos en las Escrituras que nuestros incluso que querían más al que estaba ausente, espíritus deben ser puros a fin ~ dé que podamos porque hablaban de él o se preocupaban, y les volver a la presencia de nuestro Padre Celestial: enviaban mensajes de aliento. La distancia puede “. . . que el reino de Dios no es inmundo, y que hacer que el amor aumente.

ninguna cosa impura puede entrar en él. . ." (1 Nefi

Nuestro, Padre sabía que necesitaríamos ayuda 15:34).

así es que en su plan proveyó una persona que Vemos entonces que hay dos cosas que son viniera a este mundo y nos ayudara a prepararnos fundamentales: debemos, en alguna forma, recobrar para volver a su presencia.

nuestro cuerpo después de morir; o sea queremos ser

Esta persona: es; Jesucristo el Hijo de Dios. El resucitados. Y debemos encontrar la manera de es un hijo espiritual como todos nosotros, pero mantenernos espiritualmente limpios para no vernos también es el Unigénito del Padre de la tierra. Siento separados de nuestro Padre Celestial y poder volver una gran reverencia por El. Y por El, mis pequeños a El cuando dejemos esta vida terrenal. amigos, nos es posible vencer a la muerte y hacer Sabemos que podéis vencer a la muerte y ser que las cosas se cumplan de acuerdo al Plan. resucitados por lo que Cristo hizo por nosotros. Pero

Vosotros estáis aprendiendo a conocerlo en la el hecho de vencer a la muerte espiritual —la Escuela Dominical, la Primaria y las noches de hogar separación de la presencia de nuestro Padre y es muy importante que lo recordéis y aprendáis Celestial— dependerá en gran parte de vosotros. todo lo posible sobre su vida.

Cuando Jesús estuvo en la tierra, enseñó su

El venció a la muerte para que nosotros evangelio y estableció su Iglesia. Si vivimos el podamos vencerla, y por medio de su Expiación, evangelio nos mantendremos espiritualmente hizo posible que nuestro cuerpo y nuestro espíritu limpios. Aun cuando cometemos errores, podemos vuelvan a juntarse. Por El seremos resucitados, o sea, volver a purificarnos. Esto se llama arrepentimiento. nuestro cuerpo y nuestro espíritu volverán a reunirse; Para ser miembros de su Iglesia, tenemos que eso es resucitar. Es un don que recibimos de El y tener fe en el Señor Jesucristo, tenemos que

arrepentirnos y bautizarnos.

El Bautismo representa un entierro en el agua Habrá quienes digan que El nunca estuvo en la cuando emergemos de ella es como si naciéramos de tierra. Pero estuvo. Habrá quienes digan que El no es nuevo, y estamos limpios. Por ese medio recibimos el Hijo de Dios. Pero es. Habrá quienes digan que El remisión de nuestros pecados, o sea que la carga de no tiene siervos sobre la tierra. Pero los tiene. Porque éstos nos es quitada. Podemos retener esta condición, El vive. Yo sé que El vive. En su Iglesia hay muchos sí así lo deseamos.

miles de personas que pueden dar testimonio de El, y

Después del bautismo, somos confirmados yo os doy testimonio de El, y os repetiré las cosas miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos que debéis recordar, cosas que tenéis que aprender de los Ultimos Días, y recibimos el don del Espíritu mientras todavía sois pequeños. Santo para guiarnos. Esto es como si recibiéramos Recordad que cada uno de vosotros es un hijo mensajes desde nuestro hogar celestial que nos de nuestro Padre Celestial por eso lo llamamos indicaran el camino a seguir.

Padre.

El Señor llamó profetas y apóstoles para que Vivisteis con El antes de venir a la tierra. dirigieran su Iglesia, y por medio de los profetas ha Vinisteis a recibir un cuerpo mortal y a ser probados. revelado siempre su voluntad.

Cuando se termine vuestra vida, vuestro cuerpo y

Permitidme deciros algo que aprendí siendo vuestro espíritu se verán separados; eso es la muerte. muy niño. Creo que cuando tenía seis años. Mi Nuestro Padre Celestial envió a su Hijo hermano y yo, que éramos casi de la misma edad, Jesucristo para redimirnos y por lo que El hizo nos dirigimos a la conferencia de estaca juntos. seremos resucitados. Todavía puedo recordar el lugar exacto donde me Recordad que existe otro tipo de muerte en la hallaba sentado cuando aquello sucedió. que debéis pensar; la separación de la presencia de

Os preguntaréis a qué me refiero. Había un nuestro Padre Celestial. Si somos bautizados y hombre hablando desde el púlpito era George Albert vivimos su evangelio, podemos ser redimidos de esta Smith, que en aquella época era miembro del muerte también. Consejo de los Doce. No recuerdo de qué hablaba; Nuestro Padre Celestial nos ama y tenemos un podía ser de la Palabra de Sabiduría, del Señor y Salvador. arrepentimiento o del bautismo. Lo que recuerdo es Agradezco a Dios por esta Iglesia, donde que mientras él hablaba, la idea de que se trataba de vosotros, nuestros niños, sois preciosos y estáis por un siervo del Señor penetró mi mente infantil; y sobre todas las demás cosas. Agradezco a Dios, por jamás he perdido aquel testimonio y aquel nuestro Salvador, que invitaba a los niños a acercarse sentimiento de que sabía que era un Apóstol del a El.

Señor Jesucristo.

Hace apenas unos minutos, cantasteis estas

Mis pequeños amigos, aunque ahora yo mismo palabras:

formo parte del Consejo de los Doce, nunca he "Me gusta pensar al leer que Jesús. perdido el sentimiento que me inspiraban estos Cumpliendo su grande misión, hombres. Y muchas veces, cuando estamos en sesión llamaba a todos los niños a él, del Consejo los observo y siento que sé que son los para darles su gran bendición. Apóstoles del Señor en la tierra, sus testigos Quisiera haberlo oído también, especiales.

sus manos sentir sobre mí,

Pequeños, seréis probados tal vez como no lo oyendo sus tiernas palabras decir: ha sido ninguna generación hasta el presente, A los niños traed hacia mí." encontraréis mucha gente que no cree en Cristo. —Los niños cantan, pág. 23 Algunos serán agentes del adversario y tratarán de

enseñar el mal. Habrá veces en que os parezca muy Mis queridos hermanitos, mis queridos niños, tentador. Habrá veces en que cometáis errores, todos yo sé que Dios vive. Sé qué se siente cuando El pone los cometemos. Habrá veces en que os preguntaréis su mano sobre uno y lo llama a su servicio. Os doy si podéis realmente vivir en la forma que Jesús mi testimonio y comparto con vosotros ese enseñó. Cuando seáis puestos a prueba cuando estéis testimonio especial. El es el Cristo y os ama. Oro por desilusionados, avergonzados o tristes, recordadlo a vosotros nuestros pequeños y le ruego que mire a El y orad al Padre Celestial en su nombre. nuestros niños y los bendiga, en el nombre de

Jesucristo. Amén.

MÚSICA INSPIRADORA: PENSAMIENTOS DIGNOS

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

El presidente lee concluyó la conferencia de ministros de introducir, en aquello que había sido abril con la declaración de que en sus 32 años como hasta hace poco las más sagradas reuniones Autoridad General aprendió que los sermones más religiosas, la música que esté a tono con las drogas y inspirados siempre están acompañados de bella e la cultura del rock duro. Tal música tiene muy poca inspiradora música. Yo estoy agradecido esta virtud y es repelente para el Espíritu de Dios. mañana de estar acompañado por las bellas Lo triste de ello es que con esta tontería no ha interpretaciones del coro.

conseguido los fines que persigue. Sus jóvenes, no

"La música", dijo Addison*, les el único de los se han acercado a ellos como esperaban; más bien, el placeres sensuales que la humanidad puede consumir pueblo joven está formando sus propias así llamadas en exceso sin lastimar sus sentimientos morales o iglesias, buscando a tientas algo que ellos saben que religiosos."

les hace falta en sus vidas.

Si esto era verdad en su época, actualmente no Algunos han criticado cuando nuestros líderes siempre lo es, la música, una vez inocente, ahora han ejercido restricciones sobre la clase de música muchas veces es usada para fines malvados. que se puede permitir en las actividades de la Iglesia.

Durante muchos siglos, a ideas y palabras de la "¿Quieren perder a su juventud?" preguntaron. peor especie, se le ha puesto música, la cual es Quisiera recordar a todos esos críticos, que no inocente en sí misma. A una música que de otra es el deber de los dirigentes, deslizar la Iglesia, como manera sería buena, se le pone palabras grotescas si estuviera sobre ruedas, esperando ponerla en el que extravían a los hombres.

camino en que los hombres o la juventud estén

Recientemente, la Primera Presidencia volvió satisfechos.

a dar este consejo:

El presidente J. Reuben Clark dijo:

"Por medio de la música, la habilidad del "Nosotros no podemos, bajo nuestra hombre para expresarse se extiende más allá de los responsabilidad, propiciar o tolerar ninguna límites del lenguaje hablado, tanto en sutileza como diversión malsana, bajo la excusa de que si no en poder. La música puede usarse para exaltar e proporcionamos a la juventud estas diversiones ellos inspirar o para llevar mensajes de degradación y se irán a buscarlas a otra parte. Nosotros no destrucción. Por tanto, es importante que, como podemos instalar una ruleta en el salón de Santos de los Ultimos Días, en todo tiempo diversiones de la Iglesia, con la excusa de que si no apliquemos los principios del evangelio y se lo proporcionamos a la juventud, irán a un garito a busquemos la guía del Espíritu para seleccionar la jugar. Nosotros no queremos atraer a nuestra música de la cual nos rodeamos" (Priesthood juventud por ese medio. Nuestra tarea es ayudar a Bulletin, agosto de 1971).

los hogares a formar mejores normas en la mente de

En nuestros días, la música misma ha sido la juventud."

corrompida, la música puede por su movimiento, su Y así urgimos a los padres en la Iglesia a compás o su intensidad embotar la sensibilidad mostrar interés tanto en los discos y las cintas que espiritual de los hombres.

sus hijos compran, como en los libros y revistas que

Los estudios que mencionan efectos llevan a casa. fisiológicos que provienen de la música estridente de Hay muchos padres que no toleran una revista hoy, omiten algo más serio respecto a ella. pornográfica en sus casas, pero que inconscien-

Nuestra juventud ha crecido con un tipo de temente proporcionan dinero para música, la cual, en música estridente y rápida, más propia para agitar su influencia, puede ser igualmente dañina. que para pacificar, más indicada para excitar que Alguien dijo recientemente que ninguna para calmar. Aun así, la amplitud de la música música puede ser degradante, sino que la música en incluye variedades suficientemente suaves, las cuales sí misma es inofensiva e inocente. son inofensivas y llamativas para nuestra juventud; Si esto fuera verdad, entonces debe haber otra pero hay otra variedad que es "pesada" y es ahí explicación para las circunstancias en donde líderes donde está el problema.

locales han provisto un edificio grande, llamativo, y

Uno de los signos de la apostasía en la iglesia de buen aspecto, y han reunido ahí a un grupo de cristiana actual es la tendencia por parte de sus jóvenes vestidos modestamente, educados y bien arreglados y entonces, cuando se introducen los fomenten la así, llamada nueva moralidad, las drogas sonidos amplificados de música rock, se deja sentir o la cultura del rock duro. Tal música no debe una influencia por todo el salón, la cual es contraria pertenecer a un pueblo joven que se preocupa por su al Espíritu de Dios.

desarrollo espiritual.

La juventud de la Iglesia, de una manera ¿Por qué no revisáis vuestra colección? general, se ha ajustado a normas razonables para el Desechad lo peor de ella, y conservad sólo lo mejor. arreglo personal y la manera de vestir de nuestros Sed selectivos en lo que consumís y en lo que días. Nuestros jóvenes pueden vestir con decencia y producís pues esto viene a ser parte de vosotros modestia sin apartarse demasiado de la moda, o mismos. verse muy diferentes o raros.

Si sois bendecidos con talento musical,

Hemos definido muchas veces, por medio de desarrollad una amplia gama de buena música. nuestras organizaciones juveniles y en nuestras Hay tanta música maravillosa, edificante y escuelas de la Iglesia, nuestras normas respecto a la accesible, que podemos conocer para nuestro forma de vestir y al arreglo personal y hemos tenido provecho. Nuestro pueblo debe estar rodeado de la mucho éxito.

mejor clase de música.-

En comparación, no hemos dado suficientes Los padres deben fomentar la buena música en consejos y atención, pienso, a la música que nuestra el hogar y cultivar en sus hijos el deseo de aprender juventud consume. Y "consumir" es una palabra los himnos de inspiración. apropiada. Hay mucha música moderna que los El tiempo en que son necesarias las lecciones jóvenes pueden gozar, si evitan la música de música, parece venir cuando hay muchos otros ensordecedora.

gastos para la familia con los hijos pequeños. Pero

Los padres y dirigentes de la Iglesia que nosotros exhortamos a los padres a que incluyan la aconsejan a la juventud respecto a esta, pronto educación musical en la vida de sus hijos. aprenden que tienen que moverse muy De alguna manera Andrea Olive Kimball lo inteligentemente.

hicieron y Spencer aprendió a tocar; de alguna

Si un pequeño toma en su mano un objeto manera Samuel y Louisa Lee se las arreglaron para filoso, un adulto trata de quitárselo, temiendo por la hacerlo, y Harold también aprendió, y ahora, cuando seguridad del niño, éste instintivamente lo sujeta más todos los dirigentes de la Iglesia nos reunimos en la firmemente y puede resultar herido. Los padres Sala de Concilio del Templo, siempre cantamos un inteligentes tratan de cambiar el cuchillo por otra himno y al órgano está el presidente Spencer W. cosa; algo igualmente llamativo pero que no ofrezca Kimball o el presidente Harold B. Lee. peligro se le puede ofrecer a cambio, y así lo soltará Qué maravilloso es el instructor de música que voluntariamente y sin lágrimas.

enseña a los niños, y a la juventud a tocar y los

Tened esto en mente siempre que surja un familiariza con la buena música en los años de su problema con la gente joven y su música. Cambiarla formación, incluyendo la música de adoración. Que puede requerir de mucho tiempo e inspiración. tal música forme parte de nuestra vida, es una gran

En la Iglesia, tenemos gran confianza en bendición.

nuestra juventud y particularmente en estos dos El Señor ha dicho: "Porque mi alma se deleita últimos años, hemos cambiado normas, donde sus en el canto del corazón; sí, la canción de los justos es deseos son más predominantes en nuestras una oración para mí, y será contestado con una actividades sociales.

bendición sobre sus cabezas" (D. y C. 25:12).

Esto pone más responsabilidad sobre vosotros, Pienso que me gustaría compartir con los jóvenes. Poned especial atención a la música que jóvenes algo relativo a cómo tal tipo de música ha elegís para vuestras actividades.

sido tan importante en mi vida, aunque yo no tengo

Esto no significa que no tengamos confianza la capacitación de un músico. en vosotros. Sin embargo, la brecha entre el mundo, Probablemente el desafío más grande para la con su música extremosa, y la Iglesia, es más ancha gente de cualquier edad, particularmente para los en nuestros días que en generaciones pasadas. Y jóvenes y la cosa más difícil que vosotros actualmente hay que adoptar una postura firme y no enfrentaréis en la vida, es aprender a controlar los tratar de permanecer en medio de los dos extremos. pensamientos. Como el hombre "cual es su

Recordad, jóvenes líderes, El es nuestro Señor, pensamiento en su corazón, tal es él" (Proverbios y esta es vuestra iglesia, tanto como lo es nuestra. 23:7). Quién puede controlar sus pensamientos se ha

Quisiera recomendaros que revisen sus conquistado a sí mismo. álbumes de discos, y aparten todos aquellos que

Cuando yo tenía unos diez años de edad, interesante, hasta puedan convencemos de que es vivíamos en una casa rodeada por un huerto. Nunca inocente pues son tan solo pensamientos. parecía haber suficiente agua para los árboles. Las ¿Qué hacer en un momento como ese, cuando zanjas, siempre recién aradas en la primavera, pronto el escenario de la mente está comandado por los se llenaban de maleza. Un día, encargado del turno diablillos de los pensamientos impuros? Y bien del regadío, me tropecé con dificultades. puede tratarse de los de color grisáceo que parecen

Cuando el agua comenzaba a bajar por las casi limpios o de los inmundos que no dejan lugar a acequias cubiertas de maleza, comenzaba también a la duda. esparcirse en todas direcciones. Me apresuré a llegar Si podéis controlar vuestros pensamientos, a los lugares donde se detenía en charcos para tratar podéis vencer hábitos, aun hábitos personales de reconstruir los bordes de las zanjas. Tan pronto degradantes. Si podéis aprender a dominarlos como remendaba una rotura, se abría otra. tendréis una vida feliz.

Un vecino se acercó a través del huerto. Miró Esto es lo que yo querría enseñaros. Escoged durante un momento y luego con unos cuantos entre la música sagrada de la Iglesia uno de vuestros golpes vigorosos de la pala limpió el fondo de la himnos favoritos, cuyas palabras ayuden a elevaros y zanja permitiendo que el curso de agua siguiese por su música sea reverente, uno que os haga sentir el canal que él había hecho.

inclinados a la inspiración. Recordad el consejo del

"Si quieres que el agua siga su curso, tendrás presidente Lee; posiblemente "Soy un hijo de Dios" que hacerle lugar para que siga", dijo. He llegado a sirva. Repasadlo en vuestra mente. Aprended de comprender que los pensamientos, como el agua, se memoria. Aun cuando no tengáis capacitación mantienen en su curso si les hacemos lugar para que musical, podéis cantar un himno mentalmente. Y sigan. De otro modo nuestros pensamientos siguen bien, usad este himno como el lugar al cual puedan ir la senda cae menor resistencia, siempre tratando de vuestros pensamientos. Haced que sea vuestro canal encontrar los niveles más bajos.

de emergencia. Cada vez que os déis cuenta que

Se me dijo cientos de veces, o más, mientras estos actores sombríos se cuelan desde los costados yo crecía, que los pensamientos deben ser de vuestro pensamiento y quieran ocupar el controlados. Pero nadie me dijo cómo. escenario de vuestra mente, comenzad a escuchar ese

Yo quiero decir a vosotros, jóvenes, una forma disco, como si lo fuese. en la que podéis aprender a controlar los Al comenzar la música y las palabras a pensamientos, y ella tiene que ver con la música, la formarse en vuestros pensamientos, los indignos mente es como un escenario. Excepto cuando comenzarán a retirarse avergonzados. En esa forma dormimos, el telón está levantado. Siempre hay cambiará toda la ambientación del escenario de alguna escena desarrollándose en ese escenario. vuestra mente. Ya que la música sirve para elevar y Puede ser una comedia, una tragedia, interesante o es limpia, los pensamientos bajos desaparecerán. aburrida, buena o mala; pero siempre hay algo Pues ya que la virtud, elegida, no se asociará con la representándose en el escenario de la mente. indignidad, el mal no puede tolerar la presencia de la

¿Habéis notado que sin intención de vuestra luz.

parte, en medio de cualquier actividad, un pequeño Con el tiempo os encontraréis, ocasionalmente, pensamiento sombrío puede filtrarse por cualquier canturreando interior mente la música. Al hacer un lado y llamar vuestra atención? Estos pensamientos examen retroactivo de vuestros pensamientos, delincuentes tratarán de robar la escena a cualquiera. descubriréis que ninguna influencia en el mundo

Si les permitís seguir adelante, todos los exterior que os rodea impulsó a un pensamiento pensamientos virtuosos se retirarán del escenario. indigno a ocupar el escenario de la mente y la Seréis dejados, por haber consentido a ello, bajo la música comenzó casi automáticamente. influencia de pensamientos malos. Si cedéis a ellos, "La música' ' , dijo Gladstone, "es uno de los os representaréis en el escenario de la mente, instrumentos más poderosos para gobernar la mente cualquier cosa dentro de los límites de vuestra y el espíritu del hombre." tolerancia. Puede ser una representación de Me siento muy agradecido por la música que amargura, de celos, de odio. Puede ser algo vulgar, es digna y que eleva e inspira. inmoral y aun depravado.

Una vez que hayáis aprendido a limpiar de

Una vez que tienen el escenario, si los dejáis, malos pensamientos el escenario de vuestra mente, ellos programarán las persuasiones más mañosas mantenedla ocupada aprendiendo cosas de valor. para mantener vuestra atención. Sí, tal vez lo hagan Cambiad vuestro medio ambiente de forma que

tengáis a vuestro alrededor cosas que inspiren pensamientos buenos y elevados. Manteneos El dijo: "Tengo un himno favorito y es: "Oh, ocupados con cosas justas.

está todo bien", y cuando estaba desesperado o

Jóvenes, no podéis permitiros llenar vuestra cuando quedaba muy poca esperanza de poder mente con la música indigna y ruidosa de hoy en día. regresar, tenía ese himno en mi mente y me parecía No es inofensiva. Puede servir para traer al que los motores de mi avión fueran el eco de mi escenario de vuestra mente pensamientos indignos y canto:

para marcar el tiempo en el cual ellos bailen y "Santos venid, sin miedo ni temor, vosotros actuéis.

mas con gozo andad,

Vosotros os degradáis cuando os identificáis aunque cruel jornada ésta es, con todas aquellas cosas que ahora parecen rodear tal el mal la bondad." tales extremos en música: la irreverencia, la —Himnos de Sión núm. 214 inmoralidad Y los vicios. Música como esa no es De aquí que él sostuviera en la fe, un digna de vosotros. Vosotros deberíais tener ingrediente esencial para el valor. autorrespeto.

Hay muchas referencias en las Escrituras, tanto

Vosotros sois hijos e hijas de Dios antiguas como modernas que atestiguan de la Todopoderoso. El ha inspirado un mundo de cosas influencia de la buena música, de la música sagrada. maravillosas para aprender y hacer, música elevada, El Señor mismo fue preparado para su gran prueba de toda clase, que vosotros podéis gozar. Creo que por medio de la influencia, de la música según el coro cantará, para concluir, aquel himno de los leemos en un versículo: "Cuando hubieron cantado pioneros: "Oh, está todo bien". Tengo un hermano el himno, salieron al monte de los Olivos" (Marcos que llegó a ser general Brigadier en la Fuerza Aérea 14:26).

quien durante la 11 Guerra Mundial fue piloto de un Doy testimonio de que Dios es nuestro Padre, bombardero y tomó parte en algunas de las más que somos sus hijos, que El nos ama y ha provisto peligrosas y desesperadas incursiones en Europa. El grandes cosas en esta vida. Yo sé y le doy gracias regresó para una asignación en Washington D. C., por la edificante influencia de la buena música en mi más o menos cuando yo terminaba mi entrenamiento vida y en la de mis hijos. Hay muchas cosas que como piloto en el mismo bombardero B-24 y me podemos hacer como familia y una de ellas es sentir dirigía al pacífico. Estuvimos uno o dos días juntos y apreciar la música inspirada. En el nombre de en Washington, antes de mi salida a ultramar. Jesucristo. Amén.

Hablamos del valor y del miedo. Yo le (Gladstone, Willam Ewart (1809-1898) pregunté cómo había podido mantenerse incólume, estadista inglés.) en vista de todo lo que había tenido que soportar.
