Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

He sido inspirado, como estoy seguro vosotros Sin embargo, tenemos estas Escrituras y las también, por las palabras de nuestro amado obtuvimos de alguna parte. Les decimos: "Palpadlas; presidente Romney al presentarnos esta mañana las leedlas; ponedlas a prueba. Ved vosotros mismos. . ." revelaciones concernientes al Espíritu Santo. Desafortunadamente, la mayoría de los hombres se

En nuestro mundo incierto, le doy gracias a niegan incluso a examinarlas. Me recuerdan los Dios por la fuente constante de revelación que da a personajes de una parábola escrita hace algunos años la Iglesia. En esta conferencia hemos sostenido a un por el Dr. Hugh Nibley, parte de la cual quisiera nuevo Profeta, Vidente y Revelador y me siento citar.

agradecido porque tenemos a este Profeta que ha "Hace mucho tiempo, un joven afirmó haber sido autorizado para recibir revelaciones de Dios. encontrado un enorme diamante en el campo,

También siento agradecimiento porque la mientras araba. Exhibió gratuitamente la piedra, y revelación no está limitada al Profeta, sino que las todos expresaron sus opiniones. Un psicólogo Autoridades Generales también la comparten. demostró, citando algunos estudios de casos Además, en todo el mundo los líderes locales famosos, que el joven sufría de una conocida forma manifiestan constantemente que reciben esta guía de engaño. Un historiador expresó que otros cuando tienen que tomar decisiones o necesitan más hombres habían creído encontrar diamantes en los luz y conocimiento.

campos, pero estaban engañados. Un geólogo probó

Los padres también pueden recibir inspiración, que no había diamantes en esa región sino solamente o sea la revelación que los ayudará a guiar a su cuarzo, o sea que el joven había confundido éste con familia, por el mismo medio al que el hermano una piedra preciosa. Cuando se le pidió que la Romney se ha referido. Y naturalmente, cada uno de inspeccionara, se negó con una sonrisa incrédula y nosotros, si vive dignamente, puede ser recipiente de tolerante, y un movimiento negativo de la cabeza. comunicaciones espirituales para su propia guía Un profesor inglés señaló que el joven, al hacer. una personal.

descripción de su piedra había usado las mismas

Los profetas de antaño han registrado sus expresiones con que otros habían descrito un revelaciones que, junto con la historia sagrada que diamante en bruto; por lo tanto, estaba simplemente las rodea, constituyen la Escritura. Naturalmente, la repitiendo el lenguaje común de su época. Una Biblia es el ejemplo más conocido.

encuesta realizada en cuatro grandes ciudades,

En la Iglesia somos bendecidos además con demostró que de cada 177 empleados de florerías, otras Escrituras, así como libros de revelación: El solamente 3 creían que la piedra era genuina. Un Libro de Mormón, Doctrinas y Convenios y La Perla clérigo escribió un libro a fin de demostrar que no de Gran Precio.

había sido el joven sino otra persona quien la había

Cuando decimos que tenemos otras Escrituras encontrado.

además de la Biblia, inmediatamente se nos hace la Finalmente, un joyero comentó que, siendo pregunta: "Pero, ¿dónde obtuvieron esas que la piedra estaba aún disponible para que la revelaciones? ¿De dónde provienen esos libros?" examinaran, el hecho de si era o no un diamante no

En nuestra respuesta hablamos de la tenía absolutamente nada que ver con quién lo había traducción, mediante el uso del Urim y Tumim, de encontrado, ni si dicha persona era honrada o cuerda, los registros preparados por profetas antiguos; ni si había quién lo creyera o no, ni si sabría hablamos de visiones de visitas de mensajeros distinguir entre un diamante y un ladrillo; tampoco celestiales que venían de la presencia de Dios; y sin importaba que jamás se hubieran encontrado vacilar mencionamos algunas entrevistas con el diamantes en los campos ni el hecho de que la gente Señor mismo.

hubiera sido engañada por cuarzos o vidrios. Según

Muchas personas consideran estas él, la pregunta debía contestarse sencillamente explicaciones como historia rara y hay muchas que sometiendo la piedra a ciertas pruebas que se usaban titubean para aceptarlas. Rechazan la idea de que los para los diamantes. Se solicitó la opinión de algunos procesos de revelación que estaban en vigencia expertos en diamantes; algunos de ellos declararon durante los tiempos bíblicos, funcionen en la que era genuina; otros se mofaron nerviosamente actualidad.

diciendo que no podían poner en peligro su dignidad y reputación tomando el asunto con tanta recalcar que los cambios han sido básicamente solemnidad. A fin de borrar la mala impresión pequeñas correcciones en gramática, expresión, general, alguien intentó la teoría de que la piedra era puntuación y aclaración, y que no se ha alterado en realidad un diamante sintético, una imitación muy nada de lo fundamental. hábil, pero no obstante, una estafa. Sin embargo, la ¿Por qué no se hace referencia a esos cambios producción de un buen diamante sintético habría sido al hablar de las Escrituras? Simplemente porque para el joven una hazaña aun más extraordinaria que tienen tan poco significado e importancia que no encontrar un objeto genuino" (Lehi in the Desert and vale la pena hablar de ellos y después de todo, no the World of the Jaredites, Bookcraft, 1952, págs. tienen absolutamente nada que ver con el hecho de si 136-37).

los libros son o no verídicos.

El hecho es que tenemos estos libros de Después de recopilar algunas de las escritura y los obtuvimos, repito, de alguna parte. revelaciones, el antiguo profeta Moroni dijo: ". . .si

A través de los años ha habido muchas hubiere errores, son errores del hombre, mas he aquí, explicaciones y teorías concernientes a su origen. no sabemos si hay equivocaciones; empero Dios Dichas teorías que han propuesto en su mayor parte sabe todas las cosas, por tanto, cuídese aquel que personas que ni siquiera han leído los libros, condena, no sea que corra peligro del fuego del generalmente se basan en la idea de que losé Smith infierno" (Mormón 8:17). "Y quien recibiere estos los produjo, que él fue su autor. Por lo tanto, José anales, y no los condenare por las imperfecciones Smith es el culpable.

que contienen, sabrá de cosas mayores que éstas. . ."

Sin embargo, esto le concede demasiado (Mormón 8:12). crédito y hace de él un personaje diferente, un genio Una persona podría someter una piedra a una sin parangón. No lo acepto pues no creo que fuera prueba a fin de verificar qué clase de piedra es y así. Suponer que José Smith creara esos libros sin después quizás podría concluir su investigación con ayuda e inspiración es inconcebible.

estas palabras: "No descubrí que fuese un diamante."

La verdad sencilla es que fue un Profeta de Su conclusión aunque exacta, no tiene nada Dios ¡Ni más ni menos!

que ver con el hecho de que la piedra no sea un

Estas Escrituras se recibieron por medio de diamante; tampoco podrían probarlo jamás José Smith, pero no son de su creación; el fue el utilizando una fórmula equivocada. Aplicará mil conducto mediante el cual se recibieron las pruebas diferentes y llegará siempre a la misma revelaciones; pero por otra parte, era un hombre conclusión. Únicamente después de someter la común, así como los profetas antiguos y los piedra a la prueba correcta podría saber con modernos.

seguridad; pero hasta ese entonces, su conclusión

Algunas personas han alegado que estos libros "no descubrí que fuese un diamante", es información de revelación son falsos, y muestran como evidencia relativamente inútil. los cambios que se han llevado a cabo en ellos desde A través de los años ha habido una procesión su publicación original, y de los cuales existen interminable de aquellos que examinan estas muchos ejemplos, como si estuviesen anunciando revelaciones basándose en cualquier fórmula, una revelación como si fuesen los únicos que los excepto la correcta. Cada una es evidente, como dijo conocen.

Pablo, de que "el hombre natural no percibe las cosas

Naturalmente ha habido cambios y que son del Espíritu de Dios, porque para él son correcciones. Cualquiera que haya efectuado una locura y no las puede entender, porque se han de investigación aunque sea limitada, los conoce. discernir espiritualmente (I Corintios 2:14). Cuando se examinan correctamente se convierten en Estos diamantes de escritura, como los hemos un testimonio a favor, y no en contra de la veracidad descrito, soportarán la prueba. Tan ciertamente como de los libros.

un hombre puede determinar si cierto diamante es

El profeta José Smith era un jovencito genuino sometiéndolo a algunas pruebas especiales campesino, carente de cultura. La lectura de algunas para ese fin, las Escrituras pueden ser sometidas a de sus primeras epístolas originales revela su falta de bien conocidas pruebas especiales, para saber si son pulimiento en ortografía y gramática, así como en verdaderas. Existe una fórmula precisa. A fin de expresión. Que se hayan recibido revelaciones por aplicarla, uno debe alejarse de la crítica y entrar en la medio de él en cualquier forma de refinamiento indagación espiritual. literario, no es nada menos que un milagro. El hecho Ha habido personas que han hecho un esfuerzo de que se continúe tratando de perfeccionarlas, indiferente y hasta hipócrita para probar las fortalece mi respeto hacia su veracidad. Pero quisiera Escrituras, y han concluido sin haber recibido nada, que es precisamente lo que merecen. Si pensáis que segunda vez testificando que: ...nosotros somos obtendréis respuesta a una investigación indiferente, testigos suyos de estas cosas, y también el Espíritu a la simple curiosidad o incluso a una búsqueda bien Santo, el cual ha dado Dios a los que le obedecen" intencionada pero pasajera, estáis equivocados. (Hechos 5:32). Tampoco le dará resultado a las personas sumamente Algunos miembros del Sanedrín trataron de apasionadas o fanáticas.

matar a los apóstoles, pero un doctor de la ley

Una persona puede saber con seguridad llamado Gamaliel, sabiamente dijo: "Varones cuando vive toda su vida con sinceridad y humildad. Israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer Hay muchos elementos de la verdad que sólo se respecto a estos hombres" (Hechos 5:34-35). A logran después de una vida entera de preparación. continuación citó los ejemplos de predicadores a Sin embargo, se puede adquirir rápidamente un quienes habían matado y "todos los que les testimonio de los mismos. No os moféis ante la obedecían fueron dispersados y reducidos a nada. posibilidad de que muchas personas humildes, . . .apartaos de estos hombres, y dejadlos", jóvenes y adultas, posean tales testimonios. Hay amonestó Gamaliel, "porque si este consejo es de los quienes poseen un testimonio que trasciende el hombres se desvanecerá; mas si es de Dios, no la conocimiento que se logra en los campos académicos podréis destruir; no seáis tal vez hallados luchando y científicos. Cuando un hombre humilde testifica contra Dios" (Hechos 5:37-39). basándose en la indagación espiritual y en una forma La revelación continúa: e) Profeta la recibe justa de vivir, cuidaos de no repudiar su testimonio a para la Iglesia; el presidente, para su estaca, su causa de su falta de cultura.

misión o su quórum; el obispo, para su barrio; el

Muchos gigantes académicos son al mismo padre, para su familia; el individuo, para sí. tiempo pigmeos espirituales, y si es así, son también Se han recibido muchas revelaciones y se por lo general alfeñiques morales. Estos hombres encuentran como evidencia de que la obra del Señor pueden fácilmente identificarse como miembros de continúa adelante. Quizás un día se publiquen otras una empresa de demoliciones resuelta a destruir las que se han recibido y registrado, y esperamos obras de Dios.

ansiosamente que el Señor ". . .aún revelará muchos

Tened cuidado del testimonio de aquél que es grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino intemperante, irreverente o inmoral, que destruye sin de Dios" (9° Artículo de Fe). tener nada con qué reemplazar lo destruido. Concluyo con un versículo de Doctrinas y

El profeta Nefi dijo: ". . .por lo que los Convenios que encierra una fórmula y una promesa: culpables hallan la verdad dura, porque los hiere "De cierto, así dice el Señor: acontecerá que hasta el centro" (I Nefi 16:2).

toda alma que desechare sus pecados y viniere a mí,

Este antiguo Profeta dijo que no tenía "tanto e invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare poder para escribir como para hablar; porque cuando mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy" uno habla por el poder del Espíritu Santo, el poder (D. y C. 93:1 ). del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de No incito a nadie a que busque seña les, sino a los hombres.

que se prepare con una mente, un corazón y un

Pero he aquí, hay muchos que endurecen sus cuerpo limpios. corazones contra el Espíritu Santo, de modo que no "Por lo tanto," ha dicho el Señor, "santificaos tiene cabida en ellos. Por tanto, desechan mucho de para que vuestras mentes sean sinceras hacia Dios, y lo que ha sido escrito, y lo consideran como nada' (2 los días vendrán en que lo veréis; porque El os Nefi 33:102).

descubrirá su faz, y será en su propio tiempo y

Más adelante dijo que las palabras que había manera, y de acuerdo con su propia voluntad" (D. y escrito eran para persuadir a los hombres a hacer el C. 88:68). bien y "hablan de Jesús, y los invitan a creer en él y a Os testifico que las revelaciones son perseverar hasta el fin, que es la vida eterna. verdaderas. Yo las he puesto a prueba. Las

Y hablan ásperamente contra el pecado, según Autoridades Generales de la Iglesia, se encuentran la claridad de la verdad; por tanto, nadie se enojará sentadas ante nosotros, entre ellos quince hombres con las palabras que ha escrito, sino el que fuere del llamados y ordenados Apóstoles, testigos especiales espíritu del diablo" (2 Nefi 33:5).

del Señor Jesucristo. Os testifico que El vive. Tengo

Hay en el Nuevo Testamento una ese testimonio, y testifico que el Evangelio de amonestación. Pedro y los demás apóstoles fueron Jesucristo es el poder para salvación, y cada uno de encarcelados por el Sanedrín, y aunque un ángel les nosotros, mediante la búsqueda, puede saber que devolvió la libertad, aparecieron ante ese consejo por estos diamantes son genuinos. Y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amén.

DONDE MUCHO SE DA, MUCHO SE REQUIERE

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Es mi intención hoy informar a aquellos que De los más de 18,000 misioneros regulares que todavía no son miembros de la Iglesia, y recordar a hay actualmente, menos del 5% son mayores de 21 todos los que lo somos, sobre nuestra años.

responsabilidad de compartir el evangelio con los Esto indica, tanto el vigor de la obra como la demás.

gran atracción que tiene para los jóvenes. Se necesita

Hace tres semanas me encontraba en Nueva una gran convicción para que un joven entregue dos York aguardando abordar un avión para Europa. Una años de fresca juventud y emocionantes actividades empleada de la compañía de aviación dejó su para ir a predicar el evangelio, pagándose todos los escritorio por unos minutos y se acercó a mí. gastos.

"Dos de mis sobrinos se unieron a su Iglesia", No es sorprendente que tengan éxito, ¡enseñan me dijo, "y me cuesta trabajo creer el cambio que la verdad! Esta es la Iglesia de Cristo y, según la esto ha efectuado en ellos." En nuestra breve declaración del Señor, "la única iglesia verdadera y conversación le pregunté qué pensaba su hermana viviente sobre toda la faz de la tierra" (D. y C. 1:30). sobre el paso que sus hijos habían dado. No obstante nuestra ansiedad por hacer

"No podría estar más feliz", respondió; y pasó proselitismo, debemos advertiros que no es fácil a explicarme los motivos que tenía la familia para pertenecer a esta Iglesia. Para la generalidad de las preocuparse por ellos: eran el tipo de muchachos personas es necesario que se produzca un cambio errantes que ha mencionado el presidente Tanner. total en su vida. Esto constituye un gran desafío para "No creería si le contara cómo han cambiado, incluso algunos, aun cuando este cambio signifique una en su aspecto personal."

notoria mejoría en su personalidad, se unan o no a la

Más tarde, cuando me alejaba para subir al Iglesia.

avión, me agradeció otra vez y agregó: "No sé cómo Por ejemplo, para unirse a la Iglesia se debe logran ustedes estas cosas."

rechazar la inmoralidad en todas sus formas. Los

Para responder a esa pregunta, quisiera decir maridos quedan bajo convenio de ser fieles a su primeramente que observamos elevados principios esposa, y éstas a su esposo. Se exige de los jóvenes de conducta. Los principios del evangelio están bien que guarden para el matrimonio su sagrado poder fundados; algunos de los programas y métodos para dar la vida. cambian, pero las normas no se alteran. Este hecho El ideal de la Iglesia es que cada miembro de da a los miembros un gran sentido de seguridad y la familia sea responsable y se pueda confiar en él. protección.

Se exige la templanza. Los miembros de la

Continuamente nos esforzamos por compartir Iglesia se abstienen de las bebidas alcohólicas. .. el evangelio con otras personas, pero no podemos todos los miembros, en todos los momentos. Lo adaptarlo para satisfacer los deseos de cada mismo sucede con el tabaco; y por si eso no bastara, individuo. No hemos sido nosotros quienes tampoco se utilizan estimulantes como el té o el café. establecimos las normas, sino el Señor. Esta es su De acuerdo a eso, podéis deducir nuestra actitud Iglesia.

hacia los narcóticos que es muy definida.

Os pedimos que seáis pacientes si parecemos Y está el otro tipo de progreso: en humildad, demasiado ansiosos por compartir lo que tenemos. Si honestidad y reverencia; en guardar el día de reposo. no lo hacemos, podemos perder este tesoro, porque Todos estos requisitos tienen como objeto hacer de uno de los requisitos que tenemos que observar si nosotros mejores personas. deseamos conservarlo, es compartirlo. Por lo tanto, Repito que, a pesar de nuestra entusiasta la obra misional no es una casualidad, sino que tiene actividad misional, no es fácil ser miembro de esta una importante razón de ser.

Iglesia. Tampoco es fácil permanecer firme después de convertirse. Si lo que procuráis es una iglesia "Bueno", continuó el presidente, "si usted se fácil, esta no es la que buscáis.

desanima por algo tan pequeño como el diezmo, es

Hace algunos años fui presidente de una obvio que no está preparado para esta Iglesia. Quizás misión. Dos de nuestros misioneros estaban haya tomado la decisión más apropiada al no querer enseñando a una buena familia que había unirse." manifestado interés en bautizarse; pero de pronto ese Al partir, casi como despedida, agregó: "¿Se deseo pareció enfriarse. Nos enteramos de que el ha preguntado porqué hay personas dispuestas a padre, al oír hablar de los diezmos, había cancelado hacer todo eso por voluntad propia? A mí nunca me todas las visitas de los misioneros.

han enviado una cuenta por los diezmos, ni se

Muy tristes, los dos élderes informaron al mandan cobradores a recogerlos. Pero pagamos eso presidente de rama que era un converso desde hacía y todo lo demás, y lo consideramos un privilegio. poco tiempo, que la familia no pasaría a formar parte "Si usted descubriera el porqué, estaría a un de su congregación.

paso de alcanzar esa perla de gran precio de la cual

A los pocos días éste los persuadió para que lo habló el Señor, diciendo que el mercader estaba acompañaran a visitar a la familia.

dispuesto a vender todas sus posesiones para

"Entiendo", le dijo al padre, "que decidió no conseguirla. Pero la decisión es suya. Sólo espero unirse a la Iglesia."

que ore al respecto."

"Así es", respondió éste.

Pocos días después, el hombre fue a la casa del

"Me dicen los élderes que usted no está de presidente. No, no quería recibir nuevamente a los acuerdo con el pago de los diezmos."

misioneros; eso no era necesario. Quería hacer los

"Sí. No nos habían dicho nada al respecto y, arreglos para el bautismo de toda su familia. Habían cuando me enteré pensé que eso es demasiado. estado todos orando fervientemente y habían Nuestra iglesia nunca nos exigió algo así. Opinamos recibido la respuesta. que es demasiado para nosotros y hemos decidido no Esto sucede todos los días; los principios bautizarnos."

elevados, en lugar de alejar a las personas, las atraen.

"¿Les hablaron los misioneros sobre la ofrenda Tenemos bajo nuestra custodia lo más de ayuno?", preguntó el presidente.

grandioso de la tierra y nos proponemos observar

"No. ¿En qué consiste?"

todos los mandamientos del Señor. Todos. El único

"Ayunamos durante un día todos los meses y "inconveniente" que esta actitud nos ha causado, es donamos lo que hubiéramos gastado en la comida, el rápido y continuo progreso de la Iglesia. Esto nos para ayudar a los necesitados."

mantiene preocupados por conservar a la Iglesia

"No nos dijeron nada al respecto", dijo el organizada en pequeñas unidades eficaces, para hombre.

beneficio de cada uno de sus miembros.

"¿Les mencionaron algo sobre el fondo de Aun los miembros que tienen dificultad en construcción?"

vivir ciertas normas, igual las defenderán. Tanto los

"No. ¿De qué se trata?"

que hace mucho tiempo que pertenecen a la Iglesia,

"En la Iglesia todos contribuimos para la como los más recientes, necesitan ser integrados y construcción de las capillas. Si se uniera a la Iglesia capacitados a fin de que, al entrar en la Iglesia, tendría que contribuir con tiempo y dinero en la abandonen el mundo. construcción de la nuestra."

. . .el reino de los cielos es semejante a un

"Es extraño que no lo mencionaran." "¿Y le mercader que busca buenas perlas: "que habiendo mencionaron algo sobre el programa de bienestar?" hallado una perla preciosa, fue y vendió todo lo que

"No. ¿Qué es?"

tenía, y la compró" (Mat. 13:45-46. Cursiva

"Creemos que debemos ayudamos agregada). mutuamente. Si hay alguien que esté necesitado, sin Ahora bien, para todos los que penséis que el trabajo o enfermo, estamos organizados para abandono y la reforma de ciertos hábitos puede ser ayudarle.

más doloroso que lo que es en realidad, repetiré una

¿Le dijeron que nuestro clero no recibe pago declaración de Lady Astor, política británica. alguno? Todos contribuimos con tiempo, talentos y Esta dama siempre le había temido a la vejez, medios económicos para ayudar en la obra. Y no pero cuando se vio avanzada en años, comentó recibimos a cambio remuneración alguna." filosóficamente: "Siempre le temí a la vejez, porque

"Los misioneros no nos explicaron nada de al llegar a ella uno no puede hacer todo lo que eso."

quiere. Pero no está del todo mal, porque en realidad, no es mucho lo que se quiere hacer."

A los que no son miembros os digo que, los rayos del sol poniente, distinguieron los brillantes aunque no tenéis la obligación de aceptar el colores de la manta. La madre cayó de rodillas en la evangelio, nosotros tenemos que ofrecéroslo. Tanto arena y esa noche durmió por primera vez en seis para nosotros como para los que reciban esta oferta, días.

la oportunidad de aceptarla tiene un gran significado. Con fecha 5 de julio, el hermano Walters

Y para que los miembros recuerden su escribió en su diario: obligación, repetiré un relato de la historia de la "El hermano Parker volvió al campamento con Iglesia.

su hijito, que se había perdido. Gran regocijo en el

A fines de la década de 1850, había muchos campamento. Imposible describir la alegría de la conversos de Europa tratando de llegar al valle del madre" (Handcarts to Zion, Hafen y Hafen, pág. 61 ). Gran Lago Salado. Algunos eran demasiado pobres No conocemos todos los detalles. Sólo como para comprar una carreta y tenían que hacer el sabemos que un leñador desconocido lo encontró trayecto caminando y empujando un carrito de mano, enfermo de terror, y lo cuidó hasta que el padre llegó cargado con todas sus pertenencias. Estas personas en su busca. (Muchas veces he pensado en la pasaron por algunos de los momentos más trágicos y improbabilidad de que hubiera un leñador en medio conmovedores de la historia de la Iglesia. de las planicies.)

Una de esas caravanas iba al mando

Esta es una historia muy común en aquellos del hermano McArthur y en ella viajaba días, excepto por un detalle: ¿Cómo os sentiríais en Archer Walters, un converso inglés, en cuyo diario el lugar de Ann Parker, hacia aquel leñador que le encontramos la siguiente anotación, correspondiente había salvado la vida a su hijito? ¿Habría algún al 2 de julio de 1856:

límite para vuestra gratitud?

"El pequeño hijo de seis años del hermano Comprenderlo, significa comprender en una Parker se perdió, y el padre salió en su busca" ínfima parte la gratitud de nuestro Padre Celestial (Handcarts to Zion, por LeRoy y Ann Hafen. hacia quien salve a uno de sus hijos. Esa gratitud Pioneers Ed. Glendale, California. The Arthur H. sería una recompensa invalorable, pues el Señor ha Clark Co., 1960, pág. 61).

dicho: "Y si fuere que trabajareis todos vuestros días

El pequeño Arthur era el penúltimo de los proclamando el arrepentimiento a este pueblo, y me cuatro hijos de Robert y Ann Parker. Tres días antes traeréis, aun cuando fuere una sola alma, ¡cuán la caravana había acampado apresuradamente ante la grande no será vuestro gozo con ella en el reino de inminencia de una tormenta. En ese momento mi Padre!" (D. y C. 18:15). echaron de menos al niño, que sus padres creían Y es por eso que hacemos un llamado y una estaba jugando con los amigos.

invitación a todos. Os llamamos, más por lo que

Alguien recordó haberlo visto descansando a podéis dar que por lo que podéis recibir. Os la sombra de un árbol hora atrás, cuando la caravana necesitamos aquí. Venid con vuestra familia si se había detenido.

podéis, o solos, si no la tenéis o no podéis traerla.

Muchos de vosotros tenéis hijos y sabréis con Aquí podréis obtener todo lo que el Padre cuánta facilidad se queda dormido un pequeño de posee. Pero no sin pagar un precio. ' . . . y al que seis años, cuando está cansado, y cómo los ruidos mucho se le haya confiado, más se le pedirá" (Luc. más fuertes no pueden despertarlo.

12:48).

Durante dos días la caravana permaneció Esta es su Iglesia. En ella no seréis aceptados acampada, mientras los hombres lo buscaban. Pero el por todos los hombres. Muchos, quizás la mayoría, 2 de julio se vieron obligados a continuar el viaje. os considerarán extraños. Parte de la doctrina no es

Como el diario lo registra, Robert Parker salió, fácil de entender ni de aceptar, ni es fácil vivir los solo esta vez, a buscar nuevamente a su hijo. Al mandamientos. Aunque los principios son muy alejarse una vez más del campamento, su esposa le elevados, podéis comenzar desde donde os alcanzó una manta de vivos colores, diciéndole: encontráis.

"Si lo encuentras muerto, envuélvelo en ella Muchos estáis cargados de infelicidad, para enterrarlo. Si está vivo, usa la manta como preocupaciones y culpa; otros os debatís bajo los señal; así sabremos que lo has encontrado." hábitos degradantes, o lucháis contra la soledad, el

Y a continuación, se puso en camino con sus desengaño y el fracaso. Algunos de vosotros habéis otros hijos, empujando el carro de mano. visto vuestro matrimonio destrozado, vuestro hogar

Noche a noche, Ann Parker mantuvo una deshecho y vuestro corazón quebrantado por el constante vigilia. Al atardecer del 5 de julio, vieron dolor.

aproximarse una figura en la distancia. Y brillando a

Todas esas cosas no nos ofenden. Todas de que El es sólo una buena influencia para el pueden dejarse a un lado; podéis sobreponeros a mundo. Pero yo sé que El es Jesucristo, el Hijo de ellas. Quienesquiera seáis o dondequiera que estéis, Dios, el Unigénito del Padre. Os testifico que El os extendemos una mano de hermanos, con la cual tiene un cuerpo de carne y huesos. Esta es su Iglesia. podemos ayudarnos mutuamente.

Os dejo mi testimonio en el nombre de Jesucristo.

Esta es la Iglesia del Señor, puedo testificarlo. Amén.

Jesús es el Cristo y vive. Es muy común la creencia

UNA SÚPLICA A LOS FUTUROS ÉLDERES

Por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Estoy consciente, mis hermanos y hermanas, ¿Es correcto si digo que ocasionalmente, muy que quien concluirá esta reunión, será el presidente dentro, vosotros anheláis ser parte de la Iglesia? No Kimball. Antes de comenzar le dije que tenía tres sabéis cómo comenzar y quizá en momentos de discursos preparados de distinto tiempo. Durante el profundas reflexiones diréis: "si no me hubiera himno, recibí una nota suya, pidiéndome usar la apartado del camino." versión más larga.

"Si hubiera tenido una oportunidad cuando era

Esto me recordó una experiencia que tuvimos joven."

en Colorado cuando estábamos reorganizando una "He perdido demasiado." estaca. La reunión estaba por terminar, quedando "Es demasiado tarde para mí." más o menos diez minutos y ninguno de nosotros "Nadie sabe lo que tiene hasta que lo ve había hablado. El presidente de estaca me anunció y perdido." el presidente Kimball se inclinó hacia adelante y dijo Queréis acercamos, pero pasáis de largo con el en voz baja: "Por favor, toma todo el tiempo." sentimiento y la idea: "Bien, es demasiado difícil y

Yo di mi testimonio y regresé a mi asiento. no tengo nada con qué empezar." Mientras el presidente de estaca estaba anunciando al Yo tuve una experiencia de la cual aprendí una presidente Kimball, noté que estaba escribiendo una lección muy importante, y que se suponía debía nota. Cuando se levantó, me la entregó. En ella saber desde hace mucho. Reviví esta experiencia la había sólo cinco palabras: "Obediencia es mejor que semana pasada cuando estábamos en Japón y decidí sacrificio" (Véase 1 Samuel 15:22). Y así, que debía hablar nuevamente de ella en esta obedientemente, procedo con la versión más larga. conferencia.

Al aproximarnos ahora al final de otra gran Durante la Segunda Guerra Mundial, yo era conferencia, nuestros corazones han sido tocados por piloto en la Fuerza Aérea. Después de servir en las los sermones, la virtud dentro de nosotros ha sido Islas del Pacífico, estuve un año en Japón con las removida y constantemente mis pensamientos han fuerzas de ocupación. Era, por supuesto, aconsejable ido hacia aquellos que no tienen en sus vidas la aprender algunas palabras en japonés, cuando menos suficiente influencia espiritual.

para preguntar por direcciones, ordenar nuestra

Entre ellos está un grupo de grandes hombres comida, etc.

pertenecientes a la iglesia, que han perdido algunos Pronto aprendí los saludos comunes, algunos de los avances espirituales más importantes de su de los números y salutaciones y, como muchos otros vida, me refiero a los futuros élderes.

miembros de la Iglesia, empleé todo el tiempo que

El llamamiento de élder es un oficio de me dejaban mis deberes para la obra misional entre dignidad y honor, autoridad espiritual y poder. La el pueblo japonés; y aprendí de ellos esas pocas designación "futuro" o prospectivo, implica palabras de lo que yo creía un idioma muy difícil. esperanza, optimismo y posibilidades. Ahora hablo En julio de 1946, tuvo lugar el primer para ellos en este día, sabiendo que hay, quizá bautismo en Osaka. El hermano y la hermana Tatsui muchos otros a quienes este mensaje puede Sato fueron bautizados, Y mientras que ellos habían aplicarse.

sido enseñados en su mayor parte por otros, yo tuve el privilegio de bautizar a la hermana Sato.

Aunque no estábamos a disgusto en Japón, encontraron adentro del hueso de un durazno a un había una sola cosa en nuestras mentes, y esa era el pequeño niño y lo llamaron Momotaro. La canción hogar. Había estado fuera por casi cuatro años, la relata su heroísmo al salvar a su pueblo de un terrible guerra había terminado y yo quería volver a casa. enemigo.

Cuando el día finalmente llegó, creí que nunca Yo conocía esa canción desde hacía veintiséis volvería a Japón y cerré ese capítulo en mi vida. años, pero no sabía su contenido. Nunca canté esta

Los siguientes años estuve muy ocupado canción para mis propios hijos y jamás les conté la logrando una educación y formando una familia. No historia. Había estado encerrada durante 26 años tenía japoneses a mi alrededor ni la oportunidad de pues mi atención estaba en otras cosas. usar aquellas pocas palabras que había aprendido, así He pensado que esto es una experiencia muy que quedaron en el borroso y distante pasado; importante y llegué a la conclusión de que ninguna olvidadas por veintiséis años, idas, como yo pensaba, cosa buena se pierde. Una vez que regresé entre el para siempre. Entonces vino una asignación para ir pueblo que hablaba ese idioma, todo lo que yo al Japón.

poseía regresó rápidamente, y encontré más fácil

La primera mañana después de mi arribo a entonces el poder agregar unas cuantas palabras más Tokio, iba yo saliendo de la casa de Misión con el a mi vocabulario. presidente Abo, cuando un élder japonés le habló. El Por supuesto no digo que esta experiencia presidente Abo dijo que el asunto era urgente y pidió fuera el resultado de una mente alerta o de una aguda disculpas por la demora.

memoria. Fue sólo la demostración de un principio

Se puso a revisar algunos papeles con el élder de la vida que se aplica a todos nosotros. Se aplica a discutiéndolos en japonés. Entonces levantó una de vosotros futuros élderes, y a otros en igual situación. las cartas y señalando una frase, dijo: "Korewa. . ." Si regresáis al ambiente donde se habla de

Y antes de que completara la frase yo la había verdades espirituales, inundarán nuevamente completado en mi mente. Korewa nan desuka. Supe vuestras mentes las cosas que creíais perdidas. Los lo que estaba diciendo y también supe lo qué estaba principios ahogados a causa de muchos años del preguntando al élder. Korewa nan desuka significa: desuso y la inactividad aparecerán de nuevo. "¿Qué es esto?" Después de 26 años, habiendo Vuestra habilidad para entender será vivificada. regresado al Japón apenas la noche anterior, una La palabra vivificado se usa mucho en las frase había vuelto a mi mente ¡Korewa nan desuka! Escrituras. Si hacéis un esfuerzo por regresar entre "¿Qué es esto?"

los santos, pronto estaréis entendiendo una vez más

No había usado esas palabras durante 26 años el lenguaje de inspiración. Y antes de lo que creéis, pensé que no las usaría nunca más. Pero no se parecerá que nunca os habías alejado. Ved cuán habían perdido.

importante es que os deis cuenta de que si regresáis

Estuve diez días en Japón y concluí mi gira en será como si nunca hubierais estado fuera. Fukuoka. la mañana de mi salida, fuimos en auto al Cuando yo estaba presidiendo la misión de aeropuerto con el hermano y la hermana Watanabe. Nueva Inglaterra, atendí una conferencia de zona y Yo estaba en el asiento trasero con sus hijos, cuando entramos al salón, donde los élderes estaban practicando mis casi prendidas palabras de japonés esperando, vi, en la fila de atrás un hombre alto de con ellos, quienes se deleitaban enseñándome edad madura. algunas nuevas.

"Fui bautizado hace pocos días" —me dijo—

Entonces recordé una cancioncita que aprendí "tengo 74 años y hasta ahora encontré el evangelio hace 26 años y se la canté a esos niños:

en mi vida."

Momotaro-san, Momotaro-san

En una voz suplicante preguntó si podría estar

Okoshi ni tsuketa kibi dango presente en la reunión. "Sólo quiero estar aquí para

Hitotsu watashi ni kidasai na aprender" —dijo— "me sentaré en la fila de atrás y

Pienso que esto puede inquietar al hermano no interrumpiré." Ottiey (Director del Coro del Tabernáculo) pero... Entonces, casi con lágrimas, derramó su pena.

La hermana Watanabe dijo: "yo conozco esa "¿Por qué encontré esto hasta hoy? Mi vida está canción" y la cantamos juntos para los niños terminada. Mis hijos todos crecieron y se fueron y pequeños. Luego me explicó el significado de la es demasiado tarde para mí aprender el evangelio." canción y como ella lo hizo, quiero relatárselos Qué gozo sentí al explicarle uno de los más ahora.

grandes milagros que ocurre repetidas veces, la

Es la historia de un matrimonio japonés transformación de aquellos que se unen a la Iglesia. quienes habían orado por un hijo. Un día (O podría decir aquellos que se unen nuevamente a la Iglesia.) Están en el mundo y son del mundo; "Y al venir los que habían ido cerca de la hora entonces los misioneros los encuentran. Aunque undécima, recibieron cada uno un denario" (Mateo ellos están en el mundo a partir de entonces, ya no 20:1-9). pertenecen al mundo. Rápidamente cambia su Este fue un pago justo; un denario para todos: manera de pensar, sus sentimientos y sus acciones, los que empiezan temprano y, gracias al Señor, es como si hubieran sido miembros de la Iglesia toda aquellos que llegaron al último. No hay escasez de su vida.

moradas en el cielo. Hay habitación para todos.

Este es uno de los grandes milagros de esta En esta vida constantemente nos estamos obra. El Señor tiene una manera de compensar y de enfrentando a un espíritu de competencia. Los bendecir. El no está limitado a los procesos tediosos equipos compañera uno contra el otro en una de comunicación, ni al japonés o al inglés. relación de adversarios, a fin de que uno de ellos sea

Hay un proceso sagrado por el cual la pura elegido como triunfador; por lo tanto, llegamos a la inteligencia puede ser conducida a nuestra mente y conclusión de que dondequiera que hay un ganador, nosotros podemos venir a conocer instantáneamente necesariamente hay también un perdedor. Creer esto cosas que, de otra manera, tomarían un largo período es engañarse. de tiempo para adquiriese. Este milagro comunica A los ojos del Señor todos podemos ser inspiración dentro de nuestras mentes, especialmente triunfadores. Ahora, es verdad que tenemos que cuando somos humildes y lo buscamos. luchar por obtenerlo, pero si hay una competencia en

Cuando viajamos por toda la Iglesia y nos su obra, no es con otra alma, sino con la propia. encontramos con presidentes de estada y otros No digo que sea fácil, ni estoy diciendo que líderes de la Iglesia, los admiramos por su completo debemos aparentar un cambio. ¡Estoy diciendo que dominio del evangelio y su conocimiento de los debemos cambiar! Lo repito: No es fácil, pero es procedimientos y principios de la Iglesia. Muchas posible y lo podemos hacer más pronto de lo que veces nos sorprende saber que ha habido períodos de imaginamos. inactividad en sus vidas —a veces largos— o saber No terminé de leer esa parábola; todavía se nos que recientemente se unieron a la Iglesia. dice más. La última parte está dirigida a los

Esos años del pasado, que a veces pensamos miembros activos en la Iglesia. Permitidme repetir que desperdiciamos, son frecuentemente ricos en un versículo o dos y luego continuar. lecciones —algunas de ellas duramente ganadas, las "Cuando llegó la noche, el señor de la viña cuales adquieren significado cuando la luz de la dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales inspiración brilla sobre ellas.

el jornal, comenzando desde los postreros hasta los

Puede ser que nunca hayáis leído la parábola primeros.

de los obreros de la viña y quiero citarla para vos: "Y al venir los que habían ido cerca de la hora

"Porque el reino de los cielos es semejante a undécima, recibieron cada uno un denario. un hombre, padre de familia, que salió por la mañana "Al venir también los primeros, pensaron que a contratar obreros para su viña.

habían de recibir más; pero también ellos recibieron

"Y habiendo convenido con los obreros en un cada uno un denario. denario al día, los envió a su viña.

"Y al recibirlo murmuraban contra el padre de

"Saliendo cerca de la hora tercera del día, vio a familia, "diciendo: Estos postreros han trabajado una otros que estaban en la plaza desocupados; sola hora, y los has hecho iguales a nosotros, que

"y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os hemos soportado la carga y el calor del día. daré lo que sea justo. Y ellos fueron.

"El, respondiendo, dijo a uno de ellos: Amigo,

"Salió otra vez cerca de las horas sexta y no te hago agravio; ¿no conviniste conmigo en un novena, e hizo lo mismo.

denario?

"Y saliendo cerca de la hora undécima, halló a "Toma lo que es tuyo, y vete; pero quiero dar a otros que estaban desocupados; y les dijo: ¿Por qué este postrero, como a ti. estáis aquí todo el día desocupados?

"¿No me es lícito hacer lo que quiero con lo

"Le dijeron: Porque nadie nos ha contratado, y mío? ¿O tienes tú envidia, porque yo soy bueno? él les dijo: Id también vosotros a la viña y recibiréis "Así los primeros serán postreros, y los lo que sea justo.

postreros, primeros; porque muchos son llamados,

"Cuando llegó la noche, el señor de la viña mas pocos escogidos" (Mateo 20:8-16). dijo a su mayordomo: Llama a los obreros y págales Quisiera que vosotros hermanos, futuros el jornal, comenzando desde los postreros hasta los élderes, sepáis cuán duro estamos trabajando por primeros.

vuestra redención. Cuán ansiosamente oramos para que vosotros regreséis a la Iglesia y al reino de Dios Esta torpe novedad de hacer tal cambio en y habléis una vez más el lenguaje de inspiración; vuestras vidas, pronto desaparecerá y sentiréis que después de dos, 26 años, o de toda una vida. Y estáis ajustados a su Iglesia y a su reino. Entonces repito, muy pronto será como si nunca os hubierais sabréis cuán necesaria y poderosa es la voz de alejado.

vuestra experiencia para redimir a los demás.

Hay algo más en vuestro pasado que Os doy testimonio, hermanos futuros élderes y comenzaréis a recordar. Sabemos por las a todos vosotros que estáis en situación parecida, que revelaciones que tuvimos una existencia premortal el evangelio de Jesucristo es verdadero. Os amamos en la cual adquirimos experiencia.

y las miles de voces —las voces de los maestros

Somos los hijos de Dios. Vivimos con él antes orientadores del sacerdocio, las hermanas de la de nacer.

Sociedad de Socorro, los obispos, los presidentes de

Venimos de su presencia para recibir un estaca, los líderes de quórumes— todos hablando cuerpo mortal y ser probados.

bajo la inspiración de El, las voces de aquellos que

Sin embargo, algunos nos hemos extraviado son llamados líderes de la Iglesia, os están llamando alejándonos de su influencia y hasta pensamos que como David llamó a su hijo descarriado, Absalón: ya lo hemos olvidado. Aunque a veces también "Regresa hijo mío." creemos que él es quien se ha olvidado de nosotros. Dios conceda que vosotros que son padres, que

Pero así como esas palabras de japonés pueden están sin la inspiración en su hogar y en su familia, ser recordadas después de veintiséis años, también puedan regresar y hablar otra vez con el lenguaje de los principios de justicia que vosotros aprendisteis de inspiración después de su permanencia en el niños, estarán con vosotros.

desierto. Vosotros de la misma manera daréis

Y algo de lo que aprendisteis en su presencia testimonio de que sabéis así, como yo lo sé, que El acudirá a vosotros en momentos de inspiración; y vive. En el nombre de Jesucristo. Amén. será entonces cuando os daréis cuenta que estáis

aprendiendo cosas ya familiares.

ENEMIGOS OCULTOS por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Deseo dirigirme hoy al Sacerdocio Aarónico y ocho capillas, todas dispersas en ese inmenso a las Mujeres Jóvenes de la Iglesia. A fin de enseñar continente. una lección que no muy fácilmente se aprende, os Sin que yo lo supiera, el presidente alteró un relataré una experiencia.

poco el programa para el 10 de septiembre, que es el

Siempre he estado interesado en los animales y día de mi cumpleaños. Estábamos en Rodesia los pájaros; cuando era pequeño y los otros niños planeando, pensaba yo, regresar a Johanesburgo; sólo querían jugar a los vaqueros, yo deseaba ir a pero él había preparado algo diferente y aterrizamos África en un safari y jugaba a que estaba en la selva, en Victoria. "Hay un parque zoológico cerca de cazando animales salvajes.

aquí", me explicó. "He alquilado un auto y mañana,

Cuando aprendí a leer, siempre conseguía para festejar su cumpleaños, lo recorreremos para libros sobre pájaros y animales y así aumentó mi ver de cerca los animales africanos." conocimiento acerca de ellos. Para cuando llegué a la Debo aclarar que en esos parques zoológicos la adolescencia, podía identificar la mayoría de los situación es diferente que en los demás: allí las animales africanos y distinguirlos entre sí, aun personas son quienes están en "jaulas", y a los aquellos cuyo aspecto es más parecido. Siempre animales los dejan sueltos para que vayan de un lado había querido ir a África y ver los animales de cerca a otro, en completa libertad. Para ello, los visitantes y por fin, un día la oportunidad se me presentó. llegan ya avanzada la tarde a unos refugios donde

A mi esposa y a mi se nos había asignado pasan la noche, protegidos por altas verjas. Después viajar por la Misión de África del Sur, en compañía del amanecer se les permite salir en auto a recorrer el del presidente de la misión y su esposa. Teníamos un parque, pero está prohibido bajarse del vehículo. programa bastante agitado, dedicando en siete días

Llegamos al parque ya muy tarde y nos charcas en realidad se habían reducido a pequeñas encontramos con que, por algún error inexplicable, porciones de agua empozada, que se notaba muy no contaban con suficientes cabañas para todos los barrosa. Cuando los pesados elefantes caminaban visitantes y, para entonces, ya estaban todas sobre aquel blando barro, el agua se filtraba a través ocupadas. El director del zoológico nos indicó que de la depresión que sus patas dejaban en el terreno, y había una cabaña en una zona aislada, a poco más de de allí bebían los animales. diez kilómetros del refugio principal, y que De pronto me di cuenta de que algunos de podíamos pasar allí la noche.

ellos se ponían muy nerviosos al acercarse a los

La cena se retrasó un poco y por lo tanto, hacía pequeños charcos; lo hacían cautelosamente y buen rato que había oscurecido cuando nos pusimos después, sin razón aparente, salían corriendo en camino. Habíamos recorrido una distancia asustados sin haber bebido. Miré alrededor para ver relativamente corta por la angosta senda, cuando el si había algún león o tigre en las inmediaciones, pero motor dejó de funcionar. Encontramos en el auto una no vi nada. Entonces le pregunté a nuestro guía qué linterna y me bajé por un momento para ver si podía pasaba.

darme cuenta de lo que tenía, pensando que tal vez Su respuesta encerró toda una lección para mí. alguna de las conexiones estuviera suelta y fuera "Es por los cocodrilos", me dijo. Pensé que estaría fácil arreglarla. Al bajarme, la luz de la linterna bromeando, pero como me interesaba la respuesta, iluminó el suelo, ¡y lo primero que vi fue las repetí la pregunta con seriedad. "Pues sí. Temen a inconfundibles huellas de un león! Volví al auto en los cocodrilos", volvió a decirme. "No puede ser", le menos tiempo del que me había llevado salir de él y, repliqué. "Cualquiera puede ver que no hay ante las circunstancias, decidimos pasar la noche allí. cocodrilos ahí". Pero, en realidad, pensé que estaría

Sin embargo, afortunadamente, una o dos divirtiéndose a costa de un extranjero a quien horas después fuimos rescatados por el conductor de consideraba inexperto. Por fin, le supliqué que nos un camión de combustible que había salido del explicara la verdad. (Y en este punto quisiera refugio más tarde, porque había tenido un problema. recordaros que yo estaba bastante bien informado Despertamos al director del parque y, al poco rato, con respecto a las costumbres de los animales. Pero estábamos instalados en la cabaña. A la mañana hasta el más lego puede darse cuenta de que es siguiente, nos llevaron de regreso al refugio. imposible que un cocodrilo se esconda en la huella

No teníamos un automóvil ni había teléfono que deja un elefante en el barro.) disponible; por lo tanto, no había manera de que nos El joven guía se dio perfecta cuenta de que yo consiguieran un medio de transporte hasta la tarde. no le creía y supongo que decidió darme una lección. Nos preparamos para la desilusión de pasar todo el Para ello dirigió el vehículo hacia un alto terraplén, día en el refugio, el único día de que disponíamos. desde donde se podía ver toda la charca. "Ahí los En ese momento, le dije adiós al sueño de toda mi tiene", me dijo. "Confírmelo con sus propios ojos." vida.

Al principio no pude ver nada más que el lodo,

Para matar el tiempo, me puse a hablar con un las porciones de agua empozada y, en la distancia, joven guarda del parque, y él se sorprendió mucho al los animales asustados. ¡Mas de pronto, lo vi! Era un ver que yo conocía y distinguía muchas de las aves gran cocodrilo, acechando desde el lodo que lo africanas. Y se ofreció a ayudarnos. "Estamos cubría casi totalmente, en espera de algún incauto edificando un nuevo punto de observación, cerca de animal que, vencido por la sed, bajara a beber. ¡Y una charca", me dijo. "Queda a unos veinticinco repentinamente, creí! kilómetros del refugio y aunque todavía no está Cuando el guarda vio que yo había terminado, es un lugar seguro para observar a los comprendido y que estaba ansioso por escucharlo, animales que bajan a beber a la charca. Los llevaré prosiguió con la lección. "No sólo en los ríos hay hasta allá y cuando su coche llegue esta tarde, iré en cocodrilos; están por todo el parque y especialmente, él a buscarlos. Desde allí podrá ver muchos animales cerca de los depósitos de agua. ¡Más vale que lo más que si anduvieran recorriendo el parque en auto. crea!" La verdad es que fue conmigo más bondadoso Mientras nos dirigíamos al lugar, pasamos por entre de lo que yo lo merecía, por mi incredulidad. Mi un grupo de leones dormidos, que ni se dieron por actitud de "sabelotodo" podía haber traído aparejada enterados de nuestra presencia.

su invitación a que me acercara para salir de dudas.

En el camino, nos detuvimos también en las Me parecía tan claro que no podía haber ningún cercanías de otra charca, para observar a los cocodrilo escondido allí y me sentía tan seguro de animales que fueran a beber. Había habido una gran mis conocimientos, que probablemente me hubiera sequía y el agua escaseaba por todos lados; las acercado sin temor, sólo para asegurarme, y mi arrogancia me hubiera costado la vida. Pero el guía aterradores que la idea de ser devorado por un fue lo suficientemente paciente como para monstruoso reptil. Afortunadamente, contamos con enseñarme.

suficientes guías para evitar que estás cosas nos

Mis jóvenes amigos, espero que al hablar con sucedan, si estamos dispuestos a oír su voz de vuestros guías vosotros seáis más sabios de lo que yo advertencia. lo fui en aquella ocasión. La presumida idea que Muchos de nosotros ya hemos recibido el tenía sobre mis conocimientos no era digna de mí, ni llamamiento de ser guías, como también lo recibiréis tampoco lo sería de ninguno de vosotros. No me vosotros algún día, aun cuando no usamos ese título siento orgulloso de ello y me hubiera avergonzado sino el de padres, obispos, lideres, maestros. Y de contarlo, si no fuera que creo que puede serviros nuestra asignación es asegurarnos de que paséis por de ayuda.

este estado mortal sin las terribles heridas que os

Aquellos que os han precedido en la vida, han pueden infligir los enemigos ocultos que os acechan. inspeccionado las "charcas" y elevan su voz de Toda la enseñanza y las actividades de la advertencia para preveniros contra los "cocodrilos"; Iglesia tienen el propósito primordial de ayudaros a no los grandes reptiles que pueden devoraros en un ser independientes, libres y seguros, tanto temporal abrir y cerrar de ojos, sino los enemigos ocultos, que como espiritualmente. Si aprendéis a escuchar los son infinitamente más peligrosos, por ser aún más consejos de todas estas personas mientras sois engañosos y menos visibles que los que se esconden jóvenes, aprenderéis también a seguir al guía más al acecho en las charcas de África.

seguro e infalible de todos: la inspiración del

Estos enemigos espirituales pueden matar o Espíritu Santo. Esto se llama revelación personal. mutilar vuestra alma, destruir vuestra paz mental y la Hay medios por los cuales recibimos un aviso de aquellos que os aman. Estos son los "reptiles" sobre los peligros espirituales. En la misma forma en contra los cuales es necesario que estéis prevenidos, que el guía me previno contra los cocodrilos, porque difícilmente encontraréis un momento en vosotros podéis recibir las señales de advertencia vuestra vida mortal que no esté infestado de ellos. contra los peligros ocultos de la vida. Si pudiéramos

En otro viaje que hice a África, comenté esta enseñaros a escuchar esas comunicaciones experiencia con un guarda de otro parque y él me espirituales, estaríais bien protegidos contra ellos. confirmó que ciertamente, un cocodrilo puede Podréis saber entonces lo que se siente cuando se esconderse en lo que aparentemente no es más que la recibe guía desde lo alto, una guía que puede huella de un elefante, un cocodrilo de tamaño inspiraros ahora, en esta época de vuestra vida y en suficiente como para partir a un hombre en dos todas vuestras actividades, tanto en la Iglesia como partes. Para que no me quedaran dudas, me relató en vuestra vida social. una tragedia ocurrida allí, y me mostró el lugar Aprended a orar y entender las respuestas que donde había acontecido. Según me dijo, un joven recibáis a vuestras oraciones. Cuando oráis por algo inglés se encontraba trabajando en el hotel por la especial, quizás tengáis que esperar pacientemente temporada de verano. A pesar de las repetidas durante largo tiempo antes de recibir la respuesta. advertencias que le habían hecho, un día saltó la Por otra parte, algunas oraciones os serán verja protectora y se dirigió hacia un charco cuya contestadas inmediatamente por vuestra propia agua no alcanzaba a cubrirle los zapatos. "No se seguridad: y también recibiréis inspiración muchas había internado ni dos pasos, cuando lo atacó un veces, aun si haberla pedido. cocodrilo; no pudimos hacer nada para salvarlo", me Una vez que estéis decididos a seguir esa guía, dijo el guarda.

notaréis que vuestro testimonio crece y que

Aceptar guía y consejo de otras personas, encontráis advertencias a lo largo del camino, en parecería estar en contra de nuestra naturaleza lugares inesperados; esto os dará la evidencia de que humana, especialmente en la época de la juventud. alguien sabía de antemano que recorreríais esa Sin embargo jóvenes, no obstante la convicción que senda.

podamos tener de lo mucho que sabemos, o el deseo La cualidad básica que debéis ejercitar en que sintamos de hacer algo, hay veces en que nuestra vuestra juventud es la obediencia a la guía que existencia misma depende de la atención que tenéis; por medio de ella, os fortaleceréis e pongamos a nuestros guías.

independizaréis espiritualmente; siguiendo sus

Es terrible pensar en lo que le sucedió al joven consejos voluntariamente, aprenderéis a confiar en que fue devorado por el cocodrilo. Pero eso no es lo su delicada y sensible inspiración, porque ella os más terrible que le puede suceder a una persona. Hay conducirá siempre al camino recto. peligros morales y espirituales mucho más

Ahora, mis jóvenes amigos, quisiera referirme Desde ese entonces no he temido a los a otra experiencia sin relataros los detalles, una que a enemigos ocultos, porque en muchas ocasiones se menudo recuerdo, pero de la que raras veces hablo. me ha advertido sobre los lugares donde ellos Pasó hace muchos años, cuando tal vez yo no fuera acechaban. En algunas oportunidades me han tan joven como algunos de vosotros, y se relaciona "mordido", y de vez en cuando he necesitado con mi decisión de seguir esa guía.

"primeros auxilios" espirituales, pero me he salvado

Yo sabía lo que era el libre albedrío y cuán porque siempre ha habido quien me previniera. importante era tener personalidad y ser libre e Afortunadamente, contamos con primeros independiente. De algo estaba seguro, y era de que el auxilios espirituales para aquellos que hayan Señor jamás me lo quitaría; y decidí no entregarlo recibido esos "mordiscos". El obispo del barrio es el jamás a nadie, con la excepción de El. Por lo tanto, encargado de administrarlos y él también cuenta con resolví que le daría al Señor lo único que El nunca el poder de curar a aquellos que hayan sido me quitaría: ese don del libre albedrío. Para ello, moralmente mutilados por esos enemigos; curarlos tomé la resolución de que, desde ese momento en hasta el punto de que sean completamente sanados. adelante, haría todo como El lo quisiera.

La experiencia que tuve en África, fue para mí

Aquello fue una gran prueba para mí; porque otra señal de que debo seguir al Guía, y lo sigo pensaba que le estaba entregando lo más precioso porque así lo deseo. Por otras experiencias, he que poseía. En mi juventud, no tuve la suficiente llegado a conocerlo. Os dejo mi testimonio de que El sabiduría como para darme cuenta de que al ejercer vive, de que Jesús es el Cristo. Y sé que El tiene un mi libre albedrío y tomar decisiones, no estaba cuerpo de carne y huesos, que dirige su Iglesia y que perdiéndolo, sino fortaleciéndolo.

su propósito es conducirnos "sanos y salvos" de

Por esa experiencia aprendí el significado de la regreso a su presencia. Y os dejo mi testimonio en el escritura que dice:

nombre de Jesucristo. Amén.

"Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y' conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres." (Juan 8:31-32.)

EL MEDIADOR élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Lo que habré de decir podría decirlo mejor si vez habéis tenido que enfrentaras a un gasto estuviéramos solos, quizás dos de nosotros. Sería inesperado, sin saber realmente cómo habríais de más fácil si nos conociéramos personalmente, y pagarlo? tuviéramos la confianza mutua que hace posible Tal experiencia, por más desagradable que sea, hablar de cosas serias y sagradas.

en el esquema eterno de las cosas puede ser muy

Si fuera así, por la naturaleza de lo que habré beneficiosa. Si no hemos aprendido esa lección, tal de decir, os estudiaría cuidadosamente al hablar; y si vez tengamos que aprenderla antes de que podamos notara el más mínimo desinterés o distracción de llegar a la madurez espiritual, al igual que un curso vuestra parte, cambiaría rápidamente el tema a cosas que hubiéramos perdido o un examen que no más comunes.

hubiéramos aprobado.

Que recuerde, jamás en mi ministerio he dicho Tal vez eso sea lo que el Señor haya querido nada más importante. Pienso hablar del Señor decir con las siguientes palabras: Jesucristo, de lo que El realmente hizo y de la "... es más fácil pasar un camello por el ojo de importancia que tiene para nosotros ahora. una aguja, que entrar un rico en el reino de Dios."

Alguien puede preguntar: "Aparte de la (Mateo 19:24.) influencia que ha tenido en la sociedad, ¿qué efecto Quienes hayan experimentado la ejecución de puede tener El sobre mi'?"

una hipoteca, conocen el sentimiento de impotencia

Para contestar yo a mi vez pregunto: ¿Alguna que lo invade a uno, esperando que alguien, vez habéis tenido problemas financieros? ¿Alguna cualquier persona venga al rescate.

Esta lección es tan valiosa porque existe una importante que cualquier otra cosa en su vida; para cuenta espiritual con un balance, y una fecha de poder adquirirlo, tuvo que endeudarse. vencimiento a la cual nadie puede escapar. Se le había advertido de que no debía

Para comprender esta deuda espiritual, endeudarse de tal forma, y particularmente se le debemos hablar de cosas intangibles tales como el había prevenido acerca de su acreedor. Pero parecía amor, la fe, la misericordia, la justicia. muy importante tener lo que deseaba y

Aun cuando estas virtudes sean silenciosas e especialmente, tenerlo inmediatamente; además, invisibles, no creo que sea necesario persuadimos de estaba seguro de que podría pagarlo más adelante. que son reales. Aprendemos acerca de ellas por Firmó entonces un contrato por el cual habría medio de procesos que a menudo son también de pagar la deuda dentro de un tiempo específico. silenciosos e invisibles.

No se preocupó mucho acerca del hecho, ya que la

Tanto nos acostumbramos a aprender mediante fecha del pago parecía estar muy lejos en el tiempo; nuestros sentidos físicos -la vista, el oído, el olfato, tuvo lo que deseaba en ese momento; y eso era lo el gusto y el tacto , que parecería que muchos de único que le importaba. nosotros no pudiéramos aprender de otro modo. Su acreedor no era más que un vago recuerdo;

Pero hay cosas espirituales que no se registran de vez en cuando realizó algunas pequeñas entregas, de esa forma. Algunas de ellas sólo las sentimos; no pensando que en realidad el día del ajuste final jamás del modo en que sentimos algo que podemos tocar, habría de llegar. sino percibiéndolas en nuestros sentimientos. Pero, como siempre llega, ese día llegó al

Hay cosas espirituales que quedan registradas cumplirse la fecha establecida en el contrato. La en nuestra mente y grabadas en nuestra memoria deuda no había sido pagada completamente y su como conocimiento puro. El conocimiento de acreedor apareció y exigió el pagó total. "'cosas que han sido, que son, y que pronto tendrán Solamente entonces comprendió que su que verificarse" (D. y C. 88:79; véase también D. y acreedor, no sólo tenía el poder de quitarle todo lo C. 93:24 y Jacob 4:13).

que poseía, sino también de enviarlo a la prisión.

Con la misma certeza con que conocemos lo "No puedo pagarle porque no tengo el dinero material, podemos llegar a conocer las cosas para hacerlo", confesó. "Entonces", dijo el acreedor, espirituales.

"pondremos en ejercicio el contrato, tomaremos sus

Cada uno de nosotros sin excepción, arreglará posesiones y usted irá a la prisión. Usted estuvo de algún día su cuenta espiritual; ese día nos acuerdo con este contrato, lo firmó voluntariamente. presentaremos a un juicio de nuestros hechos en la Ahora debemos ponerlo en acción." vida mortal y nos enfrentaremos a una liquidación de "¿No podría extenderme el plazo o la deuda. De algo estoy seguro, y es de que seremos perdonarme la deuda?", suplicó el deudor. tratados con justicia. La eterna ley de la justicia será "¿Arreglar alguna forma para que pueda mantener la medida con la que se nos arreglarán las cuentas. mis propiedades y no ir a la prisión? Seguramente

La justicia ha sido representada como una usted cree en la misericordia. ¿No la tendrá mujer con una balanza en la mano, y los ojos conmigo?" vendados contra toda posibilidad de parcialidad o El acreedor contestó: "La misericordia siempre preferencias. En la justicia no existen las favorece sólo a uno, y en este caso solamente le preferencias ni la lástima, sólo existe la justicia servirá a usted. Si soy misericordioso quedaré sin mi misma. Nuestra vida será pesada en esa balanza. dinero. Justicia es lo que demando. ¿Cree usted en la

El profeta Alma declaró:

justicia?"

"... la justicia demanda al ser viviente y ejecuta "Creía en la justicia cuando firmé el contrato", la ley, y la ley impone el castigo; pues de no ser así, dijo el deudor. "Entonces estaba de mi lado, porque las obras de la justicia serían destruidas, y Dios pensé que me protegería. Entonces no necesitaba dejaría de ser Dios." (Alma 42:22.)

misericordia, ni pensé que jamás la necesitaría;

Os recomiendo la lectura del capítulo 42 de estaba seguro de que la justicia nos serviría Alma. Allí se revela el lugar que se le da a la igualmente a ambos." justicia.

"Es la justicia que exige que usted pague el

Quisiera relataros un cuento en forma de contrato o sufra la pena", respondió el acreedor. parábola.

"Esa es la ley. Usted estuvo de acuerdo y eso es lo

Había una vez un hombre que deseaba mucho que debe ser hecho. La misericordia no puede robar adquirir un objeto determinado, que parecía ser más a la justicia."

De esa forma, uno demandaba la justicia y el Por ley eterna, la misericordia no puede ser otro rogaba por misericordia. Ninguno podía quedar extendida a menos que exista alguien que esté satisfecho, excepto a costa del otro.

dispuesto y pueda hacerse cargo de nuestra deuda,

"Si usted no perdona la deuda no habrá que pague el precio y al mismo tiempo arregle los misericordia", contestó el deudor.

términos de nuestra redención.

"Pero si lo hago, no habrá justicia", fue la A menos que haya un mediador, a menos que respuesta.

haya un amigo, deberá recaer sobre nosotros el peso

Parecía que ambas leyes no podían ser servidas total de la justicia. El precio total de cada al mismo tiempo. Son dos ideales eternos que transgresión, por pequeña o grande que sea, será parecen contradecirse mutuamente. ¿No hay forma balanceado y presentado sin que podamos evitarlo. en que la justicia pueda ser cumplida al mismo Pero sabed esto: La verdad, la gloriosa verdad tiempo que la misericordia?

proclama que existe un Mediador.

¡Hay una forma! La ley de la justicia puede "Porque hay un solo Dios, y un solo mediador ser satisfecha al mismo tiempo que se cumple la de entre Dios y los hombres, Jesucristo hombre." (1 la misericordia; pero se necesita alguien que Timoteo 2:5.) interceda. Y eso fue lo que sucedió.

Mediante El se puede extender la misericordia

El deudor tenía un amigo que fue en su ayuda. a cada uno de nosotros, sin temor a ofender la eterna El conocía muy bien al deudor y sabía que era ley de la justicia. hombre falto de previsión; sabía que era una locura Esta verdad es la raíz misma de la doctrina el haberse comprometido a un negocio así. Sin cristiana. Mucho podéis saber del evangelio al embargo, quería ayudarlo porque lo amaba. ramificarse desde allí, pero si solamente conocéis las Intercedió con el acreedor y le hizo una oferta: ramas y esas ramas no tocan la raíz, si han sido

"Yo le pagaré la deuda si usted libera al cortadas del árbol de esa verdad, no habrá vida, ni deudor de su compromiso para que pueda mantener substancia, ni redención en ellas. sus posesiones y no tenga que ir a la cárcel". El alcance de la misericordia no será Mientras el acreedor meditaba sobre la oferta, el automático. Se hará mediante convenio con El y de mediador agregó: "Usted demandó justicia y aun acuerdo con sus términos, sus generosos términos, e cuando él no puede pagarle, lo haré yo. Usted habrá incluye el esencial bautismo por inmersión para la sido justamente tratado y no podrá quejarse". remisión de los pecados.

El acreedor aceptó la propuesta.

Toda la humanidad puede ser protegida por la

El mediador le dijo entonces al deudor: "Si yo ley de la justicia y a cada uno de nosotros, en forma pago tu deuda, ¿me aceptarás como tu acreedor?" individual, se le pueden extender las bendiciones

"Claro que si", exclamó el deudor. "Tú me redentoras y senadoras de la misericordia. salvas de la prisión y eres misericordioso conmigo." El conocimiento de lo que estoy hablando es

"Entonces", dijo el benefactor, "tú me pagarás de un valor muy práctico. Es sumamente útil y la deuda a mí y yo estableceré las condiciones. No personalmente de gran ayuda; y abre la vía para que será fácil, pero será posible. Yo proveeré la forma cada uno de nosotros mantenga paga su cuenta en que puedas hacerlo y no será necesario que vayas espiritual. a la cárcel."

Tal vez algunos de vosotros os encontraréis

Así fue que el acreedor recibió su dinero. Se entre los turbados. Cuando os enfrentáis con le trató justamente, sin que hubiera necesidad de vosotros mismos en esos momentos de tranquila romper el contrato. El deudor a su vez, recibió meditación que muchos de nosotros tratamos de misericordia. Ambas leyes habían sido cumplidas evitar, ¿hay acaso algo inquietante que os preocupe? por la situación de un mediador. Se había cumplido ¿Tenéis algo que os moleste en vuestra con la justicia, y la misericordia quedó totalmente conciencia? ¿Continuáis de una forma u otra siendo satisfecha.

culpables de algo pequeño o grande?

Cada uno de nosotros vive en algo así como en A menudo tratamos de resolver los problemas un crédito espiritual. Algún día se cerrará la cuenta de culpabilidad diciéndonos unos a los otros que no y se nos demandará el pago del saldo. Cualquiera importa. Pero en lo más profundo de nuestro ser no que sea el modo en que lo veamos ahora, cuando ese lo creemos. Tampoco nos creemos a nosotros día llegue y se haga inminente el cierre de la cuenta, mismos cuando nos lo decimos. ¡Claro que importa! miraremos ansiosamente a nuestro alrededor Nuestras transgresiones son agregadas a buscando alguien que nos ayude.

nuestra cuenta y algún día, si no las tratamos adecuadamente, cada uno de nosotros será pesado en que le he causado pesar, o que le he ofendido, es la balanza, que se inclinará para nuestra desventaja. entonces cuando comprendo lo que significa la

Hay un Redentor, un Mediador, que está agonía.

dispuesto y puede satisfacer las exigencias de la Cuán maravilloso es entonces tener la justicia y extender misericordia a los penitentes. seguridad de que El vive, y reafirmar mi testimonio.

". . . El se ofrece a sí mismo en sacrificio por Con ferviente deseo quisiera demostramos cómo el pecado, para satisfacer las demandas de la ley por podemos poner ante El nuestra carga de pecado, todos los quebrantados de corazón y contritos de culpabilidad y desengaños y, aceptando sus espíritu; y por nadie más se responde a los generosos términos, ver que cada partícula de la requerimientos de la ley." (2 Nefi 2:7.) cuenta quede marcada: "Pago en su totalidad".

El ya logró la redención de toda la humanidad, Con mis hermanos del Consejo de los Doce de la muerte terrenal; gracias a El, la resurrección se proclamo ser un testigo de El. Tanto mi testimonio brinda a todos sin condiciones.

como el de ellos son verdaderos. Amo al Señor y

El también ha hecho posible la redención de la amo al Padre, quien lo envió. segunda muerte, que es la muerte espiritual, o sea, la Quisiera finalizar con las profundas e separación de la presencia de nuestro Padre inspiradas palabras que escribió Elisa R. Snow: Celestial. Esta redención sólo la logran los limpios,

porque nada sucio puede morar en la presencia de De corte celestial Dios.

Cuán gran amor mandó venir,

Si la justicia decreta que no somos elegibles A Cristo, nuestro Salvador por causa de nuestras transgresiones, la misericordia Al mundo a morir. provee una prueba, una penitencia, una preparación Su sangre libre derramó para que al fin podamos entrar.

Su vida libre dio.

He sentido un fuerte deseo de dejaros mi Su sacrificio de amor, testimonio del Señor Jesucristo. He anhelado Al mundo rescató. deciros, en los términos más simples, los Por obediencia a su Dios, sentimientos que tengo por lo que El significa, por lo El premio El ganó. que El hizo y por lo que El es. Aun cuando sé el "Oh Dios tu voluntad haré", escaso valor que pueden tener las palabras, también Su vida adornó. sé que tales sentimientos se comunican por medio La senda de verdad marcó, del espíritu, aun sin palabras.

Con toda claridad;

A veces, me debato bajo el peso de las La luz y vida que sin fin, imperfecciones. No obstante, porque sé que El vive, Reflejan la verdad. existe en mí una suprema felicidad y un gozo (Himnos de Sión, No. 168.) constante.

Hay un aspecto en el cual soy especialmente En el nombre de Jesucristo. Amén. vulnerable. Cuando sé que he abusado de alguien, o

EL BÁLSAMO DE GALAAD

Por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Mi mensaje es una exhortación para todos En la Biblia encontramos que en los tiempos aquellos que se encuentran afligidos, inquietos, antiguos se transportaba desde Galaad, del otro lado angustiados; un planteamiento para aquellos que no del Jordán, una sustancia que servía para curar y tienen paz interior. Si abruman vuestra vida la aliviar, que probablemente provenía de algún árbol o desilusión, el pesar o la amargura; si os debatís arbusto, y que era uno de los artículos más constantemente en las preocupaciones, la frustración, apreciados en el comercio del mundo antiguo. Se le o en la ignominia y la angustia, vaya a vosotros mi conocía como el Bálsamo de Galaad, y este nombre mensaje.

se convirtió en el símbolo del poder de aliviar y sanar.

La letra de una canción dice lo siguiente: espirituales y mantener la buena salud del espíritu.

Aun cuando padezcamos de graves enfermedades

Hay un bálsamo en Galaad, físicas, podemos estar espiritualmente sanos.

Para sanar heridas,

A los que sufrís aflicciones, pesares,

Hay un bálsamo en Galaad, humillaciones, celos, desilusiones o envidias; a

Para aliviar el alma.

vosotros, tengo algo que deciros:

(Recreational Songs, 1949, pág. 130.)

En algún lugar cerca de vuestra casa debe de

Hace poco pregunté a un médico cuánto haber algún terreno baldío. Aun cuando en los tiempo dedica a tratar solamente enfermedades o alrededores los vecinos cuiden bien de sus irregularidades físicas. Como tiene muchos propiedades, de todos modos, un terreno abandonado pacientes tuvo que pensarlo detenidamente, luego me siempre está invadido de hierbas. contestó:

Quizás se haya formado por allí un sendero de

"Sólo el veinte por ciento, pues el resto del tanto transitar, y por añadidura, habrá también todo tiempo debo dedicarlo a tratar problemas que afectan tipo de material de desecho. Al principio, alguien en gran medida el bienestar físico de mis pacientes, habrá tirado en el lugar el césped recién cortado, tal pero que no se originan en el organismo. Esas vez pensado que no haría daño a nadie; otro habrá irregularidades físicas son simplemente síntomas de ido a arrojar unos trozos de madera inservibles; otro tipo de problemas."

después, se habrán añadido unos papeles, alguna

En las últimas generaciones, se ha ido bolsa de plástico, y por último, latas y botellas paulatinamente encontrando cura para muchas de las vacías. El resultado . . . un basurero. enfermedades más graves. Claro está que todavía En realidad, los vecinos no tenían la intención hay varias que siguen siendo incurables, pero en la de que llegara a ese estado. Pero un poco de acá, otro actualidad, por lo menos pueden aliviarse en algo. poco de allá, lo convirtieron en eso.

Hay otra parte de nosotros, no tan tangible, Aquel terreno baldío es semejante, muy pero tan real como el cuerpo físico mismo. A esta semejante, a la mente de muchos de nosotros; en parte intangible nuestra, se la describe como mente, muchos casos la dejamos vacía y abandonada, emoción, intelecto, temperamento, y muchas otras abierta al libre acceso de elementos externos . . . Y lo cosas, pero muy rara vez como ser espiritual. que allí se lanza, allí se queda. Por supuesto, que a

Sin embargo, hay espíritu en el hombre, y no conciencia jamás permitiríamos que nadie reconocerlo, es no reconocer la realidad. También se introdujera desperdicios en nuestra mente; pero producen irregularidades espirituales, así como como ha sucedido con aquel terreno baldío, después enfermedades espirituales, que pueden causar de los primeros desperdicios, ya no parece tan mal intenso sufrimiento.

agregar otros. La mente puede llegar así a

El cuerpo y el espíritu del hombre están convertirse en un verdadero basurero, lleno de ideas ligados. A menudo, muy a menudo, cuando ocurren sucias, desechables, que se habrán ido acumulando irregularidades, es muy difícil determinar cuál es poco a poco. cuál.

Hace años puse unos carteles en mi mente,

Existen reglamentos básicos para la buena escritos con claras letras de molde, que decían salud física que tienen que ver con el descanso, la simplemente: "No entrar" "Prohibido el paso". Y ha alimentación, el ejercicio Y la abstinencia de las habido ocasiones en que me he visto en la necesidad cosas que son nocivas para el cuerpo. Aquellos que de mostrarlos a otras personas. violan tales reglamentos, naturalmente tienen que No deseo que entre en mi mente cosa alguna sufrir las consecuencias.

cuyo propósito no sea útil, o que no valga la pena

También existen reglamentos de la salud almacenase. Bastante trabajo tengo ya luchando con espiritual, reglas sencillas que no pueden la mala hierba que brota sola, sin permitir que alguna desconocerse, pues si no nos apegamos a ellas, otra persona me alborote la mente con cosas que no cosecharemos pesar como consecuencia. son edificantes.

Todos experimentamos alguna enfermedad He expulsado unas cuantas de ésas durante mi física temporaria. Del mismo modo que, de cuando vida; en algunas ocasiones cuando me fue posible en cuando, podemos enfermarnos espiritualmente. hacerlo amistosamente, he debido devolver tales Sin embargo, demasiados de nosotros, estamos ideas a la persona de quien provenían. He tenido que enfermos espiritualmente en forma crónica. desalojar algunos pensamientos cien veces antes de

No es preciso que permanezcamos en ese lograr que permanecieran fuera; y nunca he tenido estado. Podemos aprender a evitar las infecciones éxito sino hasta después de haberlos reemplazado hallaba afuera del pueblo atendiendo a un enfermo, y por algo edificante.

no pudieron encontrarlo. Después de muchas horas

No quiero que mi mente sea el depósito de con dolores de parto, el estado de la madre se volvió ideas viles, ni de desilusiones, ni de amargura, ni desesperado. Por fin llegó el médico, que dándose envidia, humillación, rencor, preocupaciones, cuenta de la urgencia con que debía actuar, en Pocos pesares, ni celos. Si os sentís abrumados con tales minutos puso todo en orden. La criatura nació y cosas, es hora de que hagáis una limpieza. aparentemente, pasó la crisis. . Unos días después, la ¡Desalojad toda esa basura! ¡Liberaos de todo eso! joven madre moría debido al contagio de la misma Poned los carteles que digan “No entrar", "Prohibido infección del paciente que el médico había estado el paso", y ejerced el autodominio. No conservéis tratando antes de atenderla e ella. nada que no sirva para edificaros.

El mundo de mi amigo se hizo añicos. Nada

Lo primero que hace un médico frente a una era ya como antes; todo andaba mal. Había perdido herida, es limpiarla, eliminar todas las materias a su amada esposa, y no había manera de que pudiera extrañas y atacar la infección . . . no obstante cuánto cuidar de una criatura tan pequeña y trabajar al pueda doler. Una vez que hayáis hecho eso en el mismo tiempo. Con el lento pasar de las semanas, su terreno espiritual, vuestra perspectiva será diferente. pesar fue acrecentándose. "A ese médico no -debiera Tendréis mucho menos de qué preocuparos. permitírsela ejercer", se decía. "El llevó la infección

Es fácil confundirse con respecto a la a mi esposa; y si hubiera tenido más cuidado, ahora preocupación. De alguna parte proviene este ella estaría viva." No podía pensar casi en nada más mensaje de protesta de una persona que dijo: "No me y en su amargura, hasta se volvió amenazador. digan a mí que no sirve preocuparse por las cosas, Entonces, una noche, alguien golpeó su puerta. pues lo que a mí me preocupa nunca llega a ocurrir." Era un pequeño que le dijo sencillamente: "Mi papá

Hace muchos años aprendí una lección de un quiere que vaya usted a verle, pues desea hablarle". hombre a quien profesaba yo gran admiración. Era El padre del niño era el presidente de la estaca uno de los hombres más santos que he conocido. Era . . . Aquel hombre apesadumbrado fue entonces a ver juicioso y sereno, de una inmensa fortaleza espiritual a su director espiritual. Ese pastor espiritual había que atraía a muchos. Sabía exactamente cómo estado observando a sus ovejas y tenía algo que auxiliar a aquellos que padecían aflicciones. En decirle. numerosas ocasiones estuve presente cuanto él El consejo que aquel sabio siervo 1 dio fue bendecía a los enfermos y los afligidos. simplemente:

Su vida había sido de servicio, tanto en la "Juan, ¡olvídalo! Nada podrías hacer para Iglesia como en la comunidad. Había presidido una recobrar a tu esposa, y cualquier intento de tu parte, de las misiones de la Iglesia y siempre esperaba empeoraría las cosa Por favor, olvídalo". ansioso la reunión anual de ex misioneros. Ya Mi amigo me dijo que aquél había sido el entrado en años, y no siéndole posible conducir un padecimiento más grande de su vida. ¿Cómo podría vehículo de noche, me ofrecí para llevarlo a las olvidarlo? ¡Lo justo era lo justo! Se había cometido reuniones.

un error terrible y alguien debía pagarlo.

El pagó con creces aquella pequeña Sostuvo una penosa lucha consigo mismo para amabilidad de mi parte. En ocasión e, que nos dominarse, y, claro está, no lo logró de inmediato. encontrábamos solos, y en que el espíritu era Finalmente llegó a la conclusión de que no adecuado, me dio una lección que atesoraré toda la importaba cuáles fueran los argumentos en contra, él vida, de una experiencia que él había tenido. Aun debía ser obediente. cuando yo pensaba que lo conocía, me dijo cosas que La obediencia es una poderosa medicina nunca hubiera yo imaginado.

espiritual. Es prácticamente una panacea universal.

Se había criado en un pueblo pequeño, y por Este hombre tomó la determinación de seguir el alguna razón, en su juventud había experimentado consejo de aquel sabio líder espiritual: trataría de deseos de llegar a ser "alguien" en la vida, y a costa olvidarlo. de grandes esfuerzos, completó sus estudios. El mismo me dijo: Contrajo enlace con una joven encantadora, y la vida "Era ya un hombre viejo cuando finalmente le sonreía. Tenía un buen empleo y un futuro llegué a comprender; y fue recién entonces que pude brillante. Amaba profundamente a su esposa y ella llegar a ver a un pobre médico de pueblo, fatigado esperaba su primer hijo.

por el excesivo trabajo, mal remunerado, mal

La noche en que la criatura había de, nacer, se vestido, yendo de paciente a paciente, con escasos presentaron complicaciones. El único médico se medicamentos adecuados, sin hospital y con poco instrumental, haciendo lo posible por salvar vidas, y asistió a vuestra fiesta de bodas, ¿por qué no lográndolo con éxito la mayoría de las veces. maduráis? Olvidadlo.

Aquel día llegó en un momento crítico en que Si pensáis constantemente en algún error dos vidas pendían de un hilo, y actuó sin dilación. cometido en el pasado, desechadlo de una vez y Ya era yo un hombre viejo," repitió, "cuando mirad hacia adelante. finalmente llegué a comprender."

Si el obispo no os hizo un llamamiento

Y agregó que muchas veces dio gracias al adecuado o no os relevó en un momento apropiado, Señor, de rodillas, por aquel sabio líder espiritual olvidadlo. que le había aconsejado sencillamente: "Juan, Si albergáis resentimientos en contra de olvídalo".

alguien por algo que hizo... o que no hizo, olvidadlo.

Y ése es el consejo que os doy a vosotros. Si A eso llamamos perdón, y éste es una poderosa tenéis heridas enconadas, si albergáis rencores, medicina espiritual. Las instrucciones en cuanto a alguna amargura, desilusiones, o celos, ejerced el cómo hacer uso de él, se encuentran en las autodominio. Es posible que no podáis ejercer Escrituras. control sobre las cosas externas, de otras personas, Repito: Juan, olvídalo . . . Rosa, olvídalo. pero sí podéis controlar lo que hay dentro de Purificad, limpiad y aliviad vuestra alma, vuestro vosotros.

corazón y vuestra mente.

Por lo tanto, os digo: Juan, ¡olvídalo! Rosa Y entonces será como si una espesa niebla se ¡olvídalo!

hubiera disipado de vuestro alrededor; y aun cuando

Puede ser que necesitéis una transfusión el problema siguiere en pie, brillará el sol. La viga espiritual para poder lograr esto... Pues, pedidla. La de vuestro ojo caerá y llegaréis a experimentar esa llamamos oración. La oración es una poderosa paz que sobrepasa todo entendimiento. medicina espiritual las instrucciones en cuanto a la Un grande y significativo mensaje del forma de usarla se encuentran en las Escrituras. Evangelio de Jesucristo lo ejemplifica el título que a

¡Uno de nuestros sagrados himnos contiene El se ha dado: Príncipe de Paz. Si lo seguimos, este mensaje!

podremos lograr la paz individual y colectivamente.

¿Con fervor orar pensaste,

El dijo:

al amanecer?

"La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la

¿Cuando lleno de pesares, doy como el mundo la da. No se turbe vuestro

Bálsamo oler quisiste, corazón ni tenga miedo." (Juan 14:27.)

al amanecer?

Si estáis acongojados, allí tenéis a la mano el

¡Qué reposo alcanzado, bálsamo que os aliviará. Considerad lo siguiente:

Es humilde oración!

"Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo haré.

La que noche en el día,

Si me amáis, guardad mis mandamientos.

hace transformar.

Y yo rogaré, y os dará otro Consolador, para

(Himnos de Sión, N' 132.)

que esté con vosotros para siempre:

Todos llevamos una carga pesada de cuando el Espíritu de verdad, al cual el mundo no en cuando. Pero los más sabios de entre nosotros, no puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero la llevan por mucho tiempo, pues tratan de liberarse vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y de ella.

estará con vosotros.

De algunas de esas cargas debéis liberaros sin No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros." llegar en realidad a resolver el problema. Algunas (Juan: 14:14-18.) cosas no se ponen en orden como deberían, a causa Os testifico de Aquél que es el Gran de que no podéis ejercer control sobre ellas. Consolador; y con la autoridad que he recibido de

Muchas veces las cosas que nos agobian son dar testimonio, testifico que el Señor vive. En el insignificantes, aun estúpidas. Si todavía estáis hombre de Jesucristo. Amén. enfadados, al cabo de tantos años, porque la tía no
