AUTOSUFICIENCIA EMOCIONAL, élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Nuestros obispos notan un aumento en la personas ven seguridad material. Nuestra respuesta necesidad de aconsejar a miembros con problemas a éstas es: "Sí, uníos a la Iglesia por esa razón. que se relacionan más con cuestiones emocionales, Necesitamos toda la ayuda que podamos conseguir. que con la falta de alimento, ropa o vivienda. Por lo Os llamarán continuamente para ayudar a los tanto, mi mensaje es sobre el tema de resolver los demás". problemas emocionales a la manera del Señor. Es curioso ver cómo a menudo, en estos casos,

Afortunadamente, los principios de bienestar se les enfría el entusiasmo por bautizarse. temporal se aplican también a esos problemas. Este es un sistema de autoayuda, no de rápidas

La Iglesia tenía dos arios de restaurada cuando dádivas. Requiere un cuidadoso inventario de todos el Señor reveló que "no habrá lugar en la iglesia para los recursos personales y familiares, a los que se el ocioso, a no ser que se arrepienta y enmiende sus debe recurrir antes de pedir nada del exterior. costumbres" (D. y C. 75:29). Y el Manual de los El obispo que requiere a un miembro que Servicios de Bienestar dice:

trabaje hasta donde le sea posible por lo que recibe

“. . . los directores... enseñarán e impulsarán a del Bienestar de la Iglesia, no es malo ni insensible. los miembros para que se sostengan hasta el máximo Por otra parte, no debe existir la más mínima grado de su capacidad. Si es físicamente apto... vergüenza en ningún miembro que reciba ayuda de ningún santo tratará de deshacerse voluntariamente la Iglesia; es decir, siempre que haya contribuido de de la carga de su propio sustento; hasta donde sus su parte con todo lo posible, fuerzas lo permitan, con la inspiración del El presidente Romney ha dicho: Todopoderoso y con su propia labor, aportará para sí "Cuidar de las personas en cualquier otra las cosas indispensables de la vida." (1952, pág. 2.) forma, es hacerles más daño que bien. El propósito

Hemos tenido bastante éxito en enseñar a los del Plan de Bienestar no es impedir que los santos que deben cuidar de sus propias necesidades miembros cuiden de sí mismos." (Conference materiales, y luego contribuir al bienestar de Report, oct. 1974, pág. 166.) aquellos que no pueden proveer para sí. El principio de la autosuficiencia o

Si un miembro no puede sostenerse, entonces independencia personal es fundamental para la debe pedir ayuda a su familia, y después a la Iglesia, felicidad. En demasiados lugares y en demasiadas en ese orden; pero nunca al gobierno.

maneras nos alejamos de él. La esencia de lo que

Hemos aconsejado a obispos y presidentes de quiero decir es: El mismo principio de estaca que sean cuidadosos y eviten los abusos en el autosuficiencia se aplica al aspecto espiritual y al programa de bienestar. Cuando las personas tienen emocional. la habilidad, pero no el deseo de cuidar de sí mismas, Se nos enseña que debemos guardar comida debemos emplear el dictado del Señor de que el para un año, ropa, y si es posible, combustible, en ocioso no comerá el pan del trabajador. (Véase D. y nuestra casa. Nunca se ha intentado establecer C. 42:42.) La sencilla regla ha sido que debemos almacenes en las capillas. Sabemos que en medio de cuidar de nosotros mismos.

un desastre, los miembros quizás no puedan llegar

En 1936, cuando fue anunciado el programa de hasta las capillas en procura de ayuda. bienestar de la Iglesia, la Primera Presidencia Debemos comprender que el mismo principio declaró lo siguiente:

se aplica a la inspiración y la revelación, a la

“Nuestro propósito principal fue establecer, solución de problemas, y al consejo y la guía que hasta donde fuera posible, un sistema bajo el cual la buscamos. maldición del ocio fuera suprimida, se abolieran las Necesitamos una fuente de recursos en cada limosnas, y se establecieran nuevamente entre hogar, y no sólo en la oficina del obispo. Si no las nuestro pueblo la industria, el ahorro y el establecemos, estaremos en el mismo peligro autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a espiritual que si supusiéramos que la Iglesia va a las personas a ayudarse a sí mismas. " (Manual de proveer para todas nuestras necesidades materiales y los Servicios de Bienestar, pág. l.)

no nos preparáramos.

Ocasionalmente alguien se ve atraído a la A menos que seamos cuidadosos, estaremos a Iglesia por nuestro programa de bienestar; en él, las punto de hacer emocionalmente (o sea, espiritualmente), lo mismo que hemos trazado con Pero, he aquí, te digo que tienes que estudiarlo empeño de evitar en el sentido material. en tu mente; entonces has de preguntarme si está

Parece que estamos creando una epidemia de bien; y si así fuere, causaré que arda tu pecho dentro "consejitis" que consume la fortaleza espiritual de la de ti; por lo tanto, sentirás que está bien. Iglesia, lo mismo que el resfriado común consume la Mas si no estuviera bien, no sentirás tal cosa, fuerza de la humanidad más que cualquier otra plaga. sino que vendrá sobre ti un estupor de pensamiento Algunos pueden pensar que esto no tiene que te hará olvidar la cosa errónea..." (D. y C. 9:7-9.) importancia ¡Pero es muy serio!

La independencia espiritual y la

Por una parte, aconsejamos a los obispos que autosuficiencia son poderes básicos en la Iglesia. Si eviten los abusos en el Plan de Bienestar; por otra, se los quitamos a los miembros, ¿cómo pueden algunos de ellos "reparten" los consejos sin obtener revelación para sí? ¿Cómo podrán saber que considerar que el miembro debería resolver el hay un Profeta de Dios? ¿Cómo podrán obtener problema por sí mismo. Y hay muchos casos respuesta a sus oraciones? ¿Cómo pueden saber con "crónicos", personas que interminablemente buscan seguridad las cosas? consejo, pero nunca lo siguen.

Un obispo que sugiere a los que van a él en

En algunas oportunidades, durante una procura de consejo, que agoten todo recurso personal entrevista, he hecho la siguiente pregunta: y familiar antes de pedirle ayuda, no es insensible.

"Usted ha venido a mí en busca de consejo. Obispos, sed cuidadosos con los "formularios Luego de que estudiemos cuidadosamente su emocionales"; no los "repartáis" al descuido, sin problema, ¿tiene intenciones de seguir el consejo que analizar cuidadosamente los recursos individuales. yo le dé?"

Enseñad a vuestros miembros a resolver sus

Esto sorprende mucho a las personas que, por problemas en forma apropiada. lo general, jamás habían pensado en ello. Es común que alguien ande "de aquí para allá" Usualmente, se comprometen entonces a seguir el en busca de consejo de amigos y vecinos, de todos consejo. En esa forma es más fácil mostrarles cómo lados, y luego haga aquello que piensa es lo mejor. pueden buscar la ayuda en sí mismas y, más aún, Esto es un error. cómo pueden ayudar a otros que también se Otros quieren ir a sicólogos, a consultores encuentran en problemas. Este es el mejor método profesionales, o directamente a hablar con alguna de cura.

Autoridad General, desde el principio. Quizás el

Hablando en sentido figurado, hay muchos problema necesite ser resuelto de esa manera; pero obispos que tienen un buen aprovisionamiento de sólo después de agotar todo recurso personal, "formularios" para dar ayuda emocional. Cuando familiar y local. alguien le presenta un problema, desafortunadamente He dicho que cuando un miembro ha hecho el obispo "reparte" consejos sin vacilar, sin detenerse uso de todos los recursos propios, no debe sentirse a pensar en el daño que hace a su gente. avergonzado de recibir ayuda de los Servicios de

Estamos muy preocupados por la cantidad de Bienestar. Este principio también se aplica a' la consejo que parece necesitarse en la Iglesia; nuestros asistencia emocional. miembros dependen demasiado de ello.

En ocasiones, los problemas emocionales muy

No podemos establecer una cadena de servicio profundos necesitan algo más de lo que la familia, el de consultores, sin que al mismo tiempo se dé obispo o el presidente de estaca pueden dar. énfasis al principio de la autosuficiencia emocional y A fin de ayudar en estos problemas difíciles, la la independencia individual. Si perdemos nuestra Iglesia ha establecido servicios de consulta en zonas independencia espiritual y emocional, nuestra donde existen muchos miembros (y sólo para los que autosuficiencia, podemos debilitarnos tanto o más lo pidan por los conductos apropiados). quizás, que cuando dependemos de la ayuda En la primera categoría están los servicios que material.

generalmente requieren un permiso del gobierno.

Si no tenemos cuidado, podernos perder el Estos servicios son: poder de la revelación personal. Lo que el Señor le Adopciones. dijo a Oliverio Cowdery tiene significado para todos Cuidado de madres solteras. nosotros:

Cuidado de niños sin hogar.

"He aquí no has entendido: has supuesto que Programa de colocación de indios. yo te lo concedería cuando no pensaste sino en En julio de 1977 la Primera Presidencia envió preguntarme.

una carta con instrucciones y advertencias con respecto a estos servicios.

Mi propósito hoy es describir los principios terminar metiéndose un grano de arroz en la nariz, que se aplican a los servicios clínicos. Estos ¿eh?"

servicios se ofrecen solamente por los conductos Indudablemente, en esto hay una lección. apropiados, en tres pasos sucesivos:

Los obispos quizás pregunten, y con razón:

Primero, la consulta, en la que un líder del "¿Cómo puedo cumplir con mi labor de obispo, y Sacerdocio consulta con un representante de los además aconsejar a los que realmente lo necesitan?" Servicios Sociales sobre un problema serio, y sólo el Un presidente de estaca me dijo: "Nuestros líder del Sacerdocio habla con el miembro. obispos no tienen tiempo para aconsejar a los

El próximo paso es la evaluación, en la que el miembros. Con la carga que les echamos encima, líder del Sacerdocio y el miembro se reúnen con el los estamos matando". Aunque hay verdad en esta representante de los Servicios Sociales para evaluar afirmación, yo creo que a veces éstos son más bien el problema; generalmente, sólo hay una reunión. casos de suicidio. Nuestro estudio de¡ papel de un Después, el líder continúa ayudando al miembro. obispo nos indica que la mayoría de ellos gastan su Para los casos difíciles está el tratamiento. El tiempo inútilmente como administradores de los miembro (y si es posible, el obispo) se reúne con un programas. representante de los Servicios Sociales para una La influencia de un obispo en su barrio es más consulta, y el obispo continúa prestando ayuda positiva cuando trabaja como oficial presidente, que después de terminar esas sesiones.

si se envuelve demasiado activamente en todos los

Los obispos y presidentes de estaca pueden detalles administrativos. Nuestro estudio también ejemplificar la autosuficiencia, resolviendo los indica que es en la administración de los programas, problemas ellos mismos. En realidad, es el con todas sus reuniones y actividades, que el obispo interesado quien debería resolverlos.

pierde demasiado tiempo.

Obispos, no debéis renunciar a vuestra Obispos, dejad esas tareas a vuestros responsabilidad hacia los demás; no debéis dejarla en consejeros, a los líderes del Sacerdocio y de las manos de los profesionales, ni siquiera de los organizaciones auxiliares. Los problemas empleados de los Servicios Sociales. Y ellos relacionados con lo temporal, por ejemplo, pueden deberían ser los primeros en decíroslo. ser resueltos por los maestros orientadores y los

Vosotros tenéis un poder para calmar, líderes de quórumes. santificar y curar, que otros no poseen. A veces, Confiad en ellos; dadles libertad de acción; y todo lo que un miembro necesita, es el perdón... y quedaréis libres para hacer lo más importante, y vosotros podéis otorgarlo.

aconsejar a aquellos que realmente lo necesitan, en la

Si tenéis un caso en el que se justifique la manera en que el Señor lo desea. ayuda profesional, tened mucho cuidado de donde la Recientemente, os hemos enviado dos cartas. buscáis. Entre los consejeros profesionales, hay Una indica una reducción de dos tercios en la algunas técnicas espiritualmente destructivas; cantidad de entrevistas personales del Sacerdocio, a cuando confiáis un miembro a otras personas, no todos los niveles. La otra, es sobre el cambio de permitáis que los sometan a ellas. Resolved los reuniones administrativas importantes semanales y problemas en la manera en que el Señor lo haría. mensuales, a mensuales y trimestrales. Tenemos Algunos consejeros quieren sondear más de lo que es esperanza de que recibáis también otras ayudas. emocional o espiritualmente saludable. A veces Entretanto, obispos, estáis a cargo de los sonsacan, analizan, separan y disecan demasiado. miembros. Haced que la parte administrativa y

Aunque una porción de análisis resulte práctica de vuestra labor funcione en forma tan beneficiosa, demasiado puede ser corrosivo. eficaz, que os deje tiempo para aconsejar a vuestra Generalmente, es mucho más fácil desarmar algo gente.

que volver a armarlo como estaba. Si sondeamos Tened en cuenta constantemente que los muy profundamente, o hablamos sin cesar sobre un padres son responsables de presidir sobre su familia. problema, podemos torpemente causar el mismo A veces, con toda buena intención, exigirnos tanto problema que estamos tratando de evitar. de los hijos y del padre, que a él le es imposible

Hay padres que dicen a sus hijos algo así: cumplir.

"Hijitos, mientras nosotros no estemos hagan Si mi hijo necesita consejo, obispos, ésa es lo que quieran; pero no vayan a llevar una silla, primeramente responsabilidad mía, y luego vuestra. ponerla junto al armario, alcanzar al segundo estante, Si mi hijo necesita diversión, yo debo ser el primero sacar la caja roja y luego la bolsa que tiene arroz, y en proveérsela, y luego vosotros. Si mi hijo necesita

corrección, es mi responsabilidad proporcionársela en primer lugar, y en segundo vuestra. Si estoy Con puños apretados fracasando como padre, ayudadme a mí primero, y Y lágrimas: luego a mis hijos.

"¡Oh, ayúdame,

No os apresuréis a relevarme de mi labor de Dios mío!", criar a mis hijos; no os apresuréis a aconsejarlos y Escucha, resolver todos sus problemas; hacedme participar en

ellos.

Y oirás una voz

Ese es mi ministerio.

Silenciosa:

Vivimos en una época en la que el adversario "Lo haré, hijo, se esfuerza porque apliquemos la filosofía de lo Lo haré. Mas recuerda instantáneo. Parece que lo queremos todo Que eres tú instantáneamente, incluyendo soluciones Y no yo, hijo, instantáneas a nuestros problemas.

Quien debe alcanzar La divinidad".

Se nos inculca la idea de que tenemos que (Beginings, por Carol Lynn Pearson, sentir una conformidad emocional instantánea; Doubleday & Co., 1975, pág. 18.) cuando eso no sucede, algunos sienten ansiedad, y

con demasiada frecuencia buscan alivio en consultas, Obispos, los que acuden a vosotros son hijos análisis y hasta medicinas.

de Dios; aconsejadlos en la manera en que el Señor

Desde el principio se supo que la vida nos lo haría; enseñadles a meditar sobre los problemas, y presentaría un desafío constante; es normal sufrir luego orar al respecto. algo de ansiedad, depresión, desilusión, e incluso, Recordad el efecto balsámico de leer las algunos fracasos. Enseñad a nuestros miembros que Escrituras. La próxima vez que estéis donde se leen, si tienen un día desgraciado de vez en cuando, o notad como todo se calma, fijaos en el sentimiento varios consecutivos, los enfrenten firmemente. Las de paz y seguridad que se recibe. cosas se arreglarán.

Ahora, para terminar, un pensamiento del

Existe un propósito para nuestra lucha en la Libro de Mormón. El profeta Alma enfrentó un vida. En las siguientes palabras, tituladas "La problema mayor que cualquiera que vosotros podáis lección", se encierra un gran significado: encontrar en el ministerio. El también vacilaba y fue

a hablar con Mosíah, quien le devolvió el problema

Sí, mi impaciente sabiamente diciendo:

Pequeñito,

"...He aquí, yo no los juzgaré; en tus manos los

Yo podría ir dejo para ser juzgados.

Hasta ti

Y Alma nuevamente se turbó en su espíritu; y

Muy fácilmente.

fue y preguntó al Señor qué debía hacer en cuanto al

Pero yo ya he asunto, porque temía hacer mal ante Dios.

Aprendido a caminar;

Y aconteció que después de haber derramado

Por eso te hago su alma entera a Dios, la voz del Señor vino a él..."

Venir a mí.

(Mosíah 26:1224.)

¡Suéltate!

Esa misma voz os hablará a vosotros, obispos.

¡Ahí está!

Tenéis ese privilegio. Os soy testimonio de ello,

¿Ves?

porque sé que el Señor vive.

¡Oh, recuerda

Que Dios os bendiga, obispos, inspirados

Esta simple lección, jueces en Israel, y a los que acudan a vosotros,

Pequeño!

mientras les aconsejáis en la manera en que el Señor

Y cuando lo desea. Lo ruego en el nombre de Jesucristo.

En años por venir,

Amén.

Clames
