por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Quisiera en esta oportunidad, dirigirme a los tal vez dos, y a veces hasta mas de una voz al mismo Jóvenes en cuanto al tema de la oración, y en lo tiempo; pero, pese a ello, él podía entender sin tocante a lo que acontece como resultado de las mayores problemas, pues estaba capacitado y oraciones.

predispuesto para aislar las interferencias.

En la mayoría de los casos, en la Iglesia Muchas veces resulta difícil separar de la tenemos éxito al enseñar a nuestros miembros a orar. confusión que crea la vida, la apacible voz de la Aun a los más pequeños se les enseña a cruzar los inspiración, y a menos que estéis en la sintonía brazos e inclinar la cabeza, y con un poco de ayuda correcta, no la podréis percibir. de sus mayores, pronto aprenden a orar.

Las respuestas a nuestras oraciones llegan de

Hay una parte del proceso de la oración que una forma sumamente queda; las Escrituras se quizás, al compararla con la otra, tendemos a dejar refieren a la voz de inspiración como a un silbo de lado; me refiero a la parte de la respuesta. apacible y delicado (véase 1 Reyes 19:12).

Hay ciertos elementos que se relacionan con la Si ponéis todos vuestros mejores esfuerzos, sin respuesta a vuestras oraciones, que podéis aprender duda aprenderéis a percibir esa voz. mientras sois jóvenes, lo cual constituirá una gran En los principios de nuestro matrimonio, nos protección para vosotros.

nacieron hijos con muy poca diferencia de tiempo

Hace muchos años una tarde de verano en que entre uno y otro, y como lo saben quienes son padres el naturalista John Burroughs, caminaba por un de niños pequeños, contadas noches pueden parque atestado de gente, oyó entre los ruidos de la descansar ininterrumpidamente. vida urbana el canto de un pájaro. Se detuvo para Si uno tiene un recién nacido y otro al que le escuchar mas percibió que los que estaban a su están saliendo los dientes, y otro con fiebre, puede alrededor ni siquiera lo habían oído, que para los levantarse hasta cien veces en la noche. Tal vez sea demás había pasado totalmente inadvertido. esta una exageración; es posible que sean tan solo

Le molesto sobremanera que las demás veinte o treinta las veces que uno se levanta. personas fueran insensibles a algo tan hermoso. Echo Finalmente, decidimos dividirnos los niños, mano al bolsillo, tomo una moneda y la dejo caer. asignando algunos de ellos a mi esposa y el resto a Cuando esta choco contra el pavimento, produjo un mí, cuando se hiciera necesario atenderlos durante sonido no más intenso que el del canto del pájaro, y, las noches. Si lloraba el recién nacido, se levantaba sin embargo, muchos se volvieron; eso Si lo habían ella, y si lloraba el otro, al que le estaban saliendo los oído.

dientes, era mi turno.

Es difícil aislar el canto de un pájaro de todos Un día llegamos a darnos cuenta de que era tal los demás ruidos de una ciudad con su agitado el entrenamiento que teníamos, que cada cual transitar pero uno puede escucharlo con absoluta escuchaba solo al que debía atender, y seguía nitidez si se capacita y predispone para ello. durmiendo plácidamente si lloraba uno de los

Uno de nuestros hijos mostró siempre un asignados al otro. interés especial en todo lo que se relacionaba con la Siempre nos llamo la atención este asunto, y radiodifusión. Cuando era pequeño, en una Navidad, llegamos a la conclusión de que uno puede su regalo fue un juego para armar su propio aparato capacitarse y predisponerse a escuchar lo que en de radio.

verdad quiere escuchar, al igual que a ver o a sentir

A medida que fue creciendo, siempre que aquello en lo que uno tiene interés; y lo único que se podíamos afrontar el gasto y toda vez que lo requiere es práctica. mereciera, le fuimos regalando equipos más Muchas son las personas que pasan por esta complejos.

vida y rara, o ninguna vez, escuchan la voz de la

Muchas han sido las oportunidades a lo largo inspiración, y eso es debido a lo que dice la escritura: de los años, aun hasta hace poco, en que me he "Pero el hombre natural no percibe las cosas sentado a su lado mientras hablaba él por radio con que son del Espíritu de Dios, porque para el son otros radioaficionados de regiones distantes de la locura, y no las puede entender, porque se han de tierra, y he podido oír las descargas atmosféricas que discernir espiritualmente." (1 Cor. 2:14.) interferían con la recepción, y captar una palabra o

Las Escrituras cuentan con innumerables El Señor tiene una forma de hacer que la lecciones en cuanto a este punto.

inteligencia pura penetre en nuestra mente para

Lehi compartió con sus hijos una visión, mas impulsarnos y guiarnos, y también para enseñarnos y Lamán y Lemuel rechazaron sus enseñanzas: ponernos sobre aviso, y vosotros podéis llegar a

"Porque verdaderamente les había dicho saber lo que tenéis que saber en forma instantánea. muchas cosas de gran importancia que eran difíciles Vuestra es la responsabilidad de aprender a recibir de comprender, si no recurrían para ello al Señor; y tal inspiración. como eran duros de corazón, no acudían al Señor Aun nuestras actividades para la juventud como debían de haberlo hecho." (1 Nefi 15:3.) tienen algo que ver con la inspiración, pues ellas

Alzaron sus protestas ante su hermano menor, incluyen el servicio al prójimo. La inspiración nos Nefi, en el sentido de que no podían comprender a su llega con mayor facilidad cuando la necesitamos padre, por lo que Nefi les pregunto:

para ayudar a los demás, que cuando lo que nos

" . . . ¿Os habéis dirigido al Señor para ello? preocupa es nuestra propia necesidad.

Y me contestaron: No; porque el Señor no nos Algunos jóvenes se muestran un tanto da a conocer estas cosas a nosotros." (1 Nefi 15:89.) resentidos cuando hacemos comentarios

Posteriormente, cuando procuraron hacer daño concernientes a cosas tales como ciertos estilos de a Nefi, este les dijo:

música muy de moda en nuestros días.

"Estáis prontos a cometer la iniquidad, y lentos ¿Es que acaso no podéis ver que os resultará en recordar al Señor vuestro Dios. Habéis visto a un tremendamente difícil obtener la tan necesaria ángel que os ha hablado; si, habéis oído su voz de inspiración cuando vuestra mente se encuentra cuando en cuando; y os ha hablado con una voz colmada de tales influencias? dulce y delicada, pero habíais perdido todo La debida clase de música, por otro lado, sentimiento, de modo que no pudisteis percibir sus podrá prepararos para recibir dicha inspiración. palabras." (1 Nefi 17:45; cursiva agregada.) También debéis saber que además de los

He llegado a saber que la inspiración se trastornos atmosféricos y la interferencia que muchas manifiesta mas como un sentimiento que como un veces perturban las transmisiones, hay señales falsas. sonido.

Algunas personas han recibido, revelaciones y

Conservaos de tal manera que podáis recibir escuchado voces que se han verificado en forma dicha inspiración.

deliberada por fuentes malévolas, con el fin de

También he llegado a creer que el propósito conducirlas por el camino equivocado. Vosotros fundamental de la Palabra de Sabiduría esta podéis aprender a reconocer tales señales falsas y íntimamente ligado a la revelación.

quitarlas de vuestra sintonía, si lo deseáis.

Desde vuestra más tierna infancia os ¿Cómo podréis notar la diferencia? ¿Cómo enseñamos a absteneros del uso del café, de las podréis saber si un determinado impulso es una bebidas alcohólicas, del tabaco, de las drogas y de inspiración o una tentación? todo aquello que pueda afectar vuestra salud, y nos Mi respuesta a tales preguntas no puede menos preocupa sobremanera cuando nos enteramos de que que dejar traslucir la enorme confianza que tengo en alguno de vosotros esta experimentando esas cosas. nuestros jóvenes. Creo que los jóvenes son

Si una persona que se encuentra presa de los razonables por naturaleza y que responden cuando se efectos de las mencionadas substancias apenas puede les enseña debidamente. entender unas simples palabras, ¿cómo podría En la Iglesia no nos vemos privados del percibir los susurros del Espíritu que penetran hasta sentido común; para comenzar, sabréis que ninguna lo mas intimo de su ser?

fuente del bien os impulsara a robar, o a mentir o a

Pese a lo valioso de la Palabra de Sabiduría proceder deshonestamente, ni a que os veáis como la ley de salud, puede resultar para vosotros de envueltos en clase alguna de transgresión moral. mayor valor en lo espiritual que en lo físico, ya que Sois dueños de una conciencia que os aun cuando la observéis, habrá calamidades físicas a conducirá a reconocer las cosas que son equivocas; las que os veréis irremediablemente expuestos; pero no la apaguéis. Una vez mas, las Escrituras nos dicen tales males, por lo general, no llegaran a dañaros algo importante. Leed en el Libro de Mormón el espiritualmente.

capitulo 7 de Moroni. De tal capitulo os citare el

Cuando lleguéis a ser padres o madres, no versículo que dice: permitáis que vuestros hijos carezcan de la gula "Porque he aquí, mis hermanos, os es necesaria, a causa de hábitos que os priven de la concedido juzgar, a fin de que podáis discernir el debida inspiración.

bien del mal; y tan palpable es la manera de juzgar, a fin e que podáis discernir con perfecto conocimiento, La respuesta quizás no os llegue como un como la luz del día lo es de la obscuridad de la relámpago, sino que tal vez se os manifieste en noche." (Moroni 7:15.)

forma de una pequeña inspiración aquí y allí, línea

Leed todo el capítulo, allí podréis aprender por línea y precepto por precepto. como juzgar tales cosas.

Algunas respuestas las encontraremos leyendo

Si en alguna oportunidad os sentís confundidos las Escrituras o al escuchar a determinados oradores; y consideráis que estáis siendo guiados por el y, algunas veces, cuando sea importante, habrá camino equivocado, recurrid al consejo de vuestros respuestas que vendrán por intermedio de una padres y al de vuestros lideres.

inspiración en verdad directa, tan potente y nítida

Jóvenes, vosotros seréis quienes guiaréis esta que resultara inconfundible. Iglesia en el mañana. Estamos organizados para Es ahora, en vuestra juventud que podéis haceros participar en la forma mas plena posible en aprender a ser guiados por el Espíritu Santo. las actividades y administración de la Iglesia. En mi calidad de Apóstol me veo expuesto

Ya se os ha enseñado a orar; ahora debéis ahora a la misma inspiración, proveniente de la aprender a recibir respuestas. Es bueno que misma fuente, y de la misma manera en que me veía aprendáis en vuestra juventud que las cosas de muchacho, solo que la señal es mucho mas clara. espirituales no pueden ser forzadas.

Por ejemplo, hay ocasiones, cuando Su obra así lo

En ocasiones lucháis con un determinado requiere, en que al tener que llamar a miembros para problema y por alguna razón no recibís ninguna ocupar altos cargos en las estacas, podemos formular contestación, y os preguntáis "¿Qué sucede? ¿Qué es preguntas en oración v recibir a cambio una lo que estoy haciendo mal?" Es posible que no estéis revelación inmediata y directa. haciendo nada mal, sino que no hayáis estado No recuerdo ningún mensaje que sea mas haciendo lo correcto durante la cantidad de tiempo repetido en las Escrituras que el que simplemente suficiente. Recordad que no podéis forzar las cosas dice: "Pedid y recibiréis" (véase Mateo 21:22). espirituales.

A menudo pido al Señor que me guíe. Pero no

A menudo nos sentimos confundidos aceptaré jamas los impulsos de otra fuente que no simplemente porque no estamos dispuestos a aceptar sea digna; los rechazo; no los deseo, y así lo hago una respuesta negativa.

saber.

En aquellas oportunidades en que un miembro Jóvenes, llevad siempre una oración en vuestro de la Iglesia ha insistido en que cierta cosa se hiciese corazón. Dejad que el manto del sueno os cubra a su manera, he recordado la gran lección que mientras oráis por las noches. encontramos en la historia de la Iglesia, y me ha Guardad la Palabra de Sabiduría parecido oír las palabras:

Leed las Escrituras.

"Muy bien, José, entrega el manuscrito a Escuchad a vuestros padres y a los lideres de la Martin Harris; hazlo a tu modo, y veréis los Iglesia. resultados. Entonces, cuando te encuentres Permaneced apartados de los lugares y cosas atormentado y confundido, regresa, y te que el sentido común os indique que os privan de encaminaremos por el sendero que hubieseis podido recibir inspiración. tomar antes si tu actitud hubiese resultado sumisa e Desarrollad vuestra propia capacidad inclinada a aceptar."

espiritual.

Alguien escribió en una oportunidad: Aprended a apartaros de los elementos que perturban, de toda interferencia.

Con suma impaciencia

Evitad los substitutos y las falsedades.

Y descuido

Aprended a ser inspirados y dirigidos por el

Enredamos el hilo

Espíritu Santo.

Con el que teje el Señor

Han pasado ya muchos años, pero no he

Y al llorar El nos consuela:

olvidado que como piloto de aviones durante la

"Permanece quieto, hijo mío, Segunda Guerra Mundial, no contábamos con el

De tus nudos me encargo yo". equipo electrónico que tenemos en esta época.

(Autor anónimo. Traducción libre.) Nuestro único recurso y esperanza en medio de una tormenta era poder guiarnos por las señales radiales.

Tened presentes algunas preguntas complejas a Si la señal era continua, significaba que medida que transitáis por la vida, y meditad y orad llevábamos buen curso; si nos apartábamos de él, la en forma silente y persistente en cuanto a ellas. característica de la señal nos lo hacia saber a fin de hablando mucho de la parte relacionada con el que pudiéramos corregir nuestro rumbo. "pedir", quizá no os hayamos enseñado lo suficiente

En condiciones tempestuosas siempre había en lo tocante a "recibir". Eso es algo sumamente estática e interferencia, mas la vida de muchos privado, individual, algo que uno debe aprender por Pilotos dependió de su capacidad de escuchar, entre uno mismo. el rugir de los motores y de todas las interferencias, Comenzad ahora, y en el transcurso de los esa a veces débil señal proveniente de un distante años, seréis guiados por esa voz delicada y apacible. campo de aterrizaje.

Estáis en condiciones de saber, del mismo modo que

Puedo daros testimonio de que también se de muchos de nosotros ya sabemos, y de lo cual os la existencia de una constante señal espiritual. Si testifico, que el Señor vive; reconozco su voz cuando sabéis como orar y como escuchar, y me refiero a El habla. escuchar espiritualmente, podréis navegar tanto en Se que Jesús es el Cristo, que El dirige a su medio de buen tiempo como de tormentas, ya sea en Iglesia, y esta tan cercano a ella que guía a sus época de paz como de guerra, y llegar a destino profetas, a sus lideres, a su pueblo, y a sus hijos; y lo seguro.

digo en el nombre de Jesucristo. Amen.

E1 tema de la oración puede resultar ya muy conocido; a menudo os enseñamos en cuanto a esta,

TRIBUTO A LOS SANTOS DEL SEÑOR por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce

Aquel día, hace 150 años, transcurrió sucederá "mientras dure el tiempo, o exista la tierra, calmadamente. Quienes se reunieron en aquella o quede en el mundo un hombre a quien salvar" humilde casa de campo para organizar La Iglesia de (Moroni 7:36). Jesucristo de los Santos de los Últimos Días no eran Estos humildes hombres, nada diferentes a sus precisamente hombres promisorios de su época. conciudadanos, llegarían a ser Apóstoles del Señor Sólo eran unos pocos y todos ellos de muy humilde Jesucristo, tan genuinos como Pedro, el pescador, y condición. Fue como Pablo dijo a los corintios: como los otros hombres comunes que fueron

"... no sois muchos sabios según la carne, ni apóstoles en las épocas antiguas. muchos poderosos, ni muchos nobles;

Así fue que vinieron los ángeles, toda una

Sino que lo necio del mundo escogió Dios, continua legión de ellos, para enseñar a aquellos para avergonzar a los sabios; y lo débil del mundo hombres; para conferirles el sacerdocio, para escogió Dios, para avergonzar a lo fuerte." (1 Cor. otorgarles las llaves de autoridad, pues ellos no 1:26-27.)

podían asumir ni tomar sobre sí mismos estos

Tan sagrado acontecimiento, del que fueron poderes.

testigos esos pocos hombres, había sido precedido Lo más importante es que el Señor mismo se por maravillosas manifestaciones espirituales. Por les apareció una y otra vez. ejemplo, a modo de preparación, el Padre y el Hijo "Para que la plenitud de mi evangelio sea se le habían aparecido a uno de ellos, a quien proclamada por los débiles y sencillos hasta los llamaron como Profeta.

cabos de la tierra . . ." (D. y C. 1:23.)

Los mencionados hombres habían sido Aquellos días en que todo comenzó no están instruidos por mensajeros celestiales. Se demostró tan lejos de nosotros como muchos a veces así que el principio de la revelación, del que muchos pensamos. Detrás de mí en el estrado se encuentra el enseñaban que había sido retirado de la tierra siglos élder LeGrand Richards del Consejo de los Doce antes ', estaba aún vigente. El Libro de Mormón fue Apóstoles quien recuerda a algunos de aquellos que publicado y sus páginas encierran un testimonio del ayudaron a iniciar esta obra. profeta Moroni de que no "han cesado los ángeles de Estuvo presente en la dedicación del Templo aparecer a los hijos de los hombres". Ni tampoco de Salt Lake y recuerda nítidamente al presidente Wilford Woodruff, y hasta le escuchó hablar en cuatro frases que fueran gramaticalmente varias ocasiones. El presidente Woodruff era sólo incorrectas, adjuntando las correcciones dos años menor que el profeta José Smith, y había correspondientes. Pero no escribí nada después de la sido apóstol ya por cinco años cuando el martirio del primera frase, ni siquiera una palabra; y cuando el Profeta.

hermano Atwood hubo terminado de predicar, las

Ayer el élder Faust mencionó el incidente en el lágrimas se deslizaban por mis mejillas: eran que Wilford Woodruff, mientras conducía un grupo lágrimas de gratitud y acción de gracias a causa del de inmigrantes, fue inspirado a no abordar un barco maravilloso testimonio que aquel hombre dio de la que luego zozobró. El hermano Richards oyó al divina misión de José Smith, el Profeta de Dios. presidente Woodruff dar un discurso en el que, Aun cuando ya han transcurrido más de después de nombrar a algunas personas de la sesenta y cinco años desde que escuché aquel congregación, les dijo: "Si yo no hubiera obedecido sermón, me resulta tan vívido hoy y la sensación y aquella voz de inspiración, hoy no estaríais aquí.” los sentimientos que experimenté permanecen tan

Nosotros hemos tocado esas manos, las fijos en mí como aconteció en aquel momento. mismas que tocaron las de aquellos que dieron forma . . . lo que sobre todo dejó en mí una huella a los comienzos de esta dispensación.

indeleble fue el Espíritu, la inspiración del Dios

Hay cosas que no han cambiado mucho con el viviente con la que un hombre cuenta cuando correr de los años, y otras que no han cambiado de proclama el evangelio, y no el lenguaje . . . ninguna manera. Esta obra ha sido impulsada a lo Desde aquel día, me he propuesto . . . juzgar a largo de los últimos 150 años gracias a hombres, los hombres y a las mujeres por el espíritu que ellos mujeres y niños comunes y corrientes, de todas tienen, pues con toda claridad he aprendido que es partes del mundo. Lo que podemos llamar el éste el que da vida y entendimiento, y no la letra. La "pueblo" de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de letra mata." (Improvement Era, Vol. 42, No. 4, abril los Últimos Días, tanto del pasado como del presente de 1939.) y que ahora incluye a millones de personas, ha Siempre que buscamos testimonios verdaderos jugado un papel preponderante, cada uno de sus los encontramos finalmente en hombres, mujeres y integrantes en su propia medida y a su tiempo. niños comunes.

La vida de las personas se va conformando Quisiera citar algo del diario personal de mediante la influencia de fieles miembros Joseph Millett, un misionero muy poco conocido de aparentemente comunes quienes llevan el espíritu del los primeros años de la Iglesia restaurada, que había evangelio.

sido llamado a servir una misión en Canadá; fue solo

Cuando en una oportunidad traté de agradecer y a pie. Ya en ese país en medio del invierno, a un gran maestro y patriarca, William E. Berrett, él escribió: inmediatamente atribuyó sus cualidades a quien le "Me sumergí en mi debilidad. Era apenas un había enseñado. Se trataba de un anciano converso pobre, mal vestido e ignorante jovenzuelo en mis de Noruega que había sido llamado en una ocasión años de adolescencia, a miles de kilómetros lejos de para enseñar a un grupo de traviesos jovencitos del mi hogar y entre extraños. Sacerdocio Aarónico. Al principio, mucha fue la Lo único que me mantuvo en pie fueron las gracia que les causó el deficiente inglés que hablaba promesas de mi bendición patriarcal y las palabras el maestro; mas el Espíritu pulió sus palabras y muy de estímulo que me había dicho el presidente Young. pronto los jóvenes sintieron su influencia. He Muchas veces me internaba en la floresta . . . escuchado al hermano Berrett testificar en más de para encontrar algún lugar reservado en donde con el una ocasión: "Podíamos calentarnos las manos al corazón desbordante y húmedos ojos suplicaba a mi fuego que irradiaba su fe".

Maestro fortaleza ayuda.

El presidente Heber J. Grant escuchó una vez Creía en el Evangelio de Cristo. Nunca lo al obispo Millen Atwood predicar un sermón en uno había predicado ni sabía dónde encontrarlo en las de los barrios de Salt Lake City.

Escrituras."

"En aquellos días yo estudiaba gramática", dijo En realidad eso no tenía mucha importancia, el hermano Grant, "y el hermano Atwood cometió pues según lo que leemos más adelante, tampoco algunos errores gramaticales en su discurso. Anote tenía

su primera frase, sonreí para mis adentros, y me dije: Escrituras: Con este discurso voy a conseguir suficiente material "Tuve que entregar mi Biblia al barquero de como para que me dure todo el semestre en mi clase Digby a cambio de un pasaje para cruzar el canal." de gramática. Teníamos que aportar por semana

Años más tarde, Joseph Millett era padre de estrechó la mano y dijo: `Hermano Kimball, mi una familia numerosa que estaba pasando por esposa y yo somos personas comunes y no hemos momentos críticos. Lo siguiente se encuentra escrito tenido mayor éxito en la vida, pero estamos en su diario:

inmensamente orgullosos de nuestra familia. Este es

"Uno de mis hijos vino y me dijo que el el último de nuestros ocho hijos que ha entrado al hermano Newton Hall se había quedado sin pan y no templo para casarse. Todos ellos, con sus cónyuges, tenía nada para ese día. Dividí la harina que están presentes hoy en el casamiento de su hermano teníamos en un saco y la apronté para mandársela al menor'.

hermano Hall. Justo en ese momento llegó él. Le Miré sus callosas manos, su apariencia ruda y pregunté: `Hermano Hall ¿se quedó sin harina?' `No me dije: He aquí un verdadero hijo de Dios tenemos nada, hermano Millett.' `Bueno hermano ahí cumpliendo su destino.' " (Conference Report, oct. hay un poco en ese saco; yo había apartado algo para de 1971 pág. 153. ) mandarle porque su hijo le dijo al mío que se habían El presidente J. Reuben Clark se refirió a quedado sin harina'.

ciertos pioneros miembros de la Iglesia con las

El hermano Hall se echó a llorar y me dijo que siguientes palabras: "Día tras día, los de la última había tratado de conseguir con otros, pero que no carreta seguían su marcha, abatidos y cansados, había podido, entonces había ido hasta el bosque y adoloridos y hasta desalentados muchas veces, mas orado al Señor; y E1 le había dicho que fuera a lo de impulsados por su fe de que Dios les amaba, de que Joseph Millett.

el evangelio restaurado era verdadero, y de que el

`Bueno, hermano Hall', le dije, `no necesita Señor guiaba y dirigía a los líderes que iban al devolverme esta harina. Si el Señor le mandó por frente."

ella, usted no me la debe'."

Luego, en otra parte, habla de una mañana:

Esa misma noche, escribió en su diario una " Y de esa última carreta se oyó el llanto de un magnífica cláusula: "Nadie se imagina lo bien que recién nacido, rodeado del amor inmensurable de su me hizo sentir que el Señor supiera que había alguien madre y con su padre inclinado en señal de que se llamaba Joseph Millett." (Diario de Joseph reverencia. Mas la caravana debía continuar Millett, Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los adelante; así que en medio de la polvareda, la última Santos de los Ultimos Días.)

carreta reinició su marcha.

El Señor conocía a Joseph Millett del mismo ¿Quién se atrevería a decir que los ángeles no modo que conoce a todos los hombres y mujeres que velaron por aquella madre y la protegieron en su son como él, y los hay muchos. Sus vidas son dignas rudimentaria cama, al haber dado ella a otro espíritu de quedar registradas.

selecto el don de un cuerpo mortal?" (Improvement

Este "pueblo" de la Iglesia a lo largo de los Era, nov. de 1947, págs. 704-705, 747-748. ) últimos 150 años, ha traído la verdad a esta ¿Quién se atrevería a decir que no hay ángeles generación. Su semilla se planta en donde con mayor junto a los verdaderos obreros de la Iglesia? Estos seguridad producirá una cosecha más abundante: en son los que: el corazón de la gente común.

Aceptan llamamientos para el campo misional.

Cuando el presidente Kimball fue incorporado Enseñan clases. como miembro del Consejo de los Doce, se le pidió Pagan diezmos y ofrendas. que posara para un retrato. (Aquellos de nosotros que Buscan registros de sus antepasados. le conocemos sabemos cuánto deben haberle hecho Trabajan en los templos. sufrir esas horas de tener que permanecer quieto.) Crían a sus hijos en la fe. Para recrear un poco sus pensamientos, el pintor le Han llevado sobre sus hombros esta obra formuló un día una abrupta pregunta: "Hermano durante 150 años. Kimball, ¿ha estado usted alguna vez en el cielo?" También encontramos un testimonio en Su respuesta fue terminante, pues sin dudarlo dijo: aquellos que han tropezado y caído, pero que han "Pues, claro que sí. Tuve oportunidad de echar una luchado y encontrado la dulce y limpia influencia del fugaz mirada a los cielos antes de venir a su arrepentimiento. Ellos son quienes ahora se levantan estudio".

ante la aprobación del Señor, limpios ante EI; su

Entonces le contó la experiencia que había Espíritu ha retornado a ellos y por E1 son guiados. tenido en el templo en donde había oficiado en un Sin repetir las duras lecciones del pasado guían a casamiento.

otros a ese mismo Espíritu.

"En medio de las consabidas felicitaciones ¿Quién se atrevería a decir que el día de los propias de la ocasión, el feliz padre del novio me milagros ha cesado? Esto no ha cambiado en 150 años; no ha cambiado en absoluto, pues por el poder El testimonio de esta obra no está restringido a y la inspiración del Todopoderoso descansan sobre los pocos de nosotros que dirigimos la Iglesia, sino este pueblo hoy de la misma forma que en los que en su debido orden ese testimonio llega a todos comienzos.

los hombres, mujeres y niños de la Iglesia. En todas

" . . . porque es por la fe que se obran milagros, partes de1 mundo muchas personas aparentemente y es por la fe que aparecen ángeles y ejercen su comunes, que podrían pasar inadvertidas, dan ministerio a favor de los hombres; por lo tanto, si testimonio de que fueron guiadas hacia esta Iglesia han cesado estas cosas, ¡ay de los hijos de los por revelación y que también reciben guía en el hombres, porque es a causa de la incredulidad! . . ." servicio que prestan en ella. (Moroni 7:37.)

La revelación que recibe el Profeta y

El profeta Moroni enseñó que mensajeros Presidente de la Iglesia referente a los asuntos angelicales habrían de cumplir su misión . . . concernientes a ésta en general la pueden recibir

". . . declarando la palabra de Cristo a los también todos aquellos que tienen distintos oficios, vasos escogidos del Señor, para que den testimonio cada uno dentro de los confines de su llamamiento. de él.

A1 igual que los padres que presiden a sus

Y obrando de este modo, el Señor Dios respectivas familias, y si llevamos una vida digna, prepara la vía para que el resto de los hombres cada uno de nosotros la recibirá. puedan tener fe en Cristo, a fin de que el Espíritu Lo mismo que las demás Autoridades Santo pueda tener cabida en sus corazones. " Generales, yo también provengo de gente común de (Moroni 7:31-32.)

la Iglesia; soy el septuagésimo octavo hombre que ha

En estos últimos años hemos recibido muchos sido aceptado por ordenación en el Quórum de los anuncios que demuestran que éstos son días de Doce Apóstoles en esta dispensación. intensas revelaciones, comparables a los días del Comparándome con los otros que han sido llamados, comienzo, hace 150 años. Pero entonces, igual que no me encuentro ni cerca de su estatura espiritual, a ahora, el mundo no creyó. Dicen que los hombres no ser, quizás, en la certeza del testimonio que comunes no pueden estar inspirados; que no hay compartimos. profetas, ni apóstoles, y que los ángeles no ministran En este aniversario de los 150 años de la entre los hombres, y menos aún a hombres comunes. Iglesia, me siento compelido a aseguraros que yo sé Tales dudas e incredulidad no han variado; pero hoy, que el día de los milagros no ha cesado. como entonces, su incredulidad no puede tampoco Sé que los ángeles ministran entre los cambiar la verdad.

hombres.

No reclamamos ser apóstoles del mundo, sino Soy testigo de la verdad de que Jesús es el del Señor Jesucristo. La prueba no está en que los Cristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre; de hombres crean o no, sino en determinar si hemos que El tiene un cuerpo de carne y huesos; de que El sido llamados por el Señor, y de eso no hay ninguna conoce a sus siervos en la tierra, y de que ellos lo duda.

conocen a E1.

No hablamos públicamente de las sagradas Sé que E1 dirige esta Iglesia en la actualidad, entrevistas que habilitan a los siervos del Señor para de la misma forma que la estableció antaño: dar un testimonio especial de EI, pues se nos ha mediante un Profeta de Dios. En el nombre de encomendado no hacerlo; mas tenemos la libertad, Jesucristo. Amén. (en realidad tenemos la obligación) de ofrecer ese

extraordinario testimonio.
