"LA DECISION MÁS IMPORTANTE'

Elder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Tras la Conferencia General de abril pasado, es tan común y tan trillado, que se hace muy difícil tuvo lugar una actividad social para todas las darle la importancia universal que merece. Autoridades Generales y sus respectivas esposas. La Sin embargo, deseamos que nuestros hijos y parte culminante del programa consistió en abrir una nietos sepan, mas allá de la verdad fundamental de caja de recuerdos que se abre el año del jubileo, la que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, que ha habido cual fue preparada por la Sociedad de Socorro de la una restauración de Su evangelio por medio de Estaca de Box Elder, en Brigham City, (ciudad del profetas, que la plenitud del evangelio se encuentra norte de Utah), hace 50 años, cuando se celebro el sobre la tierra; mas allá de todo eso, y como parte centenario de la Iglesia.

esencial de estas verdades, hay un principio que

En la caja había periódicos de la época, deseo enseñar a mis hijos mas que ningún otro. recuerdos y algunas cartas. Una de esas cartas fue Hace tres semanas mi esposa y yo pasamos un escrita por mi abuela, Sarah Adeline Wight Packer, y día entero en la oficina del Registro Civil en en ella se leía:

Londres; estabamos buscando información acerca de

"Nos mudamos a una granja en Corinne, Utah, Mary Haley. Al igual que los misioneros lo hacen de en el año 1902. Puesto que allí no había una rama de puerta en puerta, buscamos de pagina en pagina en la Iglesia . . . Hannah Bosley y yo visitamos a todas viejos libros de registro. Estoy seguro de que algunos las hermanas de la localidad y sus inmediaciones de ellos no habían sido abiertos en cien años. para saber si había suficiente interés entre ellas para Dedique la mayor parte del día a la lectura de organizar una Sociedad de Socorro.

las actas del supervisor del hospicio, lo cual, en

Gracias a nuestras visitas supimos que las realidad, era un asilo de caridad. hermanas estaban dispuestas a reunirse, y Una de las partidas hacia referencia a una procedimos a hacer algo para que se organizara una mujer a quien habían enviado a prisión. El caso fue rama. '

que no se le había permitido abandonar sus tareas

En nuestra actividad social había una segunda para investigar en cuanto a una información que caja de recuerdos. Cada una de las parejas que asistió había recibido de que se estaba castigando poso para un retrato y se nos dio una hoja en la cual severamente a su hijo en la escuela del hospicio. debíamos escribir un mensaje que lo acompañaría. Presa de gran frustración rompió una ventana, y esa La caja habrá de cerrarse a la finalización de este fue la causa por la cual la enviaron a la cárcel. año, para ser abierta en el año 2030.

Otra partida hablaba de una inspección hecha a

Mi esposa y yo todavía no hemos entregado la la escuela. El médico se quejaba de que una gran hoja con el mensaje, pero no la hemos descuidado y cantidad de estiércol bloqueaba los desagües a lo espero incluir en ella algo de lo que compartió hoy largo del borde del patio del colegio. Las aguas de con vosotros.

las cloacas rebosaron e inundaron el patio hasta el

Quisiera dirigir mis palabras a mis hijos y a punto en que el lodo llegaba a los tobillos. A causa mis nietos. Os preguntareis por que habría de del frío y del pésimo estado del calzado de los niños, hablarles a ellos desde este púlpito, en vez de hacerlo muchos de ellos estaban enfermos. en una reunión familiar. Para ello hay dos razones: En los registros se leía una y otra vez la

Primero, en estos momentos se esta llevando palabra "muerto", o "murió", con una explicación de una detallada cuenta del curso de acción de esta las causas: enfermedad, fiebre, tuberculosis, conferencia, y mediante tal registro confío en hablar hidropesía. también a aquellos que aun no han nacido. En ¡Por fin encontramos el nombre de Mary segundo Jugar, considero que lo que voy a decir Haley! Se caso con Edward Sayers y tuvieron once puede ayudar a otras personas y espero que sea así. hijos. Seis de ellos murieron antes de llegar a los

El consejo que daré es muy difícil de enseñar y siete años de edad, uno de ellos a causa de de aprender. Temo que una vez que lo haya quemaduras. Hasta donde sabemos, solo uno de los pronunciado, alguien pueda decir: "Bueno, eso no es once alcanzo la madurez: Se trataba de Eleanor nada nuevo", y considerarlo prosaico, carente de Sayers, la bisabuela de mi esposa, que nació en imaginación, y hasta insulso. Lo que tengo para decir Pullham, Norfolk, en el Hospicio Depwade, y fue la primera de su familia en unirse a la Iglesia. Murió de tal aseveración y la toma como un pretexto. ¿Qué cáncer en un lúgubre hospital de Londres. otra cosa podría decir tal persona sin tener que

La vida de esas personas, nuestros admitir que ha fracasado? antepasados, estuvo caracterizada desde el comienzo Si alguien que posee fama o fortuna asegura hasta el fin tanto por la pobreza como por el que ni una cosa ni la otra son esenciales para el éxito anonimato.

o la felicidad, también sospecharemos de que su

Antes de morir, Eleanor Sayers Harman dejo, manifestación supone una justificación, o una acción todas sus posesiones a su hija Edith, y le aconsejo fatua.

que viajara a los Estados Unidos.

Por lo tanto, no aceptaremos como entendidos

El esposo de Edith la había echado de la casa en la materia ni a aquellos que tienen fama y fortuna, cuando ella se unió, a la Iglesia. Acompañada por su ni a los que no las tienen. Consideramos que ambas hija Nellie, de ocho años de edad, abandono opiniones son por demás subjetivas. Inglaterra con la endeble seguridad de que un Eso nos conduce a un solo curso de acción: E1 misionero suponía que su familia en Idaho tal vez les aprender por nosotros mismos, mediante la propia diera hospedaje hasta que pudieran conseguir experiencia, acerca de la prominencia y las riquezas, vivienda.

o lo opuesto.

Nellie había de ser la madre de mi esposa; A partir de ese momento nos enfrentamos a las Edith, su abuela. Las conocí muy bien a ambas; eran dificultades de la vida, viendo tal vez pasar a nuestro mujeres de nobleza particular.

lado tanto la fama como la fortuna, para finalmente

Nuestro linaje llega también a la aprender que uno, por cierto, puede alcanzar el éxito majestuosidad de la realeza inglesa y la pomposidad sin poseer ninguna de las dos. de las cortes de los reyes, en donde la cultura y la Por otro lado, es posible que un día contemos abundancia eran evidentes.

con ambas cosas y sepamos que ninguna de ellas nos

Mas la dignidad y el valor de estos antepasado ha hecho felices; que ninguna de ellas es básica para no supera, ni con mucho, a la de Eleanor Sayers. la obtención del verdadero éxito y para la felicidad

Sara y Eleanor, Edith y Nellie eran mujeres de plena. Esta es una forma sumamente lenta de una nobleza muy especial: la realeza de la rectitud. aprender.

Deseamos que nuestros hijos recuerden que su Benjamin Franklin dijo en una ocasión: "La linaje esta conectado con la casa de caridad en experiencia constituye una educación demasiado Pullham, Norfolk, y que recuerden esto: cara, pero el necio no aprenderá en ninguna otra

La mayoría de la gente equivocadamente escuela." (The Autobiography of Benjamin Franklin, piensa que si uno es bueno, realmente bueno en lo Poor Richard's Almanac, and Other Papers, New que hace, sin duda alcanzara tanto renombre como York: A. L. Burt Co., sin fecha, pág. 230.) una buena compensación.

Llegamos a la vida mortal para recibir un

La mayoría de la gente tiene el concepto de cuerpo y para ser probados, y para aprender a que para que el éxito sea completo, no puede escoger. prescindir de una generosa porción de fama y fortuna Deseamos que nuestros hijos y los hijos de como ingredientes vitales. E1 mundo parece ellos sepan que en la vida no se escoge entre la fama desplazarse dentro de tal creencia. La creencia es y el pasar inadvertido, ni tampoco entre la riqueza y falsa, no es verdadera. E1 Señor nos enseñó otra la pobreza. La elección es entre el bien y el mal, lo cosa.

cual es muy diferente.

Deseo que vosotros, hijos míos, sepáis esta Cuando por fin comprendemos esta lección, a verdad:

partir de ese momento nuestra felicidad no estará

No necesitáis ser ricos ni ocupar posiciones determinada por las cosas materiales. Podemos ser importantes para que vuestra vida se vea colmada de felices sin ellas, o alcanzar el éxito a pesar de ellas. un éxito completo y de una felicidad plena. Las riquezas y el renombre no siempre nos

De hecho, si adquirís estas cosas, y es posible llegan porque las hayamos ganado. Nuestro valor que así sea, el verdadero éxito debe alcanzarse a personal no se mide por el renombre ni por nuestras pesar de ellas, y no a causa de ellas.

posesiones.

Es sumamente difícil enseñar esta verdad. Si Tal vez alguien diga que mi testimonio no una persona que no es muy conocida y que no recibe puede ser valido a causa de la posición que ocupo una buena remuneración, manifiesta que ha llegado a como Autoridad General de la Iglesia, pero eso no es la conclusión de que ni la fama ni la fortuna son algo que se gana por nuestros esfuerzos, sino que es esenciales para el éxito, la sociedad tiende a rechazar el resultado del llamamiento. Deseo que sepáis que ese tal testimonio supone mas un yugo sobre Volviendo al Libro de Mormón, leemos: nuestros hombros que alas en nuestros pies.

"Pero antes de buscar riquezas, buscad el reino

Nuestra vida se compone de los miles de de Dios.

decisiones que tomamos a diario. A lo largo de los Y después de haber logrado una esperanza en años estas pequeñas decisiones formaran una unidad Cristo obtendréis riquezas, si las buscáis; y las y darán muestras claras de cuales son las cosas que buscareis con el fin de hacer bien: para vestir al valoremos.

desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo

La prueba crucial de esta vida, repito, no y administrar consuelo al enfermo y al afligido." estriba en elegir entre la fama y el pasar (Jacob 2:18-19.) inadvertidos, ni tampoco entre la riqueza y la En Doctrina y Convenios leemos: pobreza. La mayor decisión de esta vida esta entre el "No busquéis riquezas sino sabiduría; y he bien y el mal.

aquí, los misterios de Dios os serán revelados, y

Como producto de nuestra necedad podemos entonces seréis ricos. He aquí, rico es el que tiene la traer aparejados infelicidad y problemas, y aun vida eterna." (D. y C. 6:7.) sufrimientos sobre nosotros mismos. Estas cosas no Y entonces, ¿qué es lo que queremos que siempre deben considerarse como castigos impuestos hagáis?

por un Creador disgustado, ya que son parte de las lecciones de la vida, parte de la prueba.

Simplemente esto:

A algunas personas se les prueba mediante una ¡Sed buenos!

salud muy precaria, a otras mediante un cuerpo Estudiad el evangelio; ¡vividlo! deforme o desproporcionado. A otros se les prueba Permaneced activos en la Iglesia. mediante cuerpos bien formados y saludables, a Recibid las ordenanzas. otros por conducto de la pasión de la juventud, a Guardad vuestros convenios. otros por medio de los achaques de la vejez.

Algunos sufren decepciones en el matrimonio No sé si en este momento estáis aprendiendo o o tienen problemas familiares; otros viven en la no. Mas sé que lo que os estoy enseñando es pobreza y el anonimato. Algunos (tal vez sea esta la verdadero. prueba mas dura) se topan con una vida fácil y llena Llegara el día en que cada uno de vosotros de lujos. Todas estas cosas forman parte de la sabrá que algunas cosas son inalterables. El amor de prueba, y existe mas justicia en esta forma de probar vuestros padres es una de tales cosas. Los padres no al hombre de lo que a veces podemos llegar a aman a un hijo mas que a otro, ni tampoco menos. suponer.

Cada uno recibe la plenitud de su amor.

No descartamos la posibilidad de ser ricos y La fama y la fortuna no son en esta vida famosos y al mismo tiempo alcanzar el éxito elementos imprescindibles para el logro de la espiritualmente. Mas el Señor nos advirtió en cuanto verdadera felicidad, como tampoco nos privaría de a la dificultad de estas cosas cuando nos hablo de ella la ausencia de ellas. "camellos y ojos de aguja". (Véase Mateo 19:24.) Puedo vislumbrar el día, en generaciones

Este mensaje es habitual en las Escrituras. El futuras, en que vosotros y vuestros hijos, y los hijos Libro de Mormón nos dice: ". . . los hombres son de ellos, os enfrentareis a las encrucijadas de la vida. suficientemente instruidos para discernir el bien del Tal vez os veré transitar de un extremo a otro mal . . ." (2 Nefi 2:5).

de esta vida mortal sin llegar a ser afamados ni

También se nos enseña que "los hombres son potentados. Puedo imaginarme cayendo de rodillas libres según la carne; y les son dadas todas las cosas para agradecer a un Dios generoso el haber que para ellos son propias. Y son libres para contestado mis oraciones, el que pudierais alcanzar escoger..."Escoger entre "la libertad y la vida eterna, el éxito, y ser verdaderamente felices. por motivo de la gran mediación para todos los Nos estamos desplazando hacia un futuro hombres", "la cautividad y la muerte, según la inseguro, mas nosotros no lo estamos. Dad cautividad y el poder del diablo..." (2 Nefi 2:27). testimonio; edificad a Sión y ello os llevara a

En el Antiguo Testamento leemos: encontrar el verdadero éxito y la felicidad completa.

"de mas estima es el buen nombre que las Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo y que muchas riquezas." (Proverbios 22:1.) en el evangelio podemos encontrar el verdadero

En el Nuevo Testamento dice: ". . . Buscad éxito, y esto lo testifico en el nombre de Jesucristo. primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas Amen.

estas cosas os serán añadidas." (Mateo 6:33.)
