por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

El profeta Jacob predijo la destrucción de un poseído si no se hubieran mofado del matrimonio, es pueblo a causa de su ceguedad ante cosas simples, imaginar un hecho que no acontecerá. Además, "la cual", dijo, "vino por traspasar lo señalado . . ." cuando llegue el día en que cobren conciencia de lo (Jacob 4:14).

hecho, les invadirá un profundo desconsuelo.

A menudo nos esforzamos por obtener cosas Una persona no puede degradar al matrimonio que parecen difíciles de lograr cuando en realidad sin ensuciar al mismo tiempo otros símbolos están a nuestro alcance; cosas comunes y obvias. sumamente importantes como: niño, joven, hombre,

Quisiera referirme a una palabra común. mujer, esposos, padres, bebé, hijos, familia, hogar. Durante meses he tratado realmente de encontrar la Otras palabras como abnegación y sacrificio se forma de usarla dentro de un contexto que le diera el hacen a un lado, el autorrespeto se desvanece y significado que realmente tiene. La palabra es desaparece el amor. matrimonio.

Si alguno de nosotros se ha sentido tentado a

Hubiera querido poner delante de nosotros un tomar parte en una relación tal, o si hubiera entre estuche finamente tallado, y colocarlo debajo de un quienes me escuchan personas del sexo opuesto que foco de luz, para después abrirlo con mucho cuidado vivan juntas sin estar casadas, apartaos de tal y sacar de él con toda reverencia la palabra práctica; escapad de ella; no continuéis. o, si matrimonio. Tal vez así quedaría bien sentado su resultara posible, convertid vuestra unión en un verdadero valor. Lamentablemente, no puedo matrimonio legal. Aun cuando fuera una relación hacerlo de esa forma, por lo que, haré todo lo que matrimonial frágil, tendrá buenos resultados siempre esté a mi alcance para explicarlo, valiéndome de que ambos cónyuges se esfuercen por evitar que se otras palabras también comunes. Mi propósito es derrumbe. respaldar, promover y defender la institución del Quisiera ahora haceros una advertencia: El matrimonio, la cual en estos días es considerada por matrimonio es algo sagrado, y aquel que lo destruya muchas personas como algo de cierto valor, mientras acarreará sobre sí una tremenda responsabilidad. que para otras carece de él en forma absoluta. El destruir un matrimonio a sabiendas, ya sea

He sido testigo, y estoy seguro de que también el propio o el de otra pareja, constituye una ofensa a vosotros, de una infinidad de propaganda que nos Dios que jamás se tomará a la ligera en los juicios rodea y que pretende convencernos de que el del Todopoderoso, ni será fácilmente perdonada en matrimonio, como institución, está totalmente el plan eterno. pasado de moda. Incluso es común que muchas No amenacéis ni tratéis de destruir un parejas solteras vivan en concubinato, lo cual no es matrimonio. No convirtáis nunca un desencanto con más que una burda imitación del matrimonio. Esas vuestro cónyuge o una atracción particular hacia otra personas suponen que podrán contar con todo lo que persona en justificación para adoptar cualquier éste puede ofrecer, sin estar sujetos a las conducta que pueda llegar a destruir el vínculo obligaciones que impone.

matrimonial.

Quienes así piensan están totalmente Esta transgresión tan monstruosa por lo equivocados. Por más satisfacciones que esperen general trae aparejados tremendos perjuicios para los encontrar en una relación de esa naturaleza, mucho niños, ya que para ellos resulta muy difícil más será lo que perderán. La vivencia de dos comprender los anhelos egoístas de adultos infelices personas del sexo opuesto en una relación íntima que no vacilan en complacer su propia satisfacción a fuera del matrimonio destruye algo en el fuero expensas de los inocentes. íntimo de aquellos que la practican; entonces la Dios mismo decretó que la expresión física del virtud, la autoestima, y la templanza se desvanecen. amor, esa unión entre hombre y mujer que tiene el Por más que se asegure que esto no habrá de poder de crear la vida, estuviera autorizada acontecer, todas esas virtudes desaparecen, y una vez únicamente dentro de los vínculos del matrimonio, y que así sucede, no son fáciles de recuperar. limitada a ellos.

El suponer que un buen día tales personas El matrimonio es el refugio dentro del cual se pueden cambiar de manera de pensar y de actuar, e crea la familia. Aquella sociedad que dé poco valor inmediatamente reclamar todo lo que pudieron haber a este vínculo sagrado siembra vientos y a su debido tiempo cosechará tempestades; de allí en adelante, a Si habéis honrado vuestros convenios y menos que se arrepienta, acarreará sobre sí la vuestro cónyuge no lo ha hecho, recordad que Dios destrucción total.

nos observa constantemente y un día, cuando hayan

Hay personas que piensan que es muy lógico quedado atrás todos que todo matrimonio termine en la infelicidad y el nuestros presentes y futuros, habrá una divorcio, y que sus sueños y esperanzas están recompensa esperándonos. Entonces, aquellos que predestinados a culminar en una sucesión de hayan observado una buena moral y hayan sido desilusiones y fracasos.

fieles a sus convenios serán felices; de lo contrario,

Aunque veamos a nuestro alrededor muchas pagarán las consecuencias de su conducta. uniones conyugales fracasadas, esto no quiere decir Sabemos de matrimonios que se han deshecho que con todas pase lo mismo. Algunas se tuercen, a pesar de todos los esfuerzos hechos por uno de los hasta se quiebran, pero no por eso debemos perder la cónyuges para mantenerlos firmes. Aun cuando en fe en el matrimonio ni tenerle miedo. muchos de los casos ambas partes hayan sido

Es interesante observar cómo los problemas responsables, no podemos condenar al inocente que acaparan la atención de la gente. Cuando sufre no obstante todo lo que deseó e hizo para transitamos por la calle céntrica de una gran ciudad, salvar su matrimonio. A esas personas les digo que con miles de automóviles desplazándose en varias no pierdan la fe en esta sagrada institución, ni direcciones, por lo general no le prestamos atención permitan que la decepción que experimentaron les a ninguno de éstos; sin embargo, si ocurre un deje un sabor amargo; y también, que jamás tomen accidente, en seguida lo advertimos. Y si los ese fracaso como justificativo de cualquier tipo de accidentes se repiten en el mismo lugar, nos invade conducta indigna. la falsa impresión de que nadie puede transitar a Si no habéis tenido la oportunidad de contraer salvo por esa calle.

matrimonio o si habéis perdido a vuestro compañero

Un solo accidente aparece en primera plana en o compañera a causa de la muerte, conservad la fe en los periódicos, mientras que puede haber un millón este sagrado vínculo. de automóviles que hayan transitado sin problemas Hace algunos años un amigo mío perdió a su el mismo día y nadie considera que eso sea digno de querida esposa quien murió tras una larga mencionarse.

enfermedad, habiendo sido él testigo impotente de su

Los novelistas consideran que un matrimonio agonía.

feliz y estable no cuenta con el suficiente En una oportunidad, en sus últimos días de dramatismo y carece del suspenso necesario para vida, ella le dijo que después que muriera, deseaba hacer más interesante una novela o un guión que él se casara otra vez, pidiéndole que no dejara cinematográfico o teatral, así es que nos bombardean pasar mucho tiempo para ello. El protestó constantemente con historias de hogares arruinados y enérgicamente; puesto que los hijos ya eran crecidos, nos hacen perder la verdadera perspectiva de la vida pensaba pasar el resto de su vida en la soledad. conyugal.

En medio de las lágrimas ella le preguntó:

" Soy un firme creyente en el matrimonio y "¿Es que acaso he fracasado como esposa, que considero que es el modelo ideal de vida entre los después de todos estos años transcurridos juntos tú seres humanos; sé que fue ordenado por Dios y que prefieres no volver a casarte? ¿Tanto he fracasado?" toda restricción dentro de este vínculo ha sido A su debido tiempo conoció a otra buena impuesta para proteger nuestra propia felicidad. mujer y su vida junto a ella ha reafirmado su fe en el

No creo que haya ningún momento mejor en matrimonio. Lo que es más, presiento que su toda la historia del mundo para que una joven pareja primera esposa está profundamente agradecida a esta enamorada, y con la debida edad y preparación, otra mujer que ha venido a ocupar el lugar que ella piense en el matrimonio; no puede haber mejor no pudo conservar. momento, porque éste es vuestro momento en la Con todas sus satisfacciones, con toda su dicha tierra.

y amor, el matrimonio sigue ofreciendo totales

Reconozco que vivimos una época sumamente garantías. Es en él donde todas las aspiraciones del difícil. Los problemas que enfrentamos repercuten alma humana y todo sentir físico, emocional y severamente en el hogar; sin embargo, no perdáis la espiritual se pueden ver cristalizados. El matrimonio fe en el vínculo matrimonial, ni siquiera si habéis está lleno de toda clase de pruebas; después de todo, experimentado la angustia de un divorcio y todavía éstas son las que forjan la virtud y la fortaleza estáis rodeados por los escombros de un matrimonio interior. La templanza del carácter que se adquiere destrozado.

en el matrimonio y en la vida familiar es uno de los factores que llevará a los seres humanos a alcanzar entonces llegará a todos la hora un día la exaltación.

del mismo juicio final.

Nuestro Padre Celestial ha ordenado que la Allí gemir se oye y llanto aflora vida tenga su comienzo al amparo del vínculo por esa fuerza que nunca más tendrán matrimonial, concebida por medio de una total y que les hizo tan felices otrora. consumación del amor, y nutrida y protegida por este

profundo sentimiento que va siempre acompañado Sé que esa fuerza es muy real, del sacrificio.

clave del plan de Dios para esta tierra,

El matrimonio ofrece una satisfacción que que nos proporciona la inmortalidad perdura toda la vida; comienza con el amor puro en y nos llevará a la vida eterna. la juventud, sigue con la boda y la luna de miel, El matrimonio es como un cristal continúa cuando vienen los niños y durante su donde sus colores la vida combina; crianza. Más tarde llegan los años de la madurez en él se crea el cuerpo del mortal cuando los hijos abandonan el nido para edificar el siguiendo el plan de naturaleza divina. suyo propio; y entonces se repite el cielo tal como

Dios lo decretó.

Entonces el espíritu por Dios creado

Dentro de la Iglesia existe un aspecto adicional nace al mundo donde habita el mortal. del vínculo matrimonial de la que tenemos Así por su libre albedrío es probado; conocimiento por medio de la revelación; esta para ese fin es nuestra vida terrenal. gloriosa verdad celestial nos enseña que el Aquí mal y bien se exponen por igual matrimonio es un vínculo de naturaleza eterna. y nuestra decisión grande será.

Hay en esta ordenanza convenios que podemos Aquel que elija el divino plan hacer si estamos dispuestos y lazos eternos que sin duda alguna a Dios retornará. podemos sellar si somos dignos, los cuales

preservarán esta unión intacta y segura más allá del Un don Dios nos otorga en su bondad: velo de la muerte.

que los mortales puedan heredar

"Porque, he aquí", declaró el Señor, "ésta es mi el gran poder de la fecundidad obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la para con su amor otras vidas crear. vida eterna del hombre." (Moisés 1:39.)

Esta alma, este ser así engendrado,

El propósito primordial de toda actividad que imagen es del hombre con su origen divino. se lleva a cabo en la Iglesia es que marido y mujer, ¡Del modo que tratemos este don tan sagrado, junto con sus hijos, puedan ser felices en el hogar y así también iremos hacia nuestro destino! prolongar esa felicidad más allá de la muerte. Toda

doctrina cristiana fue concebida para proteger a la ¡Un amor eterno, un matrimonio eterno, una persona, al hogar y a la familia.

posteridad eterna! Este ideal, totalmente nuevo para

El siguiente poema expresa algo de la función muchos, puede contribuir a la preservación firme y que cumple el matrimonio en el progreso eterno del segura de un matrimonio cuando se lo considera hombre:

detenidamente y se lo toma como meta. Aparte del convenio matrimonial no hay ninguna relación

Tenemos dentro una llama siempre viva, humana que tenga más posibilidades de exaltar al una zarza que enciende luces, hombre y a la mujer. Agradezco a Dios por la

el sagrado fuego de la vida misma ordenanza del matrimonio y por los templos donde que mal usado siempre produce ésta se puede llevar a cabo. No hay ninguna norma

una sofocante nube espesa social ni eclesiástica que le supere en importancia.

de pena y de amargura;

Le agradezco por el glorioso poder senador, poder mas que al usarse sabiamente, que trasciende en importancia todos los que se nos deja vida, familia y la dicha más pura. han otorgado y mediante el cual la unión

matrimonial puede ser eterna. Que podamos ser

Las legiones de la obscuridad dignos de este sagrado don, lo ruego en el nombre de procuran pervertir esta aurora

Jesucristo. Amén.

con hechos de notoria maldad;

EL SACERDOCIO AARÓNICO por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Siempre vengo al Tabernáculo temprano para ordenado presbítero y se le envió como misionero al las reuniones del sacerdocio, a fin de poder estrechar territorio de Arkansas. la mano de los diáconos, maestros y presbíteros. Junto con su compañero tuvo que caminar 160 Para poder encontrarlos, tengo que abrirme paso kms. por una tierra pantanosa plagada de cocodrilos, entre los muchos élderes, setentas y sumos mojado, embarrado y cansado. Como resultado de sacerdotes; pero por el Sacerdocio Aarónico, vale la su escabrosa jornada, el hermano Woodruff comenzó pena que lo haga. Los poseedores del sacerdocio a sentir un agudo dolor en la rodilla, lo que le mayor os hacemos llegar nuestros respetos, a impidió continuar. vosotros, nuestros hermanos que poseéis el Su compañero 1 o dejó sentado sobre un Sacerdocio Aarónico.

tronco y se fue de vuelta a su casa en Kirtland. El

Quisiera hablar de ese poder invisible del hermano Woodruff se arrodilló en el fango y oró Sacerdocio Aarónico Un jovencito de doce años, pidiendo ayuda. Tras recobrar sus fuerzas continuó tiene la edad suficiente para aprender acerca de él, y la misión solo. a medida que madura, debe familiarizarse con este Tres días más tarde llegó a Memphis, estado poder orientador y protector.

de Tennessee, agotado, hambriento y lleno de barro.

Hay personas que piensan que a menos que Un Se dirigió hacia la posada más concurrida del lugar poder sea tangible no puede ser real; pero si vosotros y, a pesar de que no tenía dinero para pagar, pidió pensáis de ese modo, creo que puedo convencemos algo para comer y un lugar donde dormir. Cuando el de lo contrario.

encargado de la posada supo que se trataba de un

¿Recordáis muchos de vosotros cuando predicador, se echó a reír y decidió divertirse a costa inconscientemente metisteis un dedo en un enchufe? del hermano Woodruff. Le ofreció cama y comida Aun cuando no pudisteis ver exactamente lo que con la condición de que predicara a los parroquianos. sucedió, por cierto que lo sentisteis. No sabemos de Allí se encontraba reunida la gente más rica y nadie que jamás haya visto la electricidad; ni destacada de la comunidad, la cual se mostró siquiera un científico con los instrumentos o aparatos bastante asombrada ante el aspecto tan descuidado más modernos. Pero ellos, al igual que la mayoría del misionero. Nadie quiso cantar con él, así que el de nosotros, han sentido sus efectos, y hoy hermano Woodruff se dispuso a ofrecer una oración. disfrutamos de los resultados. Podemos medir la Se arrodilló y algunos de los presentes también lo electricidad, podemos controlar y hasta generar luz, hicieron; luego suplicó al Señor que le acompañara calor, y energía; nadie pone en duda su existencia con su Espíritu y le permitiera leer el corazón de simplemente porque no pueda verla. Lo mismo quienes le escuchaban. El Espíritu descendió sobre acontece con el poder del sacerdocio: uno puede él, y pudo predicar con gran fuerza y hasta revelar sentirlo y apreciar, los resultados.

algunas malas acciones de aquellos que habían

El sacerdocio puede llegar a ser, un poder querido ridiculizarle. orientador y protector en la vida de cada uno de Cuando terminó, nadie se rió de aquel humilde vosotros.

poseedor del Sacerdocio Aarónico y de allí en

Permitidme daros un ejemplo. Desde que se adelante lo trataron con bondad. (Tomado de Leaves unió a la Iglesia, el presidente Wilford Woodruff from My Journal, págs. 16-18.) sintió el deseo de servir como misionero.

El contaba con el poder orientador y protector

"Yo era apenas un maestro", escribió, "pero no del Sacerdocio Aarónico, el cual también puede está dentro del oficio de maestro el ir a predicar. acompañaros a vosotros.

No me atreví a comentar con ninguna de las Permitidme enseñaros algunas cosas básicas en autoridades de la Iglesia mis deseos de ser cuanto al Sacerdocio Aarónico. misionero, va que no quería que pensaran que estaba "Es llamado el Sacerdocio de Aarón, porque se en procura de un oficio. " (Leaves from My Journal, confirió a Aarón y a su descendencia por todas sus Salt Lake City: Juvenile Instructor Office, 1882, pág. generaciones" (D. y C. 107:13). 8.)

También se le conoce por otros nombres, los

El presidente Woodruff oró al Señor sin cuales quisiera citar y explicar su significado. necesidad de revelar, sus deseos a nadie más, fue
