figura de Cristo, en el derramamiento de su sangre

El sacerdocio menor en su expiación por nuestros pecados. Tanto

Al Sacerdocio Aarónico a menudo se le llama entonces como ahora, la autoridad para efectuar tales el sacerdocio menor.

ordenanzas corresponde al Sacerdocio Aarónico.

"Se le llama sacerdocio menor, porque es una Se trata de una responsabilidad sagrada, y os dependencia del mayor, o sea el Sacerdocio de une en una hermandad con los antiguos siervos del Melquisedec, y tiene el poder para administrar las Señor. Por lo tanto, no llama la atención que nos ordenanzas exteriores, (D. y C. 107:14.) sintamos tan honrados al llevar a cabo ordenanzas

Esto quiere decir que el sacerdocio mayor, o asignadas al Sacerdocio Aarónico. sea el Sacerdocio de Melquisedec, siempre preside Comprenderéis entonces que es tan correcto sobre el Sacerdocio Aarónico o sacerdocio menor. llamarle Sacerdocio Aarónico como Levítico. El Aarón era el sumo sacerdote o el sacerdote nombre comprende únicamente la designación de presidente del Sacerdocio Aarónico, pero Moisés deberes, pero se trata de un solo sacerdocio. presidía sobre Aarón, puesto que él tenía el

Sacerdocio de Melquisedec.

El sacerdocio preparatorio

Por el hecho de que se le llame el sacerdocio Por último, al Sacerdocio Aarónico algunas menor, no quiere decir, que tenga menos veces se le llama sacerdocio preparatorio. Este importancia. El Señor ha dicho que el Sacerdocio, también es un título apropiado, puesto que prepara a Aarónico es necesario para el mayor (véase D. y C. los jóvenes para que reciban el sacerdocio mayor, 84:29). Todo poseedor del sacerdocio mayor debe para servir como misioneros y para casarse en el sentirse altamente honrado cuando se le llama para templo.

llevar a cabo las ordenanzas del Sacerdocio Siempre encontré un simbolismo en el hecho Aarónico, puesto que éstas encierran gran de que Juan el Bautista, un poseedor del Sacerdocio importancia espiritual.

Aarónico, preparará el camino para la venida del

Como miembro del Consejo de los Doce Señor en la época de Su ministerio. También vino Apóstoles, he tenido la oportunidad de repartir la era esta dispensación a restaurar el Sacerdocio Santa Cena y os aseguro que ha sido para mí un gran Aarónico al profeta José Smith y a Oliverio honor, más de lo que puedo expresar con palabras, Cowdery, en preparación para el sacerdocio mayor. participar de algo que algunos pueden llegar a El Señor mismo dijo que "no se ha levantado otro considerar una tarea de rutina.

mayor que Juan el Bautista" (Mateo 11:11).

Os aconsejo que observéis a vuestros padres y

El Sacerdocio Levítico a vuestros líderes, para daros cuenta de la forma en

Al Sacerdocio Aarónico también se le llama que funciona el Sacerdocio de Melquisedec. Sacerdocio Levítico. Esta denominación proviene Vosotros, jóvenes, os estáis preparando para del nombre de Leví, uno de los doce hijos de Israel. uniros a los élderes, a los setentas, a los sumos Moisés y Aarón, que eran hermanos, eran levitas. sacerdotes y a los patriarcas; para servir como

Cuando al pueblo de Israel se le dio el misioneros, líderes de quórum, líderes de estaca; Sacerdocio Aarónico, Aarón y sus hijos recibieron la para trabajar en obispados, y para ser padres de responsabilidad de presidir y administrar. Los familia. Algunos de vosotros que hoy sois diáconos, miembros varones de todas las familias levitas maestros o presbíteros, un día os sentaréis en el estaban a cargo de las ceremonias que se llevaban a estrado del Tabernáculo como Apóstoles y profetas cabo en el Tabernáculo, incluyendo las para presidir la Iglesia. Por lo tanto, es también comprendidas en la ley mosaica de sacrificio. correcto llamar al Sacerdocio Aarónico el sacerdocio

La ley de sacrificio se había observado desde preparatorio.

los días de Adán simbolizaba la redención que traería al mundo el sacrificio y expiación del Mesías. Principios del sacerdocio La ley mosaica de sacrificio se cumplió con la Quisiera enseñaros ahora algunos importantes crucifixión de Cristo.

principios del sacerdocio. Cuando recibís el

Antiguamente simbolizaban la expiación de Sacerdocio Aarónico, lo recibís en su totalidad. Hay Cristo mediante la ceremonia del sacrificio. En la tres tipos de autoridad implícitos en el sacerdocio actualidad recordamos ese acontecimiento por medio que poseéis y es aconsejable que los entendáis. de la ordenanza del sacramento.

Primero, consideremos el sacerdocio mismo.

Tanto el sacrificio en la antigüedad como el La ordenación que habéis recibido os otorga sacramento en la era cristiana están centrados en la completa autoridad para efectuar las ordenanzas y ese hombre no es sino un puro mentiroso, aunque, tal poseer el poder pertinente al Sacerdocio Aarónico. vez no tan puro".

Segundo, tenemos oficios en este sacerdocio, Los oficios forman parte del sacerdocio, pero cada uno con privilegios diferentes. Hay tres: el de éste en sí tiene más valor que cualquiera de los diácono, el de maestro y el de presbítero. Los tres se oficios que lo componen. El sacerdocio que se os ha os confieren en los años de la adolescencia. El conferido es para siempre, a menos que perdáis el cuarto oficio, el de obispo, se os podrá conferir derecho a poseerlo por una transgresión. cuando seáis mayores y dignos de ser también Cuando somos activos y fieles llegamos a ordenados sumos sacerdotes.

comprender el poder del sacerdocio.

Los diáconos tienen la responsabilidad de Existe otra clase de autoridad, la que recibís "velar por la iglesia y ... ser sus ministros residentes" cuando sois apartados para presidir un quórum. En (D. y C. 20:57-59; 84:111). El quórum está esos casos se os confieren las llaves de autoridad compuesto por doce diáconos. (Véase D. y C. para esa presidencia. 107:85.)

Mediante la ordenación recibís el sacerdocio y

Los maestros tienen el deber de 44 velar uno de sus oficios (diácono, maestro, presbítero). siempre por los miembros de la iglesia, y estar con Las llaves de la presidencia se reciben al ser ellos y fortalecerlos" (D. y C. 20:53). El quórum de apartados para servir en ese cargo. maestros está compuesto por veinticuatro miembros. Cuando un joven es ordenado diácono, por lo (Véase D. y C. 107:86.)

general, el padre puede y debe efectuar la

El presbítero tiene la responsabilidad de ordenación; si por alguna razón no le fuera posible, "predicar, enseñar, exponer, exhortar, bautizar y lo hará alguien que posea el debido sacerdocio. bendecir la santa cena, y visitar la casa de cada Cuando se le llama como presidente de un quórum, miembro . . ." (D. y C. 20:4647). El quórum de será el obispo quien lo apartará, pues puede recibir presbíteros está constituido por cuarenta y ocho las llaves de la presidencia únicamente de manos de miembros siendo el obispo su presidente. (Véase D. aquel que ya las ha recibido; y a menos que el padre y C. 107:87-88.)

del joven sea obispo, no está autorizado para conferir

En todo momento vosotros poseéis uno de esas llaves, ya que no las posee. estos oficios y al recibir uno mayor, retenéis la Debe tenerse en cuenta que las llaves para autoridad del anterior. Por ejemplo, cuando se os presidir son provisorias, mientras que el sacerdocio y ordena presbíteros, conserváis la autoridad de hacer los oficios que lo componen son permanentes. todas las cosas que corresponden a un diácono o a un Algo más: el sacerdocio lo puede otorgar maestro. Aun cuando recibís el sacerdocio mayor, únicamente una persona con autoridad y que la conserváis la autoridad del sacerdocio menor y Iglesia sepa que la tiene. (Véase D. y C. 42:1l). podéis actuar en sus oficios, siempre que contéis con El sacerdocio no puede otorgarse como se la debida autorización.

entrega un diploma, ni puede darse como un

El élder LeGrand Richards, que fue obispo de certificado. Tampoco se transmite como un mensaje, todo el Sacerdocio Aarónico siendo Obispo ni se envía como una carta, sino que se confiere Presidente de la Iglesia, decía con frecuencia: "Soy mediante la debida ordenación. Además, la persona apenas un diácono crecido".

que oficia debe ser un poseedor autorizado del

La ordenación no se hace utilizando palabras sacerdocio, quien os colocará las manos sobre la fijas, sino que se concreta a conferir el Sacerdocio cabeza y os ordenará. Esa es una de las razones por Aarónico, a otorgar un oficio y también a pronunciar las que las Autoridades Generales viajamos tanto: una bendición especial.

otorgar las llaves de la autoridad del sacerdocio.

En una oportunidad asistí a una reunión con el Todo presidente de estaca, en todas partes del presidente Joseph Fielding Smith, en la que alguien mundo, la ha recibido de manos de uno de los le hizo una pregunta en cuanto a una carta que en ese hermanos que preside en la Iglesia, y jamás ha momento un apóstata estaba haciendo circular, en la habido excepción alguna al respecto. que afirmaba que la Iglesia había perdido el Recordad siempre que el sacerdocio es algo sacerdocio, porque al ser éste conferido, no se muy importante y precioso para el Señor y a El le utilizaron determinadas palabras. El presidente preocupa que se confiera en la forma apropiada y Smith dijo: "Antes de referirnos a lo que este hombre que quien lo hace sea digno. Esto jamás se hace en afirma, permitidme que os diga algo sobre el hombre secreto.

en sí". Entonces describió el carácter de la persona Hasta ahora os he hablado de cómo recibís la en cuestión y finalizó diciendo: "Así que como veis, autoridad, pero tened presente que el poder que recibáis dependerá de la forma en que utilicéis este observé desde una colina cómo mi hijo y su hermana sagrado e intangible don. Recibís la autoridad por se encaminaban cautelosamente hacia uno de los medio de la ordenación, pero tendréis el poder costados de la pradera. Los caballos nerviosamente mediante la obediencia y la dignidad personal. se alejaron un tanto. Entonces mi hijo silbó; el

Quisiera contaros cómo uno de nuestros hijos caballo vaciló por un momento, pero de pronto se aprendió en cuanto a la obediencia. Cuando se apartó de la tropilla y trotó hacia donde estaban los acercaba a la edad de ser diácono, en una ocasión jóvenes. Esa lección le enseñó que hay un gran fuimos a la hacienda de su abuelo en el estado de poder en cosas que no se ven, cosas tales como la Wyoming, porque quería comenzar a domar un obediencia. caballo que le habían regalado y que hasta ese Así como la obediencia a un principio le dio el momento había estado suelto por las colinas. poder de entrenar a su caballo, la obediencia al

Nos llevó casi todo un día juntar a la tropilla sacerdocio le enseñó a controlarse a si mismo. en el corral y sujetar al caballo con una cuerda En el transcurso de vuestra vida, formaréis fuerte. Luego le dije a mi hijo que el animal debía parte de un quórum del sacerdocio; vuestros permanecer atado hasta que se calmara, que podría hermanos os fortalecerán y apoyarán y, lo que es tocarlo con cuidado, hablarle también, pero que no más, vosotros tendréis el privilegio de apoyarlos a debía soltarlo bajo ninguna circunstancia. ellos.

Poco después entramos en la casa para cenar. Mucho de lo que os he dicho en cuanto al Mi hijo se apresuró a terminar y se retiró de la mesa Sacerdocio Aarónico se aplica también al Sacerdocio para volver adonde estaba su caballo. De pronto le de Melquisedec. Los nombres de los oficios son oí gritar e inmediatamente deduje lo que había diferentes, se recibe más autoridad, pero los sucedido: lo había soltado, pues quería enseñarle a principios son los mismos. seguirlo; pero cuando el animal tiró para zafarse, mi Recordad que el poder en el sacerdocio se hijo casi instintivamente hizo algo que yo muchas recibe mediante el cumplimiento de los actos más veces le había aconsejado no hacer jamás: se enroscó comunes: la asistencia a las reuniones, la aceptación la cuerda alrededor de la muñeca para poder de asignaciones, el estudio de las Escrituras y la sujetarlo mejor.

obediencia cumpliendo con la voluntad del Señor.

Al salir corriendo de la casa vi al caballo pasar El presidente Wilford Woodruff dijo: frente a mí. Nuestro hijo no podía zafarse de la "Viajé miles de kilómetros y prediqué el cuerda y aunque seguía de pie, el animal estaba a evangelio siendo presbítero, y como lo dije a muchas punto de arrastrarlo, hasta que al final cayó. Si el congregaciones, el Señor me acompañó y manifestó caballo hubiera doblado hacia la derecha, lo hubiera Su poder en defensa de mi vida tanto cuando arrastrado hacia afuera del portón camino a las desempeñé ese oficio como siendo Apóstol. El colinas, y seguramente lo habría matado. Pero dio respalda a cualquier hombre que posea el sacerdocio, vuelta hacia la izquierda y por un momento se vio va sea presbítero, élder, setenta o Apóstol, siempre acorralado contra una esquina de la empalizada, lo que honre su llamamiento y cumpla con su deber." que me dio suficiente tiempo para poder dar un par (Millennial Star, 28 de sep. de 1905, pág. 610.) de vueltas a la cuerda alrededor de un poste y soltar a Juan el Bautista restauró el Sacerdocio mi hijo.

Aarónico con estas palabras:

Cuando el susto del momento hubo pasado, "Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre tuvimos una conversación de padre a hijo. "Si del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual quieres poder llegar a domar ese caballo" le dije, "la tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del fuerza de tus músculos no será suficiente. El caballo evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por es más grande y también tiene más fuerza que tú; inmersión para la remisión de pecados. (D. y C. 13.) siempre será de ese modo. Es posible que algún día Vosotros, nuestros diáconos, maestros y puedas montarlo si lo entrenas para que sea presbíteros, poseéis una autoridad sagrada; ruego que obediente; pero ésa es una lección que debes los ángeles os ministren y que el poder del aprender tú mismo antes de enseñársela al caballo." sacerdocio os acompañe en todo momento, jóvenes y Fue así que mi hijo aprendió una lección muy amados hermanos, así como a vuestros hijos en las valiosa.

futuras generaciones. Testifico que el evangelio es

Un par de años más tarde volvimos a la verdadero, que el sacerdocio tiene un gran poder, un hacienda. El caballo había estado suelto durante poder que protege y guía a los que lo poseen. En el todo el invierno junto con la tropilla. Los nombre de Jesucristo. Amén. encontramos en una pradera, junto a un río. Yo
