por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

No son pocas las veces que en el curso de las por la vida de Naamán, ya que este había contraído revelaciones se recalca la importancia del lepra.

aprendizaje y la preparación. Desde el comienzo Una joven esclava israelita al servicio de la mismo, los lideres de la Iglesia nos han venido esposa de Naamán habló de los profetas que en Israel aconsejando que obtengamos la mayor educación tenían el poder de sanar. posible como preparación para nuestro futuro El rey de Siria envió un mensaje al rey de laboral.

Israel en el que decía: ". . . envío a ti mi siervo

"Buscad diligentemente y enseñaos el uno al Naamán, para que lo sanes de su lepra". El rey de otro palabras de sabiduría; si, buscad palabras de Israel sospechó que se trataba de una estratagema y sabiduría de los mejores libros; buscad dijo: "Soy yo Dios, que mate y dé vida, para que este conocimiento, tanto por el estudio como por la fe". envíe a mí a que sane un hombre de su lepra?... ved (véase D. y C. 88:118; cursiva agregada; véase cómo busca ocasión contra mi." también 90:15, 109:7.)

Eliseo, el profeta, se enteró de la reacción del

El aprendizaje debe ser acompañado por la fe rey. Entonces envío a decirle "Venga ahora a mí, y y tal como el Libro de Mormón especifica, ". . . sabrá que hay un profeta en Israel." bueno es ser sabio, si hace caso de los consejos de Cuando Naamán llegó, Eliseo le indicó por Dios" (2 Nefi 9:29).

medio de un mensajero: "Ve y lávate siete veces en

Siempre que orientemos a una persona en el Jordán. . . y serás limpio." Naamán se enojó, pues cuanto a carreras y ocupaciones laborales debemos en Siria había muchos ríos tan buenos como el tener en cuenta un aspecto primordial: Jordán. Naamán esperaba que Eliseo efectuara una

Jamás inferioricemos a nadie, ni siquiera a ceremonia espectacular, por lo que se fue enojado. nosotros mismos, ni pensemos que han, o hemos, Pero uno de sus siervos (pareciera que para fracasado, por el hecho de que su vida sea modesta. cada ocasión hay un siervo) reprendió al general Jamas miremos con desdén a aquellos que se diciendo: "Si el profeta te mandara alguna gran cosa, desempeñan en ocupaciones de más bajos ingresos. ¿no la harías?". Mientras que dicha ocupación sea honesta siempre Entrando en razón ante las palabras de su será merecedora del mayor de los respetos. Jamas siervo, Naamán "descendió, y se zambulló siete utilicemos adjetivos como ''insignificante'' para veces en el Jordán, conforme a la palabra del varón describir una función que contribuye al progreso de de Dios;... y quedó limpio." (Véase 2 Reyes 5:114; la sociedad y de la gente que la integra. cursiva agregada.)

No hay nada de que avergonzarse en un El transcurso del tiempo no ha logrado trabajo honrado, siendo el principio de la fe, el cual cambiar la naturaleza humana. Aun en nuestros días el Señor asocia con el aprendizaje, mucho más hay quienes suponen que las bendiciones de Dios preciado que todas las tecnologías del hombre. están supeditadas a la ejecución de "cosas

Siempre podremos encontrar a personas que espectaculares". Cuando recibimos un consejo luchan denodadamente para salir adelante, quienes simple en cuanto a cosas simples, nos invade muchas descubren a causa de haber sido decentes, el veces la desilusión, y, al igual que Naamán, nos significado del pasaje de Escritura que nos dice que enfadamos. "el que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo" Permitidme daros un ejemplo bien elocuente. (Mateo 23:11; D. y C. 50:26).

El presidente Kimball lleva ocho años como

Aunque por lo general, la formación presidente de la Iglesia. En casi todos los discursos académica y la educación van de la mano, hay cierta que ha dado en conferencias generales ha hecho clase de experiencia que no se puede obtener en un mención, por lo menos una vez, a que tenemos que salón de clases.

limpiar, pintar y embellecer nuestras propiedades.

A modo ilustrativo, quisiera referirme al pasaje Muchos de nosotros hemos prestado muy poca del Antiguo Testamento donde se habla de Naamán atención a este consejo. quien, en su función de general del ejército de Siria, Cabe preguntarnos: ¿Por que habría de había dado salvación a su país. El rey de Siria temía pedirnos el Profeta que hiciéramos tal cosa? ¿Es que

acaso no tiene grandes profecías de las que hablar?

Pero, ¿no es esta una cierta clase de profecía? Hace algunos años me encontraba en el frente El nos ha dicho repetidamente que cuidemos de de mi casa preparando los postes para levantar un nuestras posesiones materiales, porque llegara el día cerco. Precisamente en ese momento se detuvo a en que resultara difícil, si no imposible, el hablar conmigo un joven vecino, quien había reemplazarlas.

regresado hacia poco tiempo del frente de batalla.

Estamos viviendo precisamente en la época en Me entere que había mentido en cuanto a su edad y la que esta profecía se esta cumpliendo. Aquellos había abandonado los estudios para unirse a las que en aquel momento, cuando acababa de fuerzas navales. Cuando le pregunte en cuanto a sus aconsejarnos, hubieran estado en condiciones planes futuros, no supo responderme. Las financieras de comprar una propiedad, hoy no oportunidades de trabajo eran escasas y el poco pueden menos que quitarse la idea de la cabeza. poseía para ofrecer en materia de aptitudes.

Por alguna extraña razón, en las sesiones de Le aconseje que volviera a los estudios y que bienestar esperamos escuchar pronósticos de terminara la secundaria, pero él consideraba que ya calamidades que nos sobrevendrán. Sin embargo, no estaba en edad para eso. escuchamos consejos sencillos en cuanto a cosas "Si lo intentas", le dije, "es posible que no comunes, que si los seguimos, nos protegerán de encajas muy bien en el grupo. Tus compañeros te grandes calamidades en su debido tiempo. llamaran 'el viejo' o 'el abuelo', pero si tuviste el

El profeta Alma dijo:

valor de enfrentar al enemigo en la guerra, estoy

". . . por medio de cosas pequeñas y sencillas seguro que te sobraran las agallas para esto otro." se realizan grandes cosas; y en muchos casos, los La lección que puede extraerse de este pequeños medios confunden a los sabios" (Alma incidente es la siguiente: pase tan sólo diez minutos 37:6).

con él, no le construí un colegio ni le pedí a la Iglesia

Quisiera que esta introducción os sirva para que lo hiciera. No me hice cargo de su matricula ni prepararos, pues el consejo que os daré a muchas prepare sus lecciones. Lo único que el joven personas podrá parecerles demasiado común y hasta necesitaba era un poco de orientación, algunos trivial. No obstante, será totalmente compatible con consejos, aliento y visión del futuro. En ese caso en la doctrina y los principios anunciados por la particular, el joven aceptó el consejo y regresó a los Primera Presidencia cuando se inauguró el programa estudios. En la actualidad es padre de familia y tiene de bienestar.

una ocupación.

"Nuestro propósito principal [es] establecer, Yo tan sólo le di un poco de visión y aliento, hasta donde [sea] posible, un sistema bajo el cual la para lo cual no se necesita que la Iglesia provea maldición del ocio [sea] suprimida, [donde puedan fondos. De hecho, esa es la responsabilidad que abolirse] las limosnas y se [establezcan] nuevamente descansa sobre todo líder del sacerdocio al aconsejar entre nuestro pueblo la industria, el ahorro, y el a los miembros de la Iglesia para prepararse a seguir autorrespeto. El propósito de la Iglesia es ayudar a una carrera u oficio. las personas a ayudarse a sí mismas. El trabajo debe Debemos ayudar a la gente a ayudarse a sí ser nuevamente el principio imperante en la vida de misma.

los miembros de nuestra Iglesia." (Manual de Hace algunos años un cierto país se encontraba Servicios de Bienestar, I parte, pág. 1.) saliendo de un largo período de padecimientos

El énfasis que se da a la autosuficiencia tiene sociales. Existía allí una gran necesidad por mano de mucho que ver con la educación. No podemos obra experta cualquiera que fuera la especialidad. esperar que la Iglesia se haga cargo de la formación Algunos de nuestros lideres en ese país concibieron académica de todos y cada uno de nosotros. la idea de establecer escuelas vocacionales en

La gran mayoría de las preguntas que se nuestras capillas para capacitar a los miembros de la formulan a las Autoridades Generales comienzan Iglesia en diversas especialidades, a fin de mejorar diciendo, "¿por qué es que la Iglesia no se encarga sus posibilidades laborales. Se trataba de una idea de. . . ?, tras lo cual se hace una descripción de algún sumamente atractiva. proyecto digno que beneficiaria a muchas personas Argumentaron que el dinero que se invertiría y, tal vez, si se cristalizará en éxito, enaltecería el quedaría totalmente justificado en el hecho de que prestigio de la Iglesia.

tales personas devolverían en diezmo mas de lo que

Por ejemplo, ¿por qué la Iglesia no establece el programa requeriría para ser implantado. Grande un sistema de escuelas para capacitar a sus miembros fue su desilusión cuando las Autoridades Generales en el aspecto financiero?

rechazaron su idea.

Había varias cosas que estos hermanos no condiciones. ¿No es acaso eso lo que el Profeta nos habían considerado. La más importante de ellas era aconsejó hacer? Cuando nos aprestamos a mudarnos que la capacitación vocacional estaba ya al alcance a otra vivienda, debemos dejarlo pronto para quienes de aquellos que realmente quisieran obtenerla. habrán de habitarlo después que nos vayamos. Varias empresas, instituciones industriales y aun ¿Qué tiene que ver esto con una carrera? Por gubernamentales ofrecían clases para capacitar a cierto que nuestros hábitos laborales serán un fiel nuevos obreros y para incrementar el nivel de reflejo de nuestros hábitos de vida en el hogar. aquellos con algo de experiencia.

Hace unos cuantos años, cuando mi padre

Lo que esos buenos hermanos mas necesitaban tenía pocos años de casado y ya con varios hijos, se eran consejos y aliento que los ayudaran a sacar dirigió en una ocasión a un banco a solicitar un provecho de las oportunidades ya existentes. préstamo. Se le preguntó en cuanto a los bienes que

Nosotros mismos somos responsables de tenía como respaldo. Lo único que tenía era el deseo procurar y sacar provecho de toda oportunidad de de trabajar y cierta aptitud como mecánico. progreso personal.

El banquero, tras haberle negado el préstamo,

Hay algunas cosas que la Iglesia debe hacer, le preguntó dónde vivía. "En la vieja casona de la pues así se exige de nosotros. Debemos predicar el calle Primera Oeste", fue la respuesta. De camino al evangelio; debemos edificar templos; debemos trabajo, el banquero había pasado muchas veces por perfeccionar a los Santos. Esto no puede ser hecho frente a la casa y había observado la transformación por otras personas; en cambio, aquello que no forma que estaba teniendo lugar en el jardín. Muchas veces parte principal de la misión de la Iglesia toma un se había preguntado quien viviría allí, y había lugar secundario, puesto que no tenemos los recursos sentido admiración por lo que estaban haciendo de para cristalizar todo lo que en verdad vale la pena esa propiedad. hacer, por mas encomiable que sea.

Mi padre obtuvo el préstamo para iniciarse en

Si bien no podemos edificar escuelas para sus negocios gracias a las flores que mi madre había todos, hay una contribución importantísima que la plantado en el jardín de aquella modesta casa que Iglesia puede hacer en lo que tiene que ver con alquilaban. En nuestro caso particular, hemos criado nuestras carreras, se trata de algo que es vital en la a una familia valiéndonos de ingresos reducidos. Los misión de la Iglesia, y es el enseñar los valores hechos parecen indicar que nuestros hijos tendrán el morales y espirituales.

mismo privilegio. A fin de prepararlos les hemos

Sabemos de virtudes comunes y corrientes que entrenado a hacer cosas comunes pero necesarias influyen en nuestro futuro profesional mucho más como parte de lo que su futuro profesional les que la capacitación técnica; entre ellas notamos la depara.

integridad, la responsabilidad, la cortesía, el respeto Siempre hemos reservado aunque fuera un hacia otros seres humanos, y el respeto hacia la rincón de la casa para tener un banco de carpintero propiedad ajena.

en el cual poder trabajar. Es posible que

Permitidme ilustrar algo en cuanto a esto: continuamente puedan verse algunas manchas de

Es casi un hecho que nuestros hijos, por lo pintura o aserrín en el suelo. Por mas que trate de menos durante los primeros años de matrimonio, limpiarse, ese lugar esta siempre desarreglado, pero tendrán que alquilar su vivienda.

es por una buena razón.

En una oportunidad mantuve una conversación Entre nosotros ha habido otra practica. Cada con un presidente de estaca propietario de un Navidad, por lo menos uno de los regalos que le cuantioso numero de apartamentos los cuales pone al hacíamos a los muchachos era una herramienta. alquiler de familias de clase media. Al mostrármelos, Cuando llegaban a la edad apropiada, le regalábamos me hizo mención del abuso perpetrado contra su una buena caja para guardar sus herramientas. A propiedad; no siendo simplemente la decadencia que medida que fueron dejando el hogar, llevaron puede esperarse normalmente de un lugar habitado, consigo su caja de herramientas y algo de sino el abuso alevoso y premeditado.

conocimiento en cuanto a cómo usarlas. Así es que

¡Tal conducta no es digna de un Santo de los saben de mecánica, de carpintería, de electricidad, y Últimos Días! Nuestros principios no nos permiten plomería. actuar de esa manera. Debemos proteger la Nuestras hijas, por su parte, aprendieron a propiedad ajena como si fuera la nuestra propia. cocinar, a coser y cada una de ellas ha dejado el

Quienes vivan en apartamentos alquilados hogar con una maquina de coser. Esta capacitación deben cuidar de ellos como si fueran su propio tiene doble importancia: contribuye a la economía hogar, y mantenerlo acogedor, limpio, y en buenas del hogar, y a la aptitud en el campo laboral. Confiamos en que tal capacitación no solamente sea educación académica, las responsabilidades y lo buena, sino buena para algo especifico. ajustado de los presupuestos familiares a veces nos

Ahora, siendo que no faltara quien se sienta privan de obtener la formación que deseamos. por demás disgustado por el hecho de que no Sin embargo, podemos pulirnos a nosotros proveímos a nuestros hijos con una maquina de coser mismos. La única matricula que se requiere es el y a nuestras hijas una caja de herramienta, por la tan tiempo que ello demande, el trabajo exigido y el mentada igualdad de derechos y demás, quisiera deseo de incorporar a nuestra vida esas virtudes explicar que nuestros hijos cocinan lo suficiente comunes de gran demanda y que tanto escasean como para sobrevivir en una misión y pueden pegar actualmente. sus botones; y nuestras hijas, por su parte, no están Espero que no os hayáis desilusionado desprovistas de la habilidad necesaria para arreglar demasiado por el hecho de no haber presentado algo una llave de agua o para clavar un par de clavos; y "espectacular"; alguna formula elaborada para todos saben mecanografía e incluso como cambiar planificar vuestro futuro, y por haberme simplemente un neumático.

limitado a cosas comunes y corrientes que son tan

Si bien hay muchas ocupaciones que encajan obvias, y que nos resultan tan familiares que a por igual en las características del hombre como en menudo las pasamos por alto. las de la mujer, en lo que me es personal, me Si existe una fórmula. El Señor dijo: ". . . de preocupa enormemente la tendencia creciente a que cierto os digo que todo hombre que tiene la tanto el hombre como la mujer escojan carreras que obligación de mantener a su propia familia; hágalo, y en cierta forma van en contra de su naturaleza de ninguna manera perderá su corona; ? obre en la misma.

iglesia." (D. y C. 75:28; cursiva agregada.)

Hemos tratado de preparar a nuestros hijos El Evangelio de Jesucristo constituye la para el trabajo varonil y a nuestras hijas para aquello fórmula del éxito. Cada principio del evangelio, que más se ajuste a los desafíos que como mujeres cuando es aplicado, influye positivamente en la tendrán que enfrentar. En defensa de tal filosofía elección de una ocupación y en lo que uno vaya a quisiera simplemente decir que en esta Iglesia no lograr. El consejo de obrar en la Iglesia tiene un gran estamos exentos de utilizar sentido común. valor. El vivir el evangelio nos proporcionara

En esta época son contadas las personas que inspiración, y nos brindara el sostén necesario para están realmente dispuestas a trabajar. Debemos alcanzar el éxito por más insignificante que nuestro enseñar a nuestros hijos y a nosotros mismos a trabajo o nuestra vida puedan parecer para otras brindar en trabajo el equivalente a la paga que personas. recibimos y si es posible un poco más.

Que Dios bendiga a los miembros de esta

Son muy pocas las personas que llegan un Iglesia, para que puedan ser felices con lo que son y poco antes de la hora al trabajo para organizarse ante la posición que ocupan en la sociedad, para que mejor, o que se quedan algunos minutos después de también puedan mejorar su condición. hora para ordenar sus tarea para el día. siguiente. Rogamos a Dios que bendiga a todos aquellos

La actitud que demanda compensación y que se enfrentan a las penurias de la falta de empleo beneficios que sobrepasan el valor mismo de la y todo lo que ello trae aparejado. Que Dios nos mano de obra está a punto de destruir la economía bendiga a todos para que podamos incorporar a del mundo. Sin embargo, sabemos de muchos nuestra vida los principios de la responsabilidad y de obreros que aceptan reducciones en su salario la integridad, los que han formado parte integral del simplemente para poder conservar su empleo. El evangelio desde el comienzo, pues el evangelio es espíritu de hacer un poco mas de lo que se espera de verdadero. De ello os doy mi testimonio, en el otros hubiera servido para prevenir la crisis que hoy nombre de Jesucristo. Amén enfrentamos querer subestimar el valor e la
