Por el élder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

Quisiera hablaros de una obra que se realiza en Así fue el comienzo de otra época en la la Iglesia y que progresa silenciosamente hasta el historia de las Escrituras. El profeta José Smith v los punto de pasar casi inadvertida. Encontramos sus que le sucedieron, hasta el día de hoy, han comienzos en la época del Antiguo Testamento y es proclamado que el Libro de Mormón es otro el cumplimiento de una profecía de Ezequiel, quien testamento de Jesucristo Obadiah Dogberry y sus dijo:

seguidores, influenciados por un espíritu antagonista,

"Vino a mi palabra de Jehová. diciendo: lo han difamado, valiéndose de los mismos métodos.

"Hijo de hombre, toma ahora un palo, v Ciento cuarenta y ocho años mas tarde, en escribe en el: Para Judá, v para los hijos de Israel sus junio de 1977, otra vez en una imprenta, tuvo lugar compañeros. Toma después otro palo, y escribe en otra etapa de la unión de estos dos palos o registros. el: Para José, palo de Efraín, y para toda la casa de James Mortimer, un hombre con mucha Israel sus compañeros.

experiencia en la publicación de Escrituras, y Ellis T.

"Júntalos luego el uno con el otro, para que Rassmussen, reciente Decano de la Facultad de sean uno solo, v serán uno solo en tu mano." Instrucción Religiosa de la Universidad Brigham (Ezequiel 37:1a-17.)

Young, fueron a la imprenta de la Universidad

Los palos, por supuesto, son registros o libros. Cambridge, en la ciudad del mismo nombre, En el Israel antiguo, los registros se escribían sobre Inglaterra. Esta prestigiosa institución había tablas de madera o en papiros enrollados sobre palos. comenzado a imprimir la Biblia 293 años antes de De acuerdo con la profecía, el registro de Judá y el que Egbert Grandin abriera su imprenta en Palmyra. registro de Efraín llegarían a ser uno en nuestras Tuvieron allí una entrevista con el señor Roger manos. Dos acontecimientos relacionados con el Coleman, director de las publicaciones religiosas, cumplimiento de esta profecía tuvieron lugar en una para hablar de la publicación de una edición imprenta.

extraordinaria de la Biblia. Los editores demostraron

El primero comenzó en el segundo piso de un acerca del proyecto la misma desconfianza que había edificio de la calle principal del pueblo de Palmyra, demostrado Egbert Grandin casi 1a0 años antes. Nueva York. En junio de 1829, José Smith y Martin La imprenta de Cambridge había estado Harris fueron a ver al señor Egbert B. Grandin, el imprimiendo la versión de la Biblia hecha por el rey dueño de la imprenta, para hablar de la publicación Santiago (en inglés) desde la primera edición que de un nuevo libro de Escrituras. Grandin tenia 23 salió en 1611, pero nunca se les había pedido que años y era tres meses menor que José Smith. Hacia hicieran algo semejante. No deseaban que se tres meses que había ofrecido sus servicios para la cambiara ni una sola palabra del texto, pero todas las publicación de libros, empresa bastante difícil para notas al margen, las referencias correlacionadas, las una pequeña imprenta que solo contaba con una introducciones a los capítulos, los índices, etc., se maquina impresora que funcionaba a mano. reemplazarían por otros. La numeración de los

Otros habían rehusado publicar el libro, y el versículos y capítulos tampoco sufriría cambios. joven Grandin, que era un hombre religioso, no . . . Eso era solo el comienzo. Esta edición de estaba muy seguro de querer hacerlo: pero como se la Biblia tenia referencias relacionadas con otros tres ofrecía de garantía una hipoteca sobre la granja de libros de Escrituras: el Libro de Mormón, Doctrina y Martin Harris, firmo el contracto y el libro comenzó Convenios y la Perla de Gran Precio. Los editores a imprimirse en agosto de 1829.

apenas habían oído nombrar estos libros. Pero eso no

No bien había comenzado la obra cuando un era todo; se proponía utilizar un nuevo sistema de tal Obadiah Dogberry, hijo, empezó a robar paginas notas al pie de la pagina. En lugar de ir de la "A" a la del manuscrito v a publicarlas en su periódico "Z" en cada capitulo, las referencias comenzarían semanal, The Reflector, junto con comentarios que con la "A" en cada uno de los versículos, pues estos ridiculizaban su contenido.

llevarían muchas anotaciones al margen.

En marzo de 1830 termino de imprimirse el Los problemas técnicos parecían insuperables. Libro de Mormón y comenzó a hacerse propaganda Se podrían utilizar computadoras (ordenadores), pero para venderlo. Tuvo tan mala acogida que no se había que tener en cuenta de que los hombres que las vendió, y Martin Harris perdió su granja. operaban no eran infalibles. ¿Cómo se podría correlacionar la Biblia con otros tres libros por Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran medio de referencias? Esto requeriría miles de Precio estaba en progreso. A través de los años anotaciones al margen, que proporcionarían cientos habían llegado a nuestras manos manuscritos que de miles de posibles combinaciones de información. facilitaron la corrección de errores de imprenta que Era un proyecto demasiado amplio para siquiera ser aparecían en ediciones anteriores. considerarlo. La parte técnica era demasiado Además de los estudiantes de religion y de los compleja y ni hablar de la dificultad de la posible devotos miembros de la Iglesia, estudiarían el libro comisión de errores mecanices o de contexto en el los ojos fríos e imparciales de los eruditos, y lo texto mismo de la Biblia. ;Era un cometido examinarían a fondo los enemigos y difamadores de imposible de alcanzar.

la Iglesia. Debía ser correcto en todos sus detalles.

En la reunión también se encontraba uno de Por fin, dos años mas tarde, terminaron de publicarse los editores, llamado Derek Bowen, una persona estos libros, y resultaron ser los mas exactos que fuera de lo común. Una herida sufrida durante la hemos publicado hasta ahora. Segunda Guerra Mundial lo había dejado sordo v, de Tres meses después, Derek Bowen, el gran allí en adelante, se había dedicado, con una tremenda editor de Biblias, falleció en Inglaterra. habilidad compensatoria, a la corrección e impresión También debo deciros que de acuerdo con una de Biblias. Tal vez el fuera el único hombre en el reciente decisión de las Autoridades Generales, el mundo que pudiera encargarse del proyecto. Libro de Mormón de ahora en adelante se publicara

Todos los problemas ya mencionados se con el titulo: "El Libro de Mormón: Otro Testamento relacionaban únicamente con las dificultades de la de Jesucristo". impresión. Por otra parte, estaba la recopilación y E1 palo o registro de Judá, el Antiguo y el organización de los miles de anotaciones, que Nuevo Testamento, y el palo o registro de Efraín, el requeriría la colaboración de cientos de personas; Libro de Mormón: (el Otro Testamento de hacia años que estaba llevándose a cabo, y sin la Jesucristo), están ahora entrelazados de tal manera ayuda de la computadora hubiera sido una tarea que el estudiar uno nos insta a estudiar el otro; el imposible.

aprender de uno aclara el conocimiento del otro.

Esto era tan solo la fase inicial: el nuevo Son, sin duda, uno en nuestras manos. La profecía de volumen también tendría una guía temática y de Ezequiel se ha cumplido. concordancias, cubriendo cientos de temas, un Con el transcurso de los años, estas Escrituras diccionario bíblico, mapas y un nuevo formato, el producirán generaciones sucesivas de cristianos cual incluiría nuevos encabezamientos para los fieles que conocerán a Jesucristo y estarán dispuestos capítulos. Todo se haría en conformidad con el a obedecer su voluntad. sagrado mensaje del Antiguo y del Nuevo Las generaciones pasadas no disponían de Testamentos.

estos libros, pero la generación futura podrá gozar de

Después de varios años, pedimos que nos la claridad de las revelaciones como nunca nadie lo informaran acerca del progreso del trabajo difícil y ha podido hacer en la historia del mundo. En sus tedioso de poner los temas en orden alfabético, y manos están los palos de José y de Judá; adquirirán respondieron: "Comenzamos con AMOR, pasamos un conocimiento del evangelio mucho mas amplio por CIELO e INFIERNO, Luego por JURAMENTO que el que sus antepasados pudieron lograr. Tendrán de abandonar todo, y ahora estamos próximos al el testimonio de que Jesús es el Cristo v la capacidad REMORDIMIENTO".

de proclamarlo y defenderlo.

Los 750 subtítulos para la guía temática se Sin la ayuda inspirada de cientos de personas obtuvieron por un arduo proceso de eliminación de dedicadas, esto hubiera sido imposible. Entre ellos se una lista el doble de larga, porque había que tomar encontraban eruditos en hebreo, griego, latín v en en consideración que el libro tenia que ser de un estudios del Antiguo y Nuevo Testamento. Y mas tamaño manuable. Los que trabajaron en esta obra importante, se trata de hombres v mujeres dignos en sentían la influencia de un espíritu especial y tienen cuya vida el evangelio de Jesucristo es la fuerza mucho que decir acerca de las bendiciones que dominante. Su obra, ¡y ojalá ellos lo supieran! bien recibieron X las experiencias espirituales que podría ser su contribución mas grande en la vida vivieron.

mortal.

Después de un total de mas de siete años de un A medida que pasan las generaciones, y en la trabajo silencioso e intenso, la Iglesia publicó su perspectiva de la historia, este será considerado edición especial de la Biblia (versión del rey como el mayor logro durante la presidencia del Santiago, en ingles). E1 trabajo en el Libro de presidente Spencer W. Kimball.

Como consecuencia directa del proyecto de las cerrado, que contienen literalmente miles de Escrituras, se añadieron dos nuevas revelaciones al referencias en las Escrituras sobre este tema. Estas libro de Doctrina y Convenios, cosa que no había referencias tomadas de los cuatro libros canónicos ocurrido en mas de cien años. Y. antes de que se constituyen la compilación mas completa de terminara la impresión, se recibió la gloriosa información acerca de la misión y enseñanzas de revelación sobre el sacerdocio, justo a tiempo para nuestro Señor Jesucristo que se haya realizado en la incluiría con todo lo demás que el Señor ha revelado historia del mundo. a los santos en esta, la dispensación del Esta obra confirma que aceptamos y cumplimiento de los tiempos.

reverenciamos a nuestro Señor Jesucristo y damos

Aun todo esto es solo el principio, porque la testimonio de El. Leed dichas referencias y os daréis obra se hizo únicamente en ingles. Ya se esta cuenta de quien es el que esta a la cabeza de esta proyectando el trabajo en español y a este seguirán Iglesia, lo que enseña y por medio de que autoridad los demás idiomas en los próximos años. actúa. Todas ellas están ligadas directamente con el

Al mismo tiempo que se trabajaba en esta sagrado nombre de Jesucristo, el Hijo de Dios, el publicación, otra obra estaba desarrollándose la Mesías, el Redentor, nuestro Señor. reestructura de los cursos de estudio de la Iglesia. Comencé con una cita de Ezequiel, profeta de Todos los cursos de estudio para niños, jóvenes y Judá. Esos versículos del Antiguo Testamento tienen adultos se modificaron para que estuvieran centrados diez anotaciones al pie de la pagina. Una de ellas nos en las Escrituras, en Jesucristo. Un verdadero lleva al Libro de Mormón, otro testamento de ejercito de voluntarios, muchos de ellos expertos en Jesucristo, donde, al otro lado del mundo, Lehi, el redacción, educación, cursos de estudio v otros profeta descendiente de Efraín, cito esta profecía: temas relacionados, trabajaron años para finalizar "Por lo tanto, el fruto de tus lomos escribirá, y esta obra.

el fruto de los lomos de Judá escribirá; y lo que

Mientras nosotros hemos estado afianzándonos escriba el fruto de tus lomos, y también lo que mas y mas en las Escrituras, la mayoría de las otras escriba el fruto de los lomos de Judá, crecerán iglesias cristianas han estado esforzándose por juntamente para confundir las falsas doctrinas, y desprenderse de ellas, yendo río abajo, a la deriva, poner fin a las contenciones, y establecer la paz entre interpretando y revisando las Escrituras para que los del fruto de tus lomos, v llevarlos al estén de acuerdo con las filosofías de los hombres. conocimiento de sus padres en los postreros días, y Nosotros, por el contrario, hemos estado remando río también al conocimiento de mis convenios, dice el arriba contra la misma corriente. Estamos decididos Señor." (2 Nefi 3:12.) a alcanzar el manantial de la revelación y la Una referencia podrá parecer un hilo muy comunicación con lo divino, para conseguir, como lo frágil para ligar los dos libros, pero cinco de las diez manda el libro Doctrina y Convenios: ". . . que todo anotaciones al pie de la pagina nos llevan a hombre pueda hablar en el nombre de Dios el Señor, subtítulos en la guía temática donde se encuentran el Salvador del mundo" (D. y C. 1:20). ó11 referencias que amplían nuestro conocimiento

Hay personas, tanto fuera como dentro de la de este tema v hablan como voces que claman desde Iglesia, que demuestran gran interés en lo que el polvo. Hilos entrelazados como cuerdas que unen hacemos. Observan lo que ellos definen como el en nuestras propias manos los palos de Judá v de poderío, los recursos de la Iglesia, los cambios en la Efraín; ambos, testamentos de nuestro Señor organización, los asuntos políticos y sociales, y Jesucristo. sacan conclusiones. Escriben sus opiniones y las Vuelvo a repetirlo: estas referencias publican, afirmando que lo que escriben es un constituyen la recopilación mas completa de informe exacto y objetivo de lo que esta sucediendo Escrituras acerca de la misión y enseñanzas de en la Iglesia. Pero en su vigilancia v alegatos, han nuestro Señor Jesucristo que se ha realizado en la pasado por alto lo mas importante que hemos hecho historia del mundo. Que no se malentiendan nuestro en las ultimas generaciones.

deseo reverente de no hablar de El livianamente o

Algunos dicen que nos hemos extraviado, que con demasiada frecuencia, pues eso no quiere decir no somos cristianos. Si se fijaran en aquello a lo que que no lo conocemos o aceptamos. prestan menos atención y de lo cual tienen menos Nuestros hermanos descendientes de Judá lo conocimiento, o sea, las Escrituras y revelaciones, conocieron en tiempos antiguos y también nuestros encontrarían que en la guía temática hay 58 hermanos descendientes de Efraín. El no es un categorías de información acerca de Jesucristo; extraño para los miembros de la Iglesia, sus dieciocho paginas de letra pequeña, a espacio Apóstoles y profetas de la actualidad.

El vive, es nuestro Salvador, nuestro Redentor, sus Apóstoles. En el nombre de Jesucristo. Amen. nuestro Señor y doy de él un testimonio como uno de

EL LIBRE ALBEDRÍO Y EL AUTOCONTROL

Por el Élder Boyd K Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"No existe una libertad absoluta sin libertad absoluta sin responsabilidad; y no hay tal responsabilidad; y no hay tal cosa como una libertad cosa como una libertad duradera sin un conocimiento duradera sin un conocimiento de la verdad. de la verdad.

El Señor dijo: "Si vosotros permaneciereis en

Mi mensaje de hoy está dirigido a los padres y mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos; y se relaciona con la educación de sus hijos. Hace conoceréis la verdad, y la verdad os hará libres" algunas semanas recibí en mi oficina la visita de un (Juan 8:31-32.) General de División acompañado por su esposa, El general entonces comprendió una verdad ambas personas finísimas, quienes manifestaron que muchas personas en la Iglesia pasan por alto. admiración hacia la Iglesia a causa de la conducta de Los Santos de los Últimos Días no son obedientes nuestra juventud. La esposa del general mencionó a porque sean compelidos a serlo, sino porque saben sus propios hijos, de los cuales está justificadamente ciertas verdades espirituales y han decidido, como orgullosa. Sin embargo, expresó una profunda manifestación de su propio libre albedrío individual, preocupación. "Explíqueme", me dijo, "¿cómo hacen obedecer los mandamientos de Dios. ustedes para controlar a los jóvenes y desarrollar en Somos hijos e hijas de Dios, somos discípulos. ellos una personalidad tan firme?"

seguidores dispuestos del Señor Jesucristo, y como

Me interesó sobremanera el que hubiera dijo el rey Benjamín: "Bajo este título somos mencionado el término "controlar". La respuesta, y librados." (Mosíah 5:8.) así se lo expliqué. está en las doctrinas del evangelio. Quienes hablan de la obediencia ciega. aun Eso les interesó, por lo que me referí brevemente a la cuando es posible que sepan muchas cosas, no doctrina del libre albedrío. Les expliqué que entienden las doctrinas del evangelio. Hay un tipo de generamos el control por medio de la enseñanza de obediencia que procede de un conocimiento de la la libertad.

verdad, y que trasciende cualquier tipo de control

Posiblemente en principio ellos supusieron que exterior. No somos obedientes porque seamos en la Iglesia comenzamos en el extremo equivocado. ciegos, somos obedientes a causa de que podemos Un General de División no es otra cosa que un ver. La mejor manifestación de control. repito, es el disciplinador. Pero cuando uno entiende el autocontrol. evangelio, comprende claramente que la mejor El general entonces comprendió por qué manifestación de control es el autocontrol. enseñamos a nuestros hijos las doctrinas del

Al principio puede resultar extraño enseñar el Evangelio de Jesucristo y de dónde extraen ellos la autocontrol basándose en la libertad de elección, mas determinación tan firme de proteger la libertad se trata de un enfoque doctrinal sumamente sólido. individual. Aun cuando los dos conceptos se pueden enseñar La responsabilidad de enseñar las doctrinas separadamente y pese a que a primera vista parezcan descansa sobre los padres. "La gloria de Dios es la ser polos opuestos, son, de hecho. partes de un inteligencia, o en otras palabras. luz y verdad. mismo núcleo.

"La luz y la verdad desechan a aquel Inicuo.

Quienes no entienden el aspecto doctrinal no Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos pueden ver la relación que existe entre la obediencia en la luz y la verdad." (D. y C. 93:36, 37, 40: cursiva y el libre albedrío. Lo que sucede es que pierden de agregada.) vista una conexión vital entre ambos y no ven en la Si todo lo que vuestros hijos saben acerca del obediencia más que una especie de restricción. evangelio es lo que vosotros les habéis enseñado en Entonces se oponen a lo que en efecto les el hogar, ¿cuán a salvo estarán? ¿Rechazarán al mal proporcionará la verdadera libertad. No existe una de su propia elección?

Cuando cumplía el servicio militar, tuve la Si vosotros queréis que vuestro hijo toque el oportunidad de visitar un antiguo santuario en Nikko piano, es bueno que se vea expuesto a la música. Kanko, Japón. Allí, esculpida en la fachada de un Esto le dará cierto sentido hacia ella y le ayudará edificio, se encuentra la imagen de tres monos, uno enormemente en su aprendizaje. Pero eso no es de ellos cubriendo con sus manos sus ojos, otro sus suficiente. Antes de que pueda llegar a tocar el piano oídos, y el tercero su boca. ¡Ver; oír; y callar! Eso con destreza. tendrá que practicar y memorizar y resulta fácil de decir, pero difícil de hacer. No es practicar y practicar y practicar. fácil tener autocontrol cuando el mundo enseña la Si deseáis que vuestra hija aprenda un idioma, indulgencia.

debéis hacer que se vea expuesta a aquellos que lo

Afortunadamente, los padres cuentan con una hablan. Entonces ganará cierto sentido hacia esa ayuda inmensurable, aunque es de lamentar que haya lengua, y aun podrá aprender algunas palabras. Pero familias que la pasan por alto.

eso no es suficiente. Tendrá que memorizar reglas

Hace varios años asistí a una ceremonia de fin gramaticales y ampliar su vocabulario. Tendrá que de cursos del programa de seminarios en Hawai. En practicar pronunciación. Mucho es lo que tendrá que esa oportunidad se le rendía homenaje a un aprender antes de saber cómo hablar o escribir ese destacado y apuesto joven deportista hawaiano. Se idioma con fluidez. había visto favorecido con una buena estructura Lo mismo acontece con el evangelio. Uno física y había llegado a destacarse en varios deportes, puede tener cierto sentido hacia él, pero debe y como es el caso de la mayoría de los deportistas, tomarse el tiempo de aprender la doctrina. También era bien conocido tanto en la Iglesia como fuera de en este caso el practicar, el memorizar, el leer, el ella.

escuchar y el analizar son partes esenciales. Ninguno

Sus entrenadores habían trabajado con él, en de los caminos del aprendizaje está cubierto de rosas. su mayor parte en lo que se refería a la coordinación La Iglesia puede ayudar a los padres, pues este de sus poderes físicos, agregando, algo de virtudes tipo de aprendizaje se adquiere eficazmente en un tales como la determinación y el valor. salón de clases. Contamos con el programa de

El joven manifestó que no le había resultado seminarios, con el de institutos, y aún clases del difícil alcanzar logros en el campo de los deportes. sacerdocio, de la Escuela Dominical y de las Si practicaba y se mantenía dentro de las reglas del organizaciones auxiliares. El programa de estudio entrenamiento, los músculos de su cuerpo respondían para todos estos cursos está basado en las Escrituras de la manera que él quería y lograba coordinación y y en la historia de la Iglesia. El desarrollo espiritual control.

está íntimamente relacionado con el conocimiento de

Más tarde se refirió al control que uno no las Escrituras en donde encontramos las doctrinas. adquiere tan fácilmente. Dijo: "Me resultó mucho Una biblioteca pública puede albergar un más fácil controlar los músculos de los brazos y de mundo de conocimiento, pero a menos que el las piernas que los músculos de mi lengua. Me es alumno esté familiarizado con el sistema que le mucho más fácil controlar los ojos en el campo de permita encontrar las fuentes de estudio, la búsqueda juego que en la calle. No resulta muy fácil controlar del conocimiento resultará escabrosa. Una vez que lo que uno ha de escuchar. Por sobre todas las cosas esos sistemas se aprenden, todo el conocimiento de no es fácil controlar los pensamientos." Entonces esos libros se despliega ante sus ojos. La búsqueda expresó su gratitud hacia el programa de seminarios se transforma en algo sumamente simple. Pero y rindió tributo a sus maestros. Estos eran los primero debe encontrarlo y leerlo; debe ganárselo. entrenadores que le habían enseñado a controlar Lo mismo acontece con las Escrituras. En ellas aquella parte más permanente de su naturaleza encontramos la plenitud del evangelio sempiterno, humana.

una eternidad de conocimiento. Sin embargo, uno

No transcurre mucho tiempo hasta que la debe aprender a usarlas o la búsqueda resultará habilidad de lanzar una pelota o de saltar una valla o escabrosa. También para esto hay un sistema. de levantar cierto peso pasan a ser cosas superfluas Familiaricémonos con las concordancias, con las en la vida de una persona. La exhuberancia física notas al pie de las páginas y con otros materiales de desaparece, pero la fortaleza moral y espiritual puede referencia; memoricemos los libros de la Biblia y los crecer mientras que el aspecto físico se debilita con del Libro de Mormón. Entonces las Escrituras el paso de los años.

desplegarán su tesoro ante nosotros. Todos estos

Si uno quiere que sus hijos crezcan conceptos se enseñan en el programa de seminarios e espiritualmente, debe enseñarles las doctrinas del institutos. Los maestros son dignos y diestros a la evangelio. vez, mas ellos no podrán ayudaros si vuestros hijos Hay circunstancias de enseñanza que son por estudiantes no están inscritos en los programas. cierto humildes. El presidente Kimball y yo

Vivimos en medio de una revolución. Las asistimos en una oportunidad a una clase de computadoras han cambiado nuestro futuro. Estamos seminarios en el estado de Dakota del Norte. No nos desplazándonos de la era Industrial a la era de reunimos en un cómodo salón con pizarra ni información. En muchos países las instituciones de proyectores ni cómodas sillas, sino en una humilde enseñanza están equipándose de acuerdo con tales habitación de una casa muy pequeña. exigencias. También en muchos países los requisitos La maestra, la hermana Two Dogs, estaba académicos son cada vez más exigentes. Las sentada al borde de la cama. Sus alumnos la materias optativas son cada vez más reducidas en rodeaban sentados en el piso. Pero no se trataba de número y deben ser seleccionadas con mayor una clase diferente a la que se pudiera impartir en un cuidado.

edificio moderno. El elemento más importante, el

Sin orientación, nuestros alumnos tal vez no se Espíritu del Señor, estaba presente. sientan inclinados a tomar clases de seminario o En otra oportunidad asistí a una ceremonia de aquellas que ofrece el programa de instituto, lo que fin de cursos del programa de seminarios en Omaha realmente sería un verdadero error. Sería como estado de Nebraska. El orador, en este caso también agregar un ladrillo más a la casa del conocimiento un joven, describió su experiencia. sin la suficiente cantidad de cemento para "Todas las mañanas," dijo, "me despertaba la mantenerlos unidos.

dulce voz de mi madre diciendo: '¡John, John, es

Padres, animad, insistid en que vuestros hijos hora de levantarse para ir al seminario!' El año fue estudiantes se inscriban en el programa de transcurriendo y las mañanas eran cada vez más seminarios o de instituto. Presidentes, obispos y frías, más húmedas y más oscuras, pero día tras día líderes de jóvenes, vosotros sois responsables de escuchaba la voz de mi madre decir: '¡John, John, es estimularlos, sin excepción alguna, a que se hora de levantarse para ir al seminario!' . . . ¡Llegué a matriculen. Pocas cosas llegarán a beneficiarles tanto odiar esa frase!" como ésta.

Entonces, embargado por la emoción,

Jóvenes, si vuestros valores están en el debido agradeció a su madre por lo que le había dado. Creo lugar, no vacilaréis en tomar una materia optativa que sólo más tarde se dio cuenta de que ella tenía que sirva para engalanar vuestra vida con la que levantarse antes de él cada mañana. instrucción capaz de mantener unidos sus mismos Las tentaciones no se presentarán enfrente de cimientos. Entonces, una vez inscritos, asistid, vuestros hijos en el hogar ni en la clase de estudiad y aprended. Animad a vuestros amigos a seminarios, sino que les sobrevendrán más tarde hacer lo mismo. Jamás os arrepentiréis; os los cuando no estén presentes ni el maestro ni los prometo.

padres. Un buen día tendréis que dejarlos volar del

Padres, estáis enormemente endeudados hacia nido. Y cuando llegue ese día, ¿cuán libres serán y los maestros. De alguna forma debéis demostrarlo; cuán a salvo estarán? Todo dependerá de cuánta apoyadlos. Muy pocos son los maestros que no verdad hayan recibido. merecen ese apoyo. Si se crea un problema, bastante Conozco el caso de un joven misionero quien a a menudo y con demasiada rapidez algunos padres medio mundo de distancia de su hogar, de sus padres salen en defensa de sus hijos en contra del maestro. y de sus maestros, tuvo que enfrentarse a las pruebas Como regla general, les advertimos a nuestros hijos que acometen a los jóvenes. Allí, lejos del control de que la falta de respeto hacia sus maestros, tanto en los padres o maestros, tomó una decisión. Más las escuelas públicas como en los cursos de la adelante escribió: "Mucho me alegro de haber Iglesia, crea problemas en el hogar también. permanecido en la misión, porque en este último mes

Este año contamos con un total de doscientos encontré algo muy importante-me encontré a mí mil alumnos en el programa de seminarios y más de mismo." ciento veinte mil en los institutos de religión en Doy gracias a Dios por los maestros que dieciocho idiomas, correspondientes a sesenta y ocho tenemos en la Iglesia, vosotros que habéis escogido y países. Ya sea que se trate del programa integrado a que habéis sido escogidos para cumplir la tarea más los cursos regulares de enseñanza, el matutino 0 el importante. de estudio individual supervisado, los cursos son los En esas horas descorazonadoras que mismos. Están basados en las Escrituras, y enseñan transcurren en presencia de alumnos inmaduros, las doctrinas y la historia de la Iglesia. carentes de interés y a veces hasta insolentes,

esperamos que también podáis escuchar una voz -esa voz suave y apacible de la inspiración susurrar: El Señor fue maestro también. Doy testimonio Enseñad diligentemente, "y mi gracia os de El y ruego que todos aquellos que sigan Sus pasos acompañará". (D. y C. 88:78.)

para enseñar el Evangelio de Jesucristo reciban su bendición. En el nombre de Jesucristo. Amén.

EL MISTERIO DE LA VIDA por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

La vida no comienza con el nacimiento. cielos de la vida. En el monumento se ven niños Vivíamos en una dimensión espiritual antes de entrar pequeñitos y otros un poco mayores, adolescentes, a esta vida mortal. Somos espiritualmente los hijos jóvenes, además de algunas figuras maduras y otras de Dios.

ya mayores, observando detenidamente a un bebé recién nacido. Sin embargo, en un segundo plano, se

Quisiera relataros un incidente que ocurrió perciben dos figuras que se alejan del grupo. Se trata hace muchos años. Dos de nuestros hijos, entonces de una pareja de ancianos, apoyados el uno en el pequeños, estaban jugando a la lucha sobre una otro, apartándose del círculo familiar. alfombra. Dándome cuenta de que habían llegado a Las personas entran a la vida mediante el ese punto que apenas separa las risas de las lágrimas, nacimiento, y a su debido tiempo desaparecen con mi pie les separé cuidadosamente y tiré del atravesando el velo de la muerte. La mayoría de mayor de ellos hasta sentarlo sobre la alfombra. Al ellas ni siquiera se da cuenta de por qué estamos así hacerlo, dije:

aquí.

"Escuchen, par de monitos, ¿por qué no se Nada resulta más obvio que lo que esa tranquilizan?"

escultura representa, pero su autor la tituló El

Entonces, para mi sorpresa, cruzó sus misterio de la vida. pequeños brazos, y sumamente herido en sus Hay momentos, como cuando se produce un sentimientos, me contestó: "¡No soy un mono, papá; nacimiento, que nos detenemos llenos de admiración soy una persona!"

ante lo que la naturaleza tiene para decirnos. Vemos

Los años no han borrado el profundo los pasos de la Creación tan ordenados y tan sentimiento de amor que sentí por mis pequeños hermosos que despiertan en nosotros sentimientos de hijos. Ellos me enseñaron una profunda lección. respeto y humildad. Y es entonces, cuando apenas Muchas han sido las veces en el curso del tiempo descubrimos el significado de la vida, que nos vemos que sus palabras han resonado en mi mente: "¡No sacudidos por todas las acciones descontroladas que soy un mono, papá; soy una persona!"

la humanidad perpetra contra sí misma.

Los cielos de la vida han cambiado algunas ¡Son tantas las preguntas sin respuesta! ¿Por cosas, y ahora mis dos hijos tienen hijos propios qué hay tantas injusticias en la vida? quienes también les enseñan lecciones. Son ellos Hay personas que nadan en la abundancia; quienes ven a sus hijos crecer como nosotros les mientras que hay otras extremadamente pobres. vimos a ellos. Como padres, están llegando a Hay quienes gozan de belleza inmensurable comprender algo que no se les pudo enseñar como mientras que hay otros escondidos detrás de sus hijos.

deformidades.

Tal vez ahora sepan cuánto les ama su padre. Hay algunos con talentos sin igual y otros Es de esperar que también sepan por qué la oración retardados. comienza "Padre nuestro que estás en los cielos". ¿Cuál es la razón de la injusticia, de la muerte

Cuando quieran acordarse sus mismos hijos inesperada, del abandono, de la pena, del dolor? habrán crecido y tendrán hijos propios; así continúan ¿Por qué divorcios, incesto, perversión, abusos los interminables cielos de la vida.

y crueldad?

En un lugar de la costa del Pacífico, en los Si existen en la vida orden y propósito, pasan Estados Unidos, se levanta una estatua esculpida por desapercibidos entre lo que los mortales se hacen los Ernesto Gazzeri que representa en mármol esos unos a los otros y a sí mismos.

Por otro lado advertimos amor y devoción, es demasiado corto. No hay forma de poder sacrificio, fe, humildad; vemos manifestaciones enhebrarlas a todas. ¿Por qué resulta tan extraño el extremas de valor y heroísmo.

pensar que vivimos como espíritus antes de venir a

Cuando al final se resuelva el misterio de la esta vida? La doctrina cristiana proclama la vida, ¿qué nos será revelado?

resurrección, lo cual significa que viviremos después

Conozco a un hombre que estudió para el de la muerte física. Si viviremos más allá de la ministerio. Poco antes de ser ordenado abandonó la muerte, ¿por qué habría de resultar extraño el que carrera a causa de las muchas preguntas para las hayamos vivido antes de nacer? cuales no tenía respuestas. Se consideraba a sí Las Escrituras enseñan esta doctrina de una mismo un devoto, pero también un desilusionado vida preterrenal. Por razones propias, el Señor cristiano. Encontró otra profesión, se casó y estaba proporciona respuestas a algunas preguntas que se criando a su familia cuando nuestros misioneros le hallan en varias partes de las Escrituras. Debemos encontraron.

encontrarlas; debemos ganarlas. Es de esta manera

Llevó a cabo un estudio sumamente superficial que las cosas sagradas se esconden de aquellos que de la doctrina de la Iglesia y la halló lo no son sinceros de corazón. suficientemente tolerable.

De entre los muchos versículos que revelan

Los fundamentos de la cristiandad eran esta doctrina, citaré dos pequeñas frases del evidentes; pero estaba más interesado en programas testimonio de Juan en la sección 93 de Doctrina y y actividades que beneficiarán a su familia. Convenios. La primera, refiriéndose a Cristo, dice

Fue después de ser bautizado que realizó el sencillamente: gran descubrimiento de su vida. Para su sorpresa "... El era en el principio, antes que el mundo encontró, como cimiento de los programas de la fuese." (D. y C. 93:7.) Iglesia, una sólida base de doctrina. No tenía ni idea Y la otra, refiriéndose a nosotros, expresa con de la profundidad ni de la extensión de nuestra idéntica claridad: teología. Cuando se desplazó del interés en los "Vosotros también estuvisteis en el principio programas al estudio del Evangelio de Jesucristo, con el Padre. . ." (D. y C. 93:23.) halló respuestas que explicaban, para su plena Varios son los factores esenciales de nuestra satisfacción, las profundas preguntas que le habían vida preterrenal que han sido revelados. Aun cuando impedido aceptar la ordenación al clero. son en algunos casos simples bosquejos, nos ayudan

Había una doctrina completamente nueva para a resolver el misterio de la vida. él. Aun cuando era un estudioso de la Biblia, no la Cuando llegamos a comprender la doctrina de había encontrado en ella sino hasta que leyó las otras la vida preterrenal, comprendemos que somos los revelaciones. Entonces la Biblia tomó claridad ante hijos de Dios; que vivimos con El en el espíritu antes sus ojos y entendió.

de nacer en esta tierra.

La doctrina es tan lógica, tan razonable y Sabemos que esta vida constituye una prueba; explica tantas cosas que resulta sorprendente que el pero que la vida no comienza en el momento de mundo cristiano la rechace. Constituye una parte tan nacer ni tampoco termina al morir. esencial de la ecuación de la vida que si la omitimos Entonces la vida comienza a tener sentido, con no nos dará bien el resultado y la vida continuará un propósito definido aun en medio de los caóticos siendo un misterio.

agravios que la humanidad se autoimpone.

La doctrina es simplemente ésta: La vida no Supongamos que estamos presenciando un comienza con el nacimiento. Vivíamos en una partido de fútbol. Los equipos parecen estar dimensión espiritual antes de entrar a esta vida integrados en forma pareja. A uno de los equipos se mortal. Somos espiritualmente los hijos de Dios. le ha enseñado a jugar conforme a las reglas. Al

Esta doctrina de la vida preterrenal era otro, a hacer lo opuesto. Están totalmente resueltos a conocida por los antiguos cristianos. Por casi 500 trampear y a pasar por alto toda regla de conducta años se enseñó esta doctrina pero más tarde fue deportiva. rechazada como herejía por un clero que se había Cuando el partido termina empatado, se perdido en la obscuridad de la apostasía. determina que debe continuar hasta que haya un

Una vez rechazada esta doctrina, y la doctrina ganador.

de la redención de los muertos, perdieron la La cancha se ha transformado en un barrial, lo posibilidad de resolver el misterio de la vida. que hace imposible que los jugadores puedan Llegaron a ser como un hombre que trata de mantenerse en pie. La mala fe del segundo equipo se enhebrar perlas para hacer un collar con un hilo que transforma en severa brusquedad, ocasionando que algunos jugadores del otro equipo tengan que hasta que cada jugador haya tenido la oportunidad de abandonar el campo en algunos casos severamente pasar por esa prueba para la cual se preparó antes de lastimados, y otros, con fracturas fatales. El que el mundo fuese, antes de tomar un cuerpo encuentro deja de ser un juego para transformarse en mortal.

una batalla.

Cuando esa misma prueba se presenta en

Como espectadores, nos sentimos frustrados y momentos difíciles, puede surtir efectos opuestos en agraviados. "¡Esto no puede continuar así! Ninguno las personas. Tres versículos del Libro de Mormón, de los dos equipos puede ganar. ¡Que paren el el cual es otro testamento de Cristo, nos enseñan partido!"

que:

Entonces nos apersonamos a la autoridad "... Habían tenido guerras, y efusión de sangre, máxima del encuentro para demandar que ponga y hambre, y aflicción por el espacio de muchos años. punto final a esta batalla trágica y sin sentido. ¿Es "Y había habido asesinatos, y contenciones, y que acaso para nada le interesan los jugadores? disensiones, y toda clase de iniquidades entre el

Con calma nos responde que no detendrá el pueblo de Nefi; no obstante, por amor de los justos, juego. Y nos dice que estamos equivocados, que el sí, a causa de las oraciones de los justos, fueron partido tiene una razón de ser que no entendemos. preservados.

Nos dice que no se trata de un deporte para "Mas he aquí, por motivo de la sumamente espectadores sino para participantes, y que es por su larga continuación de la guerra entre los nefitas y los propio bien que El permite que el juego continúe, lamanitas, muchos se habían vuelto insensibles por pues sacarán gran provecho de las circunstancias que motivo de la extremadamente larga duración de la enfrentan.

guerra; y muchos se enternecieron a causa de sus

Entonces señala a los jugadores suplentes, aflicciones, al grado de que se humillaron delante listos para entrar a la cancha. "Una vez que todos de Dios con la más profunda humildad." hayan podido jugar, una vez que cada uno pueda (Alma 62:39-41; cursiva agregada.) cristalizar aquello para lo que por tanto tiempo se ha Seguramente conoceréis a personas cuyas preparado, entonces, y únicamente entonces, haré vidas se han visto plagadas de adversidad, y como parar el partido", dice la autoridad.

consecuencia de ello, se han fortalecido y refinado;

Hasta que eso suceda, no importa quién vaya mientras que otras que pasaron las mismas pruebas ganando. El tanteador actual no es realmente desembocaron en la amargura y en la más absoluta crucial. Sabido es que dentro de un juego hay varias infelicidad. jugadas y más allá de la suerte que esté corriendo el No hay forma de que la vida tenga sentido si equipo cada jugador tendrá su oportunidad. no existe el conocimiento de la doctrina de una vida

Los integrantes del equipo que observan las preterrenal.

reglas no estarán eternamente en desventaja por más La idea de que el nacimiento es el comienzo es que el equipo parezca ir perdiendo.

totalmente ¡lógica. No hay manera de explicar el

En la cancha del destino, ningún equipo o propósito de la vida a quien crea tal cosa. jugador estará eternamente en desventaja por El pensar que la vida termina con la muerte observar las reglas. Es posible que se vea física es totalmente ridículo, y no hay manera de arrinconado y aun derrotado por un momento, pero hacer frente a la vida si se cree así. los jugadores de ese equipo, en forma individual, Cuando llegamos a comprender la doctrina de más allá de lo que indique el tanteador, es posible la vida preterrenal, entonces se arman las piezas del que ya sean triunfadores.

rompecabezas y puede verse el propósito. Entonces

Cada jugador será puesto a prueba conforme a llegamos a comprender que los niños no son sus necesidades; y según la forma en que cada uno monitos, ni tampoco lo son sus padres, ni lo fueron responda, constituirá la prueba.

los padres de éstos en los comienzos de la

Cuando el partido por fin termine, se podrá generación.

percibir el propósito; y hasta se podrá expresar Somos hijos de Dios, creados a su imagen. agradecimiento por haber podido estar en la cancha Nuestra relación de hijos a padre para con aun durante los momentos más arduos de la Dios, es clara; competencia.

el propósito de la creación de esta tierra es

No creo que el Señor esté tan desanimado en claro; cuanto a las cosas que suceden en el mundo como la prueba que constituye la vida mortal es nosotros lo estamos. Si quisiera El podría parar este clara.

juego en cualquier momento. ¡Pero no lo hará! No La necesidad de un Redentor es clara.

Cuando llegamos a entender ese principio del multidimensional que responde a las preguntas de la evangelio, vemos el propósito de un Padre Celestial vida.

y de un Hijo; vemos un sacrificio expiatorio y una Cuando uno llega al conocimiento del redención.

Evangelio de Jesucristo, existen razones para

También comprendemos por qué las regocijarse. Las palabras gozo y regocijo aparecen ordenanzas y los convenios son necesarios. repetidamente en las Escrituras. Cuando uno conoce Entendemos la necesidad del bautismo por inmersión la doctrina, la paternidad se convierte en una sagrada para la remisión de los pecados. Comprendemos por obligación, el engendrar vida es un sagrado qué renovamos ese convenio al participar de la Santa privilegio. El aborto ni vendría a la mente. Nadie Cena.

pensaría en el suicidio y todas las debilidades y

Mas todas estas palabras apenas si acarician la problemas del hombre se desvanecerían. superficie de la doctrina de la vida preterrenal. En Tenemos razones para regocijarnos y nos estos breves sermones de conferencia, no podemos regocijamos, y también lo celebramos. hacer más que eso. ¡Cuánto desearía contar con un "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras día entero, o por lo menos una hora para hablaros de palabras, luz y verdad." (D. y C. 93:36.) estas cosas!

Que Dios nos bendiga para que nosotros y

Os aseguro que más allá de los programas y todos los que oigan su mensaje celebren la luz. De actividades de esta Iglesia, existe una doctrina El doy testimonio, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

EL MODELO DE NUESTRO PROGENITOR élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"¿Qué puede inspirar a una persona a la pureza Segundo: Todo versículo, ya sea de los mas y a la dignidad mas que la confirmación espiritual comúnmente citados o de los menos conocidos, debe que posee de que somos hijos de Dios?" ser considerado a la luz de otros versículos.

Encontramos en las Escrituras enseñanzas que se

Es día de reposo y afuera se ve un día tan complementan y dan temple, las cuales sirven para glorioso que parece que toda la naturaleza estuviera equilibrar nuestro conocimiento en cuanto a la declarando las obras de Dios. No puedo refrenarme verdad.

de decir las palabras de un poeta:

Tercero: Existe una compatibilidad total entre lo que el Señor dice y lo que hace, y de ello da

Ni las flores de junio, evidencia toda la creación. La naturaleza puede

Ni el cielo de verano, enseñarnos lecciones valiosas en cuanto a asuntos se asemejan en belleza espirituales y doctrinales. El Señor extrajo lecciones

a lo que un buen día de otoño de las flores y de los zorros, de las semillas y de la trae de la mano.

sal y de los pajarillos y los crepúsculos.

(Helen Hunt Jackson, "October's Bright Blue Cuarto: No todo lo que Dios ha hablado se Weather".)

encuentra en la Biblia. Otros libros de escritura, tales como el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y

Quisiera compartir con vosotros una doctrina la Perla de Gran Precio, son de igual validez y se fundamental de la Iglesia.

complementan.

Lo que diré esta basado en estas convicciones: Quinto: Si bien es cierto que muchas cosas

Primero: Las enseñanzas que son debemos aceptarlas por fe, tenemos derecho a la fundamentales para nuestra salvación no están revelación personal por medio de la cual obtenemos escondidas en algún versículo o pasaje impreciso de conocimiento de la verdad. "Ciertamente espíritu hay las Escrituras, sino que, por el contrario, todo lo que en el hombre, y el soplo del Omnipotente le hace que es de vital importancia se repite una y otra vez. entienda." (Job 32:8.) Todo lo que tal vez no este

muy claro en las Escrituras puede quedar aclarado por medio del don del Espíritu Santo. Podemos gozar doctrina no se encuentra escondida en un versículo de un conocimiento tan pleno de las cosas ambiguo, sino que se enseña repetidamente en las espirituales como por el cual estemos dispuestos a Escrituras. He aquí algunos ejemplos claros de la trabajar.

Biblia:

Y agrego una convicción más. Tenemos un "Vosotros sois . . . todos . . . hijos del adversario que cuenta con sus propios canales de Altísimo" (Sal. 82:6). comunicación espiritual. Él confunde a los Y, somos, "pues, linaje de Dios''. (Hch 17:29.) descuidados e inspira a aquellos que le sirven a Las verdades doctrinales están relacionadas maquinar doctrinas falsas cuidadosamente diseñadas entre sí, como el viejo dicho que expresa que si uno para que parezcan genuinas.

toma un extremo de una vara, toma el otro también.

Menciono esto porque hoy día, como siempre Si concluimos que somos sus hijos, debemos sucede, hay portavoces autoasignados que también aceptar que Dios es nuestro Padre. menoscaban nuestras creencias y dan una imagen

falsa de lo que enseñamos.

Dios, nuestro Padre

Ese hecho se repite también una y otra vez en

Ve con sus amigos las Escrituras. Existen tantas referencias que no me

Cuando era un joven maestro en el programa daría el tiempo que tengo asignado para de seminarios, aprendí de uno de mis directores, mencionarlas todas. Able S. Rich, una valiosa lección. En una ocasión No obstante, quisiera recalcar que Cristo no se me dijo: "Si realmente quieres saber lo que una refirió solamente al Padre, ni a mi Padre, sino que persona es y en lo que cree, no trates de averiguarlo hablo de vuestro Padre y nuestro Padre. Hasta puso entre sus enemigos. Ve a la persona misma o a sus todas estas definiciones juntas en una sola frase amigos. Nadie confía los sentimientos de su corazón cuando dijo "vuestro Padre, y vuestro Dios y mi a sus enemigos. Pero sus amigos si lo conocen bien; Dios". (D. y C. 88:75; cursiva agregada.) En el saben tanto acerca de sus puntos fuertes como de sus mundo cristiano, todos conocemos a Dios por Padre. debilidades, y lo representaran bien. Sus enemigos ¿No fuimos acaso instruidos a orar diciendo "Padre no tendrán nada positivo que decir."

nuestro que estas en los cielos"'?

La doctrina que quiero tratar tiene que ver con Es factible que se diga que todos los cristianos la naturaleza del hombre y de Dios.

saben eso. Tal vez así sea, pero muchos que se llaman a sí mismos cristianos, con la ayuda del clero,

La pregunta rebajan en las formas más anticristianas nuestras

Tanto en el Antiguo como en el Nuevo enseñanzas de que somos literalmente hijos e hijas Testamento nos encontramos con una pregunta que de Dios. dice:

De esa gran verdad emanan otros ideales.

"¿Qué es el hombre, para que tengas de él Sabiendo eso, uno comprende que todos somos memoria, y el hijo del hombre, para que lo visites?" hermanos. Y eso surte un cambio, pues ¿cómo (Sal. 8:4; véase también Heb. 2:5-7.) entonces podría uno injuriar a otra persona o

La respuesta se enseña de una forma muy transgredir contra ella? sencilla en el himno que hemos cantado como intermedio.

El autorrespeto

Esa doctrina tan simple y profunda bien vale la

Soy un hijo de Dios, pena aprenderla por otra razón. Nos da un

Por Él enviado aquí; sentimiento de dignidad personal, de autorrespeto, y

Me ha dado un hogar así la conmiseración personal y la depresión se

Y padres caros para mí.

desvanecen. Podemos entregarnos a la disciplina de

Soy un hijo de Dios, un Padre amoroso y aceptar aun las lecciones mas

No me desamparéis; duras de la vida.

A enseñarme hoy su ley,

Cristo nos enseñó a ser "perfectos, como

Precisa que empecéis.

vuestro Padre que esta en los cielos es perfecto"

(Canta conmigo, B-76.)

(Mat. 5:48); a imitar sus atributos y a seguir el modelo de nuestro progenitor celestial.

Hijos de Dios

Una niñita me enseñó una profunda lección en

La letra nos enseña una doctrina básica de la cuanto a este asunto. Por cierto que nadie es lo Iglesia. Somos en verdad los hijos de Dios. Esa suficientemente sabio como para no aprender de los niños. Mucho de lo que se, que tiene alguna entusiasmo por la investigación genealógica!) La importancia, lo aprendí como padre. teoría de la evolución, y cabe destacar que es

simplemente una teoría, adquirirá una dimensión

Los polluelos totalmente diferente cuando las obras de Dios

Hace algunos años llegue a mi casa y encontré tocante a la creación sean completamente reveladas. a nuestros hijos pequeños esperando en la entrada. Teniendo en cuenta que toda forma de vida Habían descubierto unos polluelos recién nacidos en sigue el modelo de su progenitor, ¿debemos suponer un rincón del granero. Cuando habían tratado de que Dios tenia pensado para Su progenie alguna otra tomarlos con la mano. La madre protectora los había forma distinta? Por cierto que nosotros, sus hijos, no picado. Y vinieron a pedirme ayuda.

somos, en el lenguaje de la ciencia, de una especie

Entonces fui con ellos y logre tomar algunos distinta a la que es él. de los polluelos a fin de que los niños los pudieran ¿Qué hay de equivocado, entonces, cuando tocar.

afirmamos que el destino supremo de la humanidad

Cuando una de mis hijitas tomo a uno de ellos es llegar a ser dioses? Sin duda que en el momento en la mano, bromeando, le dije: "Cuándo crezca va a presente nos encontramos en un estado joven de ser un buen perro guardián, ¿no crees?" Me echo una progreso en comparación con él. Sin embargo, en las mirada con la compasión con que se mira a alguien eternidades futuras, si somos dignos, podremos que poco sabe.

llegar a ser como él, entrar en su presencia y ver

Entonces cambiando un poco de tono le dije: como somos vistos, y conocer como somos "No va a ser un perro guardián, ¿verdad?", y me dijo: conocidos, habiendo recibido de su plenitud (véase "No, papa." Y le dije: Va a ser un hermoso caballo." D. y C. 76:94).

Otro gesto de lastima hacia mi ignorancia se Esta doctrina no contradice las Escrituras. No dibujó en su rostro, pues hasta una niña de cuatro obstante, resulta fácil entender que algunos cristianos años sabe que un polluelo, cuando crezca, no va a ser la rechazan puesto que presenta la posibilidad de que un perro o un caballo y ni siquiera un pavo, sino que el hombre alcance la estatura de Dios. será una gallina. Seguirá el modelo de su progenitor.

Ella sabía eso sin necesidad de haber tomado un Un Dios curso en la genética y sin que nadie tuviera que Su preocupación se centra en algunos explicárselo.

versículos de las Escrituras, puesto que hay muchas referencias (por lo menos veinte en la Biblia sólo),

De acuerdo con su propia especie que hacen referencia a un dios. Por ejemplo, Efesios

No encontramos en la naturaleza ninguna 4:6 dice que hay "un Dios y Padre de todos". lección más clara que el hecho de que todas las cosas vivientes hacen como el Señor mandó en la creación. Dios en forma plural Se reproducen "de acuerdo con su propia especie". Pero si uno se aferra demasiado a una (Véase Moisés 2:12, 24. ) Siguen el modelo de su interpretación muy rígida de tales versículos, se crea progenitor. Todos sabemos eso; todo niño de cuatro para sí serios problemas teológicos, puesto que hay años lo sabe. Un pájaro no crecerá para llegar a ser muchos otros versículos, por lo menos una cantidad un animal, ni un pez. Un mamífero no engendrara comparable en la Biblia, que hacen referencia en reptiles, ni los hombres recogerán "higos de los forma plural a "señores" y "dioses". En el primer abrojos" (Mat. 7:16).

capitulo de Génesis dice:

En los innumerables billones de veces que 'Entonces Dios dijo: Hagamos al hombre a tiene lugar la reproducción de vida en cualquiera de nuestra imagen conforme a nuestra semejanza." sus formas, una especie jamas engendra a otra. Y si (Gen. 1:96: cursiva agregada.) se cruzan las especies, el producto de ese cruce Encontramos referencias como ésta en todo lo jamas podrá engendrar. Todas las especies siguen el largo de la Biblia. La más inequívoca de todas la da modelo de su progenitor.

Cristo mismo cuando citó el Salmo 82:

Esto queda demostrado de tantas formas tan "¿No esta escrito en vuestra ley: Yo dije, obvias, que aun la mente más común puede llegar a dioses sois? entenderlo. Sin duda, nadie que tenga respeto hacia "Si llamó dioses a aquellos a quienes vino la Dios puede llegar a creer que sus hijos palabra de Dios (y la Escritura no puede ser evolucionaron del lodo o de los reptiles. (¡No es de quebrantada.) sorprendernos, entonces, que aquellos que aceptan la

teoría de la evolución no muestran mucho

"¿Al que el Padre santificó y envió al mundo, La pureza vosotros decís: Tu blasfemas, porque dije: Hijo de ¿Qué puede inspirar a una persona a la pureza Dios soy?" (Juan 10:34-36; cursiva agregada.) y a la dignidad mas que la confirmación espiritual

El aceptar esta verdad no quiere decir que se que posee de que somos hijos de Dios? Nada puede tiene que aceptar la existencia de la multitud de inspirar mas respeto hacia uno mismo ni más amor dioses de la mitología ni el politeísmo de los paganos hacia la raza humana. que fue tan severamente condenado por Isaías y Esto no me llena de arrogancia, mas bien de otros profetas.

una humildad abrumadora. Tampoco me hace sentir

Hay un Dios, el Padre de todos. Esto inclinado a adorarme a mí mismo ni a ningún otro aceptamos como doctrina fundamental. hombre.

Hay un solo Redentor, Mediador y Salvador. La doctrina que enseñamos no deja lugar a la Esto sabemos.

mentira ni al robo, ni a la pornografía, ni la

Existe un Espíritu Santo, un personaje de inmoralidad, el abuso de menores, el aborto o el espíritu que completa la Trinidad.

asesinato. Estamos sujetos por las leyes de Su

En cada frase hice énfasis en la palabra un, Iglesia, como hijos e hijas de Dios, a evitar todas pero la he empleado tres veces y tres es plural. estas y otras practicas impuras.

Pablo utilizó el plural "muchos" y el singular No inventamos esta doctrina. La mayor parte "un" en el mismo versículo:

de ella fue preservada en la Biblia tal como les fue

"Pues aunque haya algunos que se llamen revelada a los profetas de la antigüedad, y como dioses, sea en el cielo, o en la tierra (como hay ellos predijeron, se reveló mas luz y conocimiento. muchos dioses y muchos señores), para nosotros, sin Junto con la restauración de la plenitud del embargo, sólo hay un Dios, el Padre." (I Cor. 8:56.) evangelio vino el Libro de Mormón, otro testimonio

Todo aquel que cree y enseña de Dios el de Jesucristo. Se han recibido y se continuaran Padre, y acepta la divinidad de Cristo y del Espíritu recibiendo otras revelaciones, y ciertos versículos Santo, enseña en cuanto a una pluralidad de dioses. que parecían contradecirse ahora gozan de armonía.

El profeta José Smith dijo: "El primer

El razonamiento humano principio del evangelio es saber con certeza la

Tras la muerte de los apóstoles, aquellos que naturaleza de Dios." Y se nos ha dado ese tomaron sobre sí el liderazgo de la Iglesia se conocimiento. (Enseñanzas del profeta José Smith, apartaron de la revelación y se ampararon en el pág. 427.) razonamiento humano. La idea de tres dioses El Padre sí es el único Dios verdadero. Por independientes les ofendía pues parecía ir en cierto que nadie le superara, ni nadie ocupara su contraposición a los pasajes de las Escrituras que lugar. Tampoco nada cambiara la relación que hablaban de un solo Dios.

nosotros, su progenie literal, tenemos con él. Él es

A fin de solucionar el problema, tomaron un Elohim, el Padre. Él es Dios, y él es una sola versículo aquí y otro allá e hicieron a un lado todo lo persona. Reverenciamos y adoramos a nuestro Padre demás que trata sobre el asunto. Procuraron y nuestro Dios. entrelazar los tres en uno, como UllFd suerte de Hay un solo Cristo, y un solo Redentor. unidad misteriosa, y concluyeron en unos credos que Aceptamos la divinidad del Hijo Unigénito de Dios resultan incompatibles con las Escrituras. Como en la carne. Aceptamos la promesa de que podremos resultado surgió una filosofía que se opone a todo lo llegar a ser coherederos con él. Pablo escribió a los que sabemos de la creación y de las leyes de la romanos: naturaleza. Y resulta interesante que tal filosofía "El Espíritu mismo da testimonio a nuestro contradice la razón misma de la cual depende. espíritu, de que somos hijos de Dios.

Lorenzo Snow, un apóstol de nuestra era, "Y sí hijos, también herederos; herederos de escribió un poema dedicado a Pablo, su colega de la Dios y coherederos con Cristo." (Rom. 8:15-17.) antigüedad, del cual cito sólo una estrofa:

Muchas son las personas que se burlan de nuestras creencias de las formas mas anticaritativas

Aquel que anhela ser un dios que uno se puede imaginar, mas aguantaremos tales

No es profano ni malsano.

actitudes con paciencia, pues nada de ello cambiara

Pues si así siente en su interior la verdad. Y hay veces en que sus acciones

Se mantendrá lejos del pecado. repercuten favorablemente en nuestra obra.

(Improvement Era, junio de 1919, pág. 661.) Continuaremos enviando a nuestros misioneros al mundo para enseñar que somos literalmente hijos e respondió: 'En verdad os digo, aun como yo soy.' (3 hijas de Dios.

Nefi 27:27.)

Seguiremos esforzándonos para enseñar lo que Doy testimonio solemne de que Jesús es el él Señor enseñó para vivir como él vivió y para Cristo, el Unigénito del Padre en la carne, que él es perseverar como él perseveró.

nuestro Redentor, nuestro Salvador. Que Dios es

Comenzamos con esta pregunta: "¿Qué es el nuestro Padre, esto sabemos gracias al don del hombre, para que tengas de la memoria?" Cristo, Espíritu Santo. Y yo humilde pero resueltamente nuestro Redentor, y hermano mayor, pregunto: afirmo que no seremos ni podemos desviarnos de "¿Qué clase de hombres habéis de ser?" Y él mismo esta doctrina; de estas verdades fundamentales nunca

nos desviaremos. En el nombre de Jesucristo. Amén.

"A ESTOS EVITA"

élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si alguien se presenta ante vosotros y os autoridad, y sepa la iglesia que tiene autoridad, y que invita a reuniones sumamente privadas, afirmando ha sido debidamente ordenado por la s autoridades tener un llamamiento especial, os insto a que sigáis de la iglesia. " (D. y C. 42:1 1; cursiva agregada. ) el consejo de Pablo: 'A estos evita'."

Leí ese certificado de élder para mostrar que desde los comienzos de la Iglesia se ha seguido un

Hermanos y hermanas, tenia pensado hablaros procedimiento de autorización muy cuidadoso. Es en cuanto a un tema en particular en esta ocasión; sin importante que todo miembro de la Iglesia entienda embargo, en el correr de los últimos días, he tenido eso.

el sentimiento -y esto por lo que me parece El apóstol Pablo le escribió a Timoteo en inspiración- de que debía de referirme a otro asunto. cuanto a los tiempos difíciles y la apostasía que

Tengo en mis manos un documento tendrían lugar en los últimos días. Enumeró las sumamente interesante, del cual quisiera citaros algo: muchas iniquidades que se verificarían en esos

"A quien corresponda:

tiempos peligrosos, tales como acusadores falsos,

"La presente certifica que Parley P. Pratt ha aborrecedores de lo bueno, traidores, y advirtió: "A sido recibido en la Iglesia de los Santos de los estos evita". (2 Tim. 3:1-5.) Ultimos Días . . . y ha sido ordenado élder conforme "Los malos hombres y los engañadores irán de a las normas y reglamentos de dicha Iglesia, y esta mal en peor, engañando y siendo engañados. debidamente autorizado para predicar el evangelio, "Pero persiste tu en lo que has aprendido y te en concordancia con la autoridad de dicho oficio. . . persuadiste, sabiendo de quien has aprendido ." (2

"Otorgada mediante la dirección de una Tim. 3:13-14; cursiva agregada.) conferencia de élderes de dicha Iglesia, reunidos en Esa frase, sabiendo de quien has aprendido, Kirtland, Condado de Geauga, Estado de Ohio, este tiene gran significado. Pablo enseñó que el día 26 de abril, del año de nuestro Señor mil conocimiento de las Escrituras era nuestra protección ochocientos treinta y cinco. [Firmado] José Smith, contra estas iniquidades. hijo . . . Oliverio Cowdery, Secretario." (Parley P. Repito lo que el Señor dijo: Pratt Collection, depositado en los archivos de La "Os digo que a ninguno le será permitido salir Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos a predicar mi evangelio o edificar mi iglesia, a Días, Salt Lake City.)

menos que [primero:] sea ordenado por alguien que

A fin de que podáis captar la importancia de tenga autoridad, y [segundo:] que sepa la iglesia que este documento, quisiera ahora citar de la sección 42 tiene autoridad, que de Doctrina y Convenios:

ha sido debidamente ordenado por las

"Os digo, que a ninguno le será permitido salir autoridades de la iglesia." (D. y C. 42:1 1; cursiva a predicar mi evangelio o edificar mi iglesia, a agregada. ) menos que sea ordenado por alguien que tenga

La Iglesia siempre será guiada por aquellos colgaban tres fotografías: la del Presidente de la que han sido llamados por las autoridades Iglesia y las de sus dos consejeros -la Primera debidamente ordenadas.

Presidencia.

Ahora, esto no priva a ningún miembro de Reitero las palabras de Pablo: compartir el evangelio con un espíritu misionero; tal "Persiste tu en lo que has aprendido, sabiendo es nuestro deber. Hay responsabilidades, tales como de quien has aprendido" (2 Tim. 3:14; cursiva la orientación familiar, y ordenanzas, tales como la agregada). bendición de los enfermos, que son parte esencial del Aun en esa pequeña y remota rama los sacerdocio, y que no requieren que la persona sea miembros podían identificar a los que poseen las apartada en forma especial. Pero para cualquier llaves de autoridad. oficio. es imperativo que todos los que reciban No es poco común ver fotografías de las autoridad la reciban de aquellos que la tienen y que Autoridades Generales en los edificios de la Iglesia la Iglesia este enterada.

en todas partes del mundo. Las fotografías aparecen

A veces confundimos a las personas que no en las publicaciones de la Iglesia. Cuando ocurre un son miembros a causa de los muchos títulos que cambio. se publican nuevas fotografías. Ahora que tenemos en la Iglesia. Se preguntan por que razón hemos sostenido a un nuevo Obispado Presidente y contamos con tantos presidentes. Tenemos con el llamamiento de otros hermanos, las presidentes en estacas y misiones, en los quórumes y fotografías de estos se publicaran y aparecerán en en las organizaciones de mujeres.

capillas por todo el mundo.

Cada uno de ellos es sostenido por la Quienes me conocen bien saben que congregación antes de ser ordenado o apartado, y se personalmente me disgusta ver fotografías mías en lleva un registro de tal acción. Los obispos reciben exhibición. Pero, al igual que las demás autoridades. un certificado de ordenación, al igual que los Lo acepto, obedeciendo a una razón muy buena. presidentes de estaca y de misión. élderes, setentas y Existe un propósito en el hecho de que los sumos sacerdotes. La Iglesia sabe que ellos tienen miembros de la Iglesia en todas partes del mundo autoridad.

puedan reconocer a las Autoridades Generales y

En una oportunidad viaje con el élder Gene R. locales. De esa forma pueden conocer a aquellos de Cook y un presidente de misión por la región del quienes aprenden. altiplano de Bolivia. Viajamos la mayor parte del día Hace algunos años mi esposa y yo en un vehículo de tracción en las cuatro ruedas. regresábamos de Nueva Zelanda. Salimos de Habíamos cruzado una parte del lago Titicaca en una Auckland a la medianoche e hicimos escala en vieja barca, y viajamos por caminos montañosos Papeete, Tahiti. Allí aguardamos hasta nuestro construidos por los antiguos incas.

siguiente vuelo. Poco antes del amanecer aterrizó un

En una ocasión tuvimos que hacer una especie avión. No era el que debíamos abordar; no sabíamos de rampa con piedras para poder salir del cauce de que ruta seguiría; se trataba simplemente de un avión un río que durante la época de sequía formaba una que había aterrizado en esa pequeña isla del Pacifico especie de camino. El levantar piedras a una altura Sur en las tempranas horas de un lunes por la de mas de 4.500 metros sobre el nivel del mar no mañana. resultó tarea fácil .

Le dije a mi esposa: "Estoy seguro de que

Llegamos por fin a nuestro destino. Huacuyo. habrá un conocido entre los pasajeros". Me pare No se trata tanto de una villa sino de casas cerca de la puerta de salida del avión. Cuatro esparcidas por las montañas, a una de las mayores personas, a quienes nunca había visto, se me alturas habitadas por el hombre en la tierra. acercaron. "¿Es usted el hermano Packer'?" Y al final

Allí, encontramos lo que estabamos buscando - de la cola de pasajeros venia un hombre al que una pequeña capilla construida de adobe y piedra. La conocía. habían construido los pocos miembros que habitan la La cuestión es la siguiente: Es prácticamente región. sin ninguna ayuda de la Iglesia. imposible, ya sea en Huacuyo, Bolivia; o en Tierra

Estoy seguro de que la distancia en si y los del Fuego. Chile; en Kemi, Finlandia, o Vava'u en escabrosos caminos la convierten en una de las Tonga, o en cualquier otra parte del mundo que un unidades mas alejadas de la cabecera de la Iglesia impostor se haga pasar como un miembro del que cualquier otra sobre la faz de la tierra. Quórum de los Doce Apóstoles sin que los miembros

La capilla tenia piso de tierra y la gente se lo identifiquen como a alguien que no ha sido sentaba en toscas bancas. A las paredes interiores se debidamente ordenado por los líderes de la Iglesia. les había dado un baño de cal y en la pared del frente

Hay quienes reclaman su autoridad de alguna llamamiento especial, os insto a que sigáis el consejo ordenación secreta del pasado. Hay quienes hasta de Pablo: "A estos evita" . reclaman autoridad revelada en forma especial para Tal vez aseveren contar con revelaciones y guiar o enseñar a la gente. De vez en cuando se valen llamamientos especiales; tal vez afirmen haber de los nombres de los miembros de la Primera tenido visiones o recibido visitas de seres celestiales. Presidencia, o de los Doce o de los Setenta, e Mas, ¿de dónde pueden reclamar el voto de implican que cuentan con cierta aprobación para lo sostenimiento de los miembros? En la revelación en que enseñan.

cuanto a la organización y gobierno de la Iglesia

Se han presentado demasiados nombres, se han dada en 1830, el Señor declara: efectuado demasiados sostenimiento, demasiadas "No se ordenara a ninguna persona a oficio ordenanzas y apartamientos, se han guardado alguno en esta iglesia, donde exista una rama de la demasiados registros, se han expedido demasiados misma debidamente organizada, sin el voto de dicha certificados, se han publicado demasiadas fotografías rama". (D. y C. 20:65.) en demasiados lugares como para que nadie pueda Hay otro aspecto en donde mas vale prevenir ser engañado con respecto a quien posee la debida que lamentar. Sabemos de personas quienes, al autoridad. Las afirmaciones de revelaciones amparo de alguna que otra influencia, mediante especiales o autoridad secreta recibida del Señor o de escritos y publicaciones de criticas e interpretaciones las Autoridades Generales son completamente falsas de doctrinas, tratan de hacer el evangelio mas y absurdas.

aceptable para los llamados individuos de amplio

El Señor jamas ha actuado de esa forma; estas criterio del mundo. cosas no se hacen "en algún rincón" (Hch. 26:26), Bien harían al leer detenidamente la parábola sino que hay luz en cada llamado oficial y en cada del árbol de la vida en el capitulo ocho de I Nefi, y ordenación autorizada, y siempre ha sido así. meditar muy especialmente en el versículo 28: "Y

Ahora, el sacerdocio esta estructurado a fin de después que hubieron probado el fruto [o sea, que hombres, mujeres y jóvenes comunes y después de haber sido miembros de la Iglesia], se corrientes sean llamados para servir en la Iglesia. avergonzaron a causa de los que se mofaban de ellos;

Ciertamente, a veces hemos de dar la y cayeron en senderos prohibidos y se perdieron" apariencia de ser insignificantes cuando se nos (cursiva agregada). compara con el clero por demás académico de otras Si sus espíritus son puros y sus intenciones iglesias.

dignas, no trataran de hacer daño a sí mismos ni a

La naturaleza misma del sacerdocio permite otros. Si no lo son, bien haríamos todos en seguir la una mayor variedad en cuanto al conocimiento del admonición de Pablo, y "a estos evitar". evangelio en miembros que se esfuerzan por Vi algo mas en la pared de aquella pequeña aprender a servir.

capilla en Huacuyo. Se trataba de un cartel

Es factible que en un momento determinado un toscamente impreso. No pude contener las lagrimas miembro no entienda uno que otro punto de doctrina, al leer su encabezamiento: "Preparación para ser que malentienda algo o que aun crea que algo es estaca". cierto cuando en realidad es falso.

Entonces le seguía una lista de requisitos para

En eso no hay demasiado peligro; después de llegar a ser una estaca de Sión, -¿una estaca de Sión todo no es mas que una parte necesaria del proceso en la mas remota villa en la cima de los Andes? de aprender el evangelio. Ningún miembro de la ¡Claro que si! Ese día llegara, y cuando así sea, Iglesia debería sentirse avergonzado ante la alguno de nosotros estará allí para dar autoridad a los necesidad de arrepentirse de alguna idea falsa que lideres. Cuando se organiza una estaca de Sión en hubiera tenido. Tales ideas se corrigen a medida que algún lugar del mundo, uno de los hombres que se uno aumenta en luz y conocimiento.

encuentra en este estrado debe estar allí presente

El problema de una idea falsa no esta en que para conferir las llaves de la presidencia. uno crea en ella, sino en que la enseñe a otros. En la Unicamente pueden recibirlas de alguien que tenga Iglesia contamos con la libertad de creer lo que la autoridad y sea del conocimiento de la iglesia que queramos creer en cuanto a cualquier cosa; mas no la tiene. estamos autorizados para enseñarlo a otras personas Hay aun otro testimonio. Toda alma que busca como si se tratara de una verdad.

-todo miembro -tiene el derecho de saber por medio

Si alguien se presenta ante vosotros y os invita del don del Espíritu en cuanto al llamamiento de a reuniones sumamente privadas, afirmando tener un nuestros lideres.

En una ocasión me encontraba organizando varas clavadas en la nieve para indicar el camino una nueva estaca en la isla de Upolu, Samoa. Como seguro que se podía seguir por ese peligroso lugar. se acostumbra, estabamos llevando a cabo Dirigiéndose al grupo de misioneros, les entrevistas con los lideres locales del sacerdocio, señaló las varas y dijo: "Hermanos, allí tienen una pidiéndole a cada uno de ellos que sugiriera el representación del sacerdocio de Dios. Son varas nombre de algunos hermanos para que se les comunes y corrientes como todos nosotros, . . . pero considerara para un llamamiento.

lo que les da importancia es el lugar que ocupan. Si

Un buen presidente de rama había llegado nos . apartamos del rumbo que marcan, nos caminando desde el otro extremo de la isla. Se paró perderemos". (Citado en Alma P. Burton, Karl C. frente a nosotros luciendo camisa blanca y corbata, Maeser, Mormon Educator [Deseret Book Co., Salt ataviado con una lavalava o falda que los samoanos Lake City, 1953], pág. 22.) llevan ceñida a la cintura; no llevaba zapatos ya que Aunque ninguno de nosotros sea perfecto, la nunca había tenido un par de ellos.

Iglesia sigue adelante, guiada por gente común y

Le pedí algunos nombres, y me dio solamente corriente.

uno: "El obispo Iono será nuestro presidente de El Señor prometió: "Y si los de mi pueblo estaca". Tenia razón, pues ello ya me había sido escuchan mi voz, la voz de mis siervos que he revelado, pero no considere propio que el debiera nombrado para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto anunciarlo.

os digo que no serán quitados de su lugar.

De modo que le pedí mas nombres, pues "Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos tendríamos que llamar a los consejeros y a otros hombres que he designado, no serán bendecidos." también. Levantando un dedo en alto respondió: (D. y C. 124:45 46.) "Sólo un nombre". "Pero", le dije, "suponiendo que Hermanos y hermanas, testifico que los lideres ese hermano no pudiera servir, ¿no quisiera darme de la Iglesia fueron llamados por Dios mediante la algunos otros nombres'?" Entonces ese humilde debida autoridad, y que es del conocimiento de la presidente del sacerdocio me hizo una pregunta: Iglesia que tienen esa autoridad y que han sido "Hermano Packer, ¿me esta pidiendo que vaya en debidamente ordenados por lideres de la Iglesia contra del testimonio del Espíritu?" quienes fueron así ordenados. Si los seguimos

¡Que maravilloso! Ese magnifico hombre me seremos salvos; si nos apartamos de ellos, había recordado que todo miembro de la Iglesia, por seguramente nos perderemos. Esto se aplica a todos, medio de la oración, puede recibir confirmación de desde los lideres a la cabeza hasta incluir a todos los que el quinto Articulo de Fe es verdadero. miembros de la Iglesia; las cabeceras de quórumes y

"Creemos que el hombre (y esto se aplica barrios, de estacas y misiones, al profeta mismo, también a la mujer) debe ser llamado de Dios, por quien se encuentra a la cabeza de la Iglesia. profecía y la imposición de manos, por aquellos que Sostengo al presidente Spencer W Kimball tienen la autoridad, a fin de que pueda predicar el como el profeta de Dios. Sé que lo es, tal como se evangelio y administrar sus ordenanzas." que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios; y conforme a

En una oportunidad, Karl G. Maeser guiaba a su orden, y por su orden, la Iglesia sigue adelante en un grupo de jóvenes misioneros por los Alpes. Al nuestra generación. En el nombre de Jesucristo. llegar a la cima, miró hacia atrás y vio una hilera de Amén.
