élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Inevitablemente, y así debe ser, la doctrina Hay un concepto que of rece un problema que declara que esta es la Iglesia verdadera sale a especial; se trata de nuestra firme convicción de que relucir en las primeras instancias de toda La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos conversación seria en cuanto al evangelio, puesto Días, como lo declara la revelación, es "la única que no hay mejor tema para comenzar una iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda la presentación así que el de la Primera Visión. tierra". (D. y C. 1:30.)

Este concepto a menudo provoca la resistencia

"Creemos que el hombre debe", (y conste que y el rechazo del que investiga en forma pasajera. no decimos "puede" ni "podría", sino debe ) "ser Algunos dicen: "No queremos tener nada que llamado de Dios, por profecía y la imposición de ver con nadie que declare ideas tan insolentes". manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de Los primeros Santos de los Ultimos Días que pueda predicar el evangelio y administrar sus fueron perseguidos con odio por sostener esa idea; se ordenanzas". (Artículos de Fe, 5. ) Así es como les hizo objeto de relatos que pretendían ser recibimos nuestra comisión para seguir adelante. graciosos. En la actualidad, por cierto que no

Hoy hemos participado en el sostenimiento del estamos libres de ese mismo tratamiento. élder M. Russell Ballard, el nuevo miembro del ¿No seria aconsejable que transigiéramos, Quórum de los Doce Apóstoles. Estoy seguro de que haciendo esta doctrina a un lado? ,No seria mejor el hermano Bruce R. McConkie, con quien el élder que hubiera mas personas que aceptaran todo lo Ballard trabajó diariamente en la obra misional, se demás del evangelio en vez de los relativamente regocija con ese llamamiento. Creo que el mundo no pocas que se convierten en la actualidad? comprende el significado del Santo Sacerdocio. Me Nuestros misioneros golpean muchas puertas uno a mis hermanos en dar la bienvenida al hermano antes de encontrar a un converso; la cosecha podrá Ballard a esta fraternidad sagrada. En días antiguos, parecer opulenta, pero apenas somos espigadores. fueron los hermanos Pedro, Santiago, Juan, Andrés, Como lo predicen las Escrituras, recogemos "uno de Felipe, Bartolomé y otros; y en una manera cada ciudad, y dos de cada familia". (Jeremías 3:14). igualmente real y literal, con el mismo oficio, el Hay quienes recomiendan que nos limitemos mismo llamamiento, la misma relación sagrada con estrictamente a las evidencias del evangelio, a una el Señor. hoy son los hermanos Kimball, Romney, vida familiar feliz y a la observancia de principios Hinckley, Benson, Hunter, Monson y los otros, los sanos.

que tienen la misma obligación y el mismo poder Quizás seria preferible decir que "es mejor" o que los sostiene a fin de lograr que esta obra siga "la mejor". El termino "única", hablando de la adelante.

Iglesia, por cierto que no es el que pueda despertar

Me siento muy humilde por haber tenido el mas interés al iniciar una conversación sobre el privilegio de levantar la mano junto con vosotros en evangelio. esta sagrada ocasión.

Si pensáramos únicamente en tener mucha

Deseo dar animo a aquellos de vosotros que os diplomacia o en la popularidad, indudablemente sentís incómodos cuando alguien rechaza alguno de deberíamos cambiar nuestro enfoque. Pero debemos los conceptos fundamentales del evangelio. mantenernos firmes a nuestro derrotero, aun cuando

El Señor dijo que "todo hombre [puede] hablar algunos se alejen. en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del No es de extrañar que muchas veces se piense mundo". (D. y C. 1:20.) Así que hay personas que nuestros misioneros son presumidos, aun cuando humildes, hombres, mujeres y hasta jóvenes, que no en realidad son muy corteses. han recibido preparación académica para el Si nuestro deseo primordial es ser aceptados o ministerio, que llevan a cabo la obra del Señor, recibir aprobación, seguramente nos sentiremos muchos de nosotros con poco mas que una incómodos cuando otras personas rechacen el convicción espiritual en cuanto a su veracidad. evangelio.

Hay veces en que seguramente pareceremos Recuerdo una experiencia que tuve cuando ser bastante novatos cuando se nos compara con el estaba recibiendo mi entrenamiento de piloto durante clero profesional de otras iglesias

la Segunda Guerra Mundial. Enviaban a los cadetes a la universidad para recibir la capacitación en tierra, y poder hablar, preguntó "cual de todas las sectas era yo fui asignado a la universidad del estado de la verdadera a fin de saber a cual unirme" (José Washington. Ocho personas que jamas nos habíamos SmithCHistoria 18) Este es el relato de lo que conocido tuvimos que ocupar el mismo cuarto. La sucedió en seguida: primera noche nos presentamos.

"Se me contestó que no debía unirme a

El primero que habló procedía de una familia ninguna, porque todas estaban en error; y el muy rica del este de los Estados Unidos; describió Personaje que me habló dijo los colegios privados a los que había asistido, y dijo que todos sus credos eran una abominación a que todos los veranos su familia viajaba "al su vista; que todos aquellos profesores se habían continente". Yo no sabia que eso quería decir que pervertido; que 'con sus labios me honran, pero su viajaban a Europa.

corazón lejos esta de mi; enseñan como doctrinas los

El padre del siguiente había sido Gobernador mandamientos de hombres, teniendo apariencia de del estado de Ohio y en ese momento era miembro piedad, mas negando la eficacia de ella'. De nuevo del gabinete presidencial estadounidense. me mandó que no me afiliara con ninguna de ellas."

Y así fueron presentándose uno por uno. Yo (José SmithCHistoria 19-20) estaba entre los mas jóvenes y esa era mi primera Como podemos apreciar, el lenguaje es muy experiencia lejos de mi hogar. Todos ellos habían ido directo. No es de extrañar que cuando el Profeta se a la universidad, menos yo. De hecho, no había nada refirió al asunto ante otras personas, comenzaran los extraordinario en cuanto a mi persona.

problemas .

Cuando finalmente cobre el valor necesario Por si en momento alguno José Smith se para hablar, dije: "Yo vengo de un pequeño pueblo sintiera tentado a dudar de la validez del mensaje en Utah del cual jamas habrán escuchado hablar. Soy recibido. Las revelaciones posteriores se lo parte de una familia de once hijos. Mi padre es confirmaron una y otra vez. Poco después de un año mecánico y tiene un pequeño taller".

de haberse organizado la Iglesia, se reveló lo que

Luego les dije que mi bisabuelo se habla unido conocemos como la sección I de Doctrina y a la Iglesia y había viajado hacia el Oeste con los Convenios. En ella el Señor dice que el Libro de pioneros. Para sorpresa y gran alivio de mi parte, Mormón salió a la luz a fin de que sus siervos: ellos me aceptaron. Mis creencias y mi "Tuviesen el poder para establecer los insignificancia no eran una falta.

cimientos de esta iglesia y de hacerla salir de la

Desde ese incidente jamas me he sentido obscuridad y de las tinieblas, la única iglesia incómodo entre personas de posición social alta ni verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra, baja. Tampoco me he avergonzado de mi legado con la cual Yo, el Señor, estoy bien complacido, familiar ni de la Iglesia, ni he sentido la necesidad de hablando a la iglesia colectiva y no disculparme por sus doctrinas, ni siquiera por individualmente." (D. y C. 1:30; cursiva agregada. ) aquellos conceptos que me he visto imposibilitado de Tras dejar en claro que estaba "hablando a la explicar a satisfacción de todos.

iglesia colectiva y no individualmente", el Señor

Inevitablemente, y así debe ser. la doctrina que advirtió: "Yo, el Señor, no puedo considerar el declara que esta es la Iglesia verdadera sale a relucir pecado con el mas mínimo grado de tolerancia" (D. y en las primeras instancias de toda conversación seria C. I :3 1 ) . en cuanto al evangelio, puesto que no hay mejor Sabemos que hay gente decente, respetable y tema para comenzar una presentación así que el de la humilde en muchas iglesias, ya sean cristianas o no. Primera Visión. Allí, en esa primera conversación Por otro lado, hay muchos que profesan ser Santos con el hombre en esta dispensación, el Señor se de los Ultimos Días y que en comparación no son tan refirió a ese punto en forma indiscutiblemente clara. dignos, pues no cumplen con sus convenios.

José Smith inquirió en cuanto a cual de todas Pero no se trata de comparar unas personas las sectas era la correcta, y a cual de ellas debía con otras. No somos bautizados colectivamente, ni unirse. Es evidente que supuso que podría encontrar tampoco seremos juzgados de esa forma. en algún lugar la iglesia "correcta"; la debida Un buen comportamiento sin las ordenanzas orientación hacia ella daría por terminada su del evangelio no redimirá ni exaltara a la humanidad; búsqueda, y entonces podría unirse a esa iglesia, los convenios y las ordenanzas son esenciales, y se vivir conforme a sus creencias, y dar fin al asunto. nos manda enseñar toda la doctrina, aun aquellos

Mas ese no era el caso. En respuesta a su aspectos que no son tan populares. humilde oración, el Padre y el Hijo se le aparecieron, Si renunciáramos a la doctrina en cuestión, ya y cuando hubo cobrado control hasta el punto de no podríamos justificar la restauración. La doctrina es verdadera, es lógica, mientras que lo opuesto no lo verdadera, que ni siquiera es necesario que exista, es .

equivale a negar las Escrituras.

Hace algunos años, regresaba de un viaje con El Nuevo Testamento nos enseña que hay "un el presidente Hinckley y ambos mantuvimos una Señor, una fe, un bautismo" y habla de llegar todos conversación con un pasajero que dijo algo tocante "a la unidad de la fe", (Efe. 4:5, 13) y a "la al hecho de que todas las iglesias conducen al restauración de todas las cosas, de que habló Dios hombre a los cielos.

por boca de sus santos profetas que han sido desde

¿Cuantas veces habéis escuchado ese concepto tiempo antiguo". de que todos los caminos conducen al cielo? Se No hemos inventado la doctrina de la única afirma que no hay una iglesia que sea mejor que las iglesia verdadera, sino que la recibimos del Señor. demás. que son simplemente diferentes, que al final Sea lo que sea que se llegue a pensar de nosotros, todos los caminos se juntan, y que, por consiguiente, por mas presuntuosos que parezcamos ser. por existe seguridad en todas las iglesias por igual. Por mucho que se nos critique, debemos enseñar esta mas generoso que sea el concepto, no puede ser doctrina a todos los que quieran escuchar. verdadero.

El Señor mandó a los Santos de los Ultimos

Siempre me ha fascinado el hecho de que Días que "no obstante las tribulaciones que os quienes nos condenan, rechazan la filosofía de los sobrevengan", la iglesia debe "sostenerse caminos que convergen en el cielo cuando se trata de independiente de todas las otras criaturas bajo el religiones que no son cristianas. Es que si no lo mundo celestial" (D. y C. 78:14). hicieran, no habría razón para aceptar al Señor como En obediencia a ello, permanecemos nuestro Redentor, ni para considerar la Expiación independientes. Si bien es cierto que cooperamos como algo esencial. Y ¿cómo podrían explicar la para el logro de objetivos comunes, lo hacemos a declaración del Salvador que dice: "El que creyere y nuestra manera. No reconocemos las ordenanzas fuere bautizado, será salvo; mas el que no creyere, efectuadas en otras iglesias. No aceptaremos será condenado"? (Marcos 16:16.)

intercambios de bautismos, practica que, dicho sea

Pese a que esa filosofía tiene su atractivo, debe de paso, ha pasado a ser bastante común en otras reconocerse que no es razonable.

iglesias.

Supongamos que los sistemas académicos No nos unimos a asociaciones sacerdotales ni a fueran administrados conforme a ese mismo concilios de iglesias; nos mantenemos alejados de concepto y que todas las facultades representan movimientos distintos caminos en pos del mismo titulo. Ya fuera ecuménicos. El medio por el cual los cristianos que los alumnos estudiaran o no, pasaran los debemos unirnos es el evangelio restaurado. exámenes o no, todos recibirían el titulo de su No declaramos que los demás no tienen nada elección Así sin contar con la debida capacitación, de la verdad. El Señor dijo que tienen "apariencia de una persona podría recibir el titulo de abogado, de piedad". Quienes se convierten a la Iglesia deben ingeniero o de medico.

traer consigo lo que tengan de la verdad y agregar a

Dudo mucho que alguien se sometiera a una ella el resto.

operación en manos de un cirujano que se hubiera No tenemos la libertad de alterar esta doctrina recibido con ese plan de estudios.

fundamental del evangelio, ni siquiera ante las

No funciona de esa manera. No puede tribulaciones profetizadas en las revelaciones. La funcionar de esa manera ni en la educación, ni en los popularidad y la aprobación del mundo son cosas asuntos espirituales. Existen ordenanzas esenciales que tal vez deban permanecer lejos de nuestro de la misma forma que se requieren ciertos cursos en alcance. la educación; existen normas definidas de dignidad. Hace algunos años se me invitó a dirigir la Si las resistimos, las evitamos o no las cumplimos, palabra en la Universidad de Harvard; en ese no estaremos entre quienes completen el curso. entonces, había un miembro de la Iglesia que

¿Os dais cuenta de que al afirmar que todas las postulaba para un cargo en el Gobierno de los iglesias son iguales se da por sentado que la Estados Unidos, lo cual habla despertado cierto verdadera iglesia de Jesucristo no existe en ninguna interés. Se esperaba que estuvieran presentes tanto parte?

docentes como estudiantes, y, claro esta, yo confiaba

Ahora bien, otros pueden insistir en que esta en que aceptaran el mensaje del evangelio y que la no es la verdadera Iglesia. Tienen todo el derecho de reunión terminara en un espíritu de armonía. Pero al pensar así; pero el afirmar que no existe una iglesia orar para que así fuera, tuve la fuerte sensación de que esta oración no iba a recibir una respuesta No nos resulta fácil defender una posición que afirmativa.

molesta a tantas otras personas.

Decidí que por increíble que les sonara un Hermanos y hermanas, nunca nos discurso sobre ángeles, planchas de oro y avergoncemos del evangelio de Jesucristo, ni nos restauración, enseñaría la verdad con confianza, pues disculpemos por sus sagradas doctrinas. Jamas nos tengo un testimonio de la verdad. Si ello resultaba en sintamos incómodos ni agobiados por no poder que alguien saliera de la reunión incómodo y acoplarnos a los gustos y a las ideas de los demás, ni molesto, no habría de ser yo . Si ellos querían limitados por no poder brindar otra cosa que nuestra sentirse molestos, que se sintieran pues. profunda convicción.

Y fue como el Espíritu me lo había indicado. Tengamos la certeza de que si explicamos lo Algunos sacudían la cabeza en señal de asombro e que sabemos y testificamos lo que sentimos, quizás incredulidad de que hubiera alguien que creyera tales plantemos una semilla que un día crecerá y florecerá cosas.

hasta llegar a ser un testimonio del evangelio de

Pero yo estaba en paz. Les había enseñado la Jesucristo.

verdad y ellos tenían el derecho de aceptarla o Os testifico que La Iglesia de Jesucristo de los rechazarla, según mas les agradara. Santos de los Ultimos Días, como el Señor lo

Siempre existe la esperanza, y a menudo declaro, es la única Iglesia verdadera y viviente resulta así, de que en un grupo como ese haya por lo sobre la faz de la tierra; que El se halla complacido menos una persona con un poco de criterio que se con ella, refiriéndose a la Iglesia en general, y que, si pregunte "¿Será acaso cierto?" Y si el pensamiento somos sumisos y fieles individualmente, El nos acompaña una oración sincera, una nueva alma entra aprobara. a una arboleda sagrada personal para recibir la Si podemos presentarnos sin vergüenza, sin respuesta a la pregunta: "¿Cual de todas las iglesias vacilación, sin bochorno, sin reservas a dar es la verdadera, y a cual debo unirme?" testimonio de que el evangelio ha sido restaurado,

A medida que crezco en edad y en experiencia, que hay profetas y apóstoles en la tierra, que la cada vez me preocupa menos el que otros estén en verdad esta al alcance de todo ser humano, entonces desacuerdo con nosotros. Sí me interesa que nos el Espíritu del Señor estará con nosotros. Y entiendan; y una vez que nos entiendan, tienen su podremos trasmitir a otros esa misma convicción. libre albedrío y pueden aceptar o rechazar el Testifico de ello en el nombre de Jesucristo. Amén. evangelio según les plazca.
