"LAS COSAS DE MI ALMA"

élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Después de haber leído el Libro de Mormón, profeta Jeremías del Antiguo Testamento. (Véase tenéis derecho a preguntarle al Señor en la manera Jer. 44: 1-8. ) prescrita por El en dicho libro, si el Libro es El Señor le mandó a Lehi que obtuviera y verdadero. Tendréis derecho, bajo las condiciones llevara consigo los anales de su pueblo. Y con esos que El ha establecido, de recibir esa revelación anales, con las planchas de bronce de Labán, personal."

comenzó la narración de El Libro de Mormón.

Nefi, el hijo de Lehi, consiguió los anales para

Me dirijo a los que nunca han leído el Libro de su padre y dijo: ". . . es prudente para Dios que Mormón. Esto incluye a muchos miembros que lo obtengamos estos anales a fin de que preservemos han comenzado a leer varias veces, pero, por una para nuestros hijos el idioma de nuestros padres" ( I razón u otra, nunca lo han terminado.

Nefi 3:19; cursiva agregada).

Mi mensaje ayudara también a los que lo han Encontraron que los anales contenían: leído una sola vez, y nunca mas lo han abierto. ". . . Los cinco libros de Moisés, los cuales

Como titulo he escogido: "Las cosas de mi relataban la historia de la creación del mundo, y alma".

también de Adán y Eva, nuestros primeros padres." (

Quizás no haya ningún otro libro tan difamado I Nefi 5:1 1. )

por quienes nunca lo han leído como lo es El Libro Y ". . . las palabras que han salido de la boca de Mormón.

de todos los santos profetas, las cuales les han sido

Por eso deseo presentároslo de tal manera que dadas por el Espíritu y poder de Dios." ( I Nefi 3:20; si decidís leerlo, podáis saber de antemano lo que os cursiva agregada. ) espera.

"y asimismo la historia de los judíos desde su

Con la excepción de la Biblia, el Libro de principio, aun hasta el comienzo del reinado de Mormón es diferente de cualquier otro libro que Sedequías, rey de Judá." habéis leído. No es una novela ni es ficción, y en su Y ". . . la genealogía de sus padres." ( I Nefi mayor parte no es difícil de leer. Sin embargo, al 5:1 2, 14.) igual que todos los libros de profundo valor, su El pequeño grupo de Lehi partió de Jerusalén lectura no es ligera. Pero si persistís, os aseguro que con los anales, y con el tiempo quedaron separados os rendirá mayores beneficios que la lectura de de su tierra natal por el océano. Pero tenían los cualquier otro libro.

preciosos anales espirituales.

El Libro de Mormón no es una biografía, ya Benjamin, un profeta posterior, dijo acerca de que no trata a fondo el tema de los personajes. esos anales: Tampoco es, en su sentido mas estricto, un libro de ". . . si no fuera por estas cosas, las cuales se historia.

han guardado y preservado por la mano de Dios para

Aunque es la crónica de un pueblo y abarca que nosotros pudiéramos leer y entender acerca de mil veintiún años de su existencia, y también sus misterios, y siempre tener sus mandamientos, . . . contiene el registro de un pueblo anterior, no es en sí [habríamos] degenerado en la incredulidad." (Mosíah la historia de ese pueblo, sino la narración de un 1:5; cursiva agregada. ) mensaje, un testamento. Al trazarse la influencia de Un segundo registro se unió al primero cuando ese mensaje de generación en generación, mas de Lehi comenzó la crónica de su pequeño grupo de veinte autores escriben sobre la suerte de personas y viajeros. Llevó un registro un tanto seglar de sus de civilizaciones que aceptaron o rechazaron ese viajes. intercalando en el sus revelaciones, testamento.

enseñanzas y experiencias espirituales.

La narración comenzó en Jerusalén seiscientos Nefi sucedió a su padre, Lehi, como autor de años antes de Cristo El rey Sedequías gobernaba el ese registro, el cual llegó a conocerse como las reino de Judá que estaba destinado a la destrucción. planchas mayores de Nefi.

Al profeta Lehi se le amonestó en un sueno Nefi escribió que: "Sobre [estas] . . . planchas que sacara a su familia de Jerusalén antes de que se debería grabar la historia del reinado de los reyes, ocurriera la destrucción que pronto registraría el y las guerras y contiendas de mi pueblo" ( I Nefi 9:4;

cursiva agregada).

Mas tarde, cuando llegaron a ser un pueblo que yo lo considere sagrado." (I Nefi 19:5ó; cursiva numeroso, los reyes siguieron escribiendo el relato. agregada.)

Sin duda este registro contenía una gran fuente Nótese por que hizo lo que hizo: de información histórica. Generaciones después, ". . . he recibido un mandato del Señor de que cuando Mormón compendió estos escritos, repitió hiciera estas planchas para el objeto especial de que seis veces que no podía escribir "ni la centésima se grabase una relación del ministerio de mi pueblo." parte" de lo que contenía ese registro. (Jacob 3: 13; ( I Nefi 9:3; cursiva agregada.) Palabras de Mormón 5; Helamán 3:14; 3 Nefi 5:8; Y después este versículo, del cual extraje el 26:6; Eter 15:33.)

titulo de este discurso:

Pero este no era el registro mas valioso, ya que Y sobre estas [planchas menores] escribo las a Nefi se le mandó que escribiera otro relato: el cosas de mi alma, y muchas de las escrituras que registro de su ministerio. Este registro, las planchas están grabadas sobre las planchas de bronce. Porque menores de Nefi, lo escribieron los profetas en lugar mi alma se deleita en las escrituras, y mi corazón las de los reyes.

medita, y las escribo para la instrucción y el

El relato de su ministerio llegó a ser la base de beneficio de mis hijos." (2 Nefi 4:15; cursiva lo que es ahora el Libro de Mormón agregada.)

Quizás lo que mas nos pueda ayudar a Esas predicaciones sagradas, las revelaciones comprender el propósito de llevar este registro es lo grandes y las profecías, todas ellas testificaban de la que dijo Jacob, quien recibió las planchas de manos venida del Mesías. de su hermano Nefi:

Las profecías sobre el Mesías aparecen en el

"Y me dio a mi, Jacob, un mandato de que Antiguo Testamento, pero el Libro de Mormón escribiera sobre estas planchas [menores] algunas de contiene el registro de una visión de ese las cosas que considerara yo mas preciosas; y que no acontecimiento, la cual no tiene comparación en el tratara mas que ligeramente la historia de este pueblo Antiguo Testamento. . .

Después que el pueblo de Lehi llego al

"Porque dijo que la historia de su pueblo hemisferio occidental, Lehi tuvo una visión del árbol debería grabarse sobre sus otras planchas [mayores], de la vida. Nefi, su hijo, oró para conocer el y que yo debía conservar estas planchas [menores] y significado de ella, y como respuesta recibió una transmitirlas a mi posteridad, de generación en asombrosa visión de Cristo. generación.

En esa visión vio:

"Y que si hubiese predicaciones que fuesen A una virgen llevando a un niño en sus brazos. sagradas, o revelación que fuese grande, o profecías, Al que habría de preparar la vía: Juan el yo debería grabar[las] . . . sobre estas planchas Bautista. [menores], y tratar estas cosas cuanto me fuera El ministerio del Hijo de Dios. posible, por amor de Cristo y por el bien de nuestro Otros doce que seguían al Mesías. pueblo." (Jacob 1:2 4; cursiva agregada. )

Abrirse los cielos y ángeles que ejercían su

¿Os disteis cuenta que no debía tratar (mas que ministerio entre ellos. ligeramente) la historia del pueblo, pero que debía Multitudes bendecidas y sanadas. tratar las cosas sagradas cuanto le fuera posible? La crucifixión de Cristo.

Nefi explicó:

La sabiduría y el orgullo del mundo que se

"Y no me parece importante ocuparme en una oponía a Su obra. (Véase I Nefi 1 1:143ó.) narración completa de todas las cosas de mi padre . . Esa visión contiene el mensaje central del . pues deseo el espacio para poder escribir acerca de Libro de Mormón. las cosas de Dios.

El Libro de Mormón es, en realidad, otro

"Porque toda mi intención es poder persuadir a Testamento de Jesucristo. los hombres a que vengan al Dios de Abraham, y al A veces se describe este libro como "una Dios de Isaac, y al Dios de Jacob, y sean salvos. historia de los antiguos habitantes del continente

"Por tanto. daré un mandamiento a mis americano, los antepasados de los indios descendientes de que no ocupen estas planchas con americanos." cosas que no sean de valor para los hijos de los Eso no describe el contenido de este libro hombres." ( I Nefi 6:3 4. 6; cursiva agregada) sagrado, así como no describiría el de la Biblia la

". . . esto lo hago para que se conserven las frase "una historia de los antiguos habitantes del cosas mas sagradas para el conocimiento de mi Cercano Oriente. pueblo . . . no escribo nada sobre planchas a no ser los antepasados de los israelitas actuales".

En el Libro de Mormón, la historia es Después podréis comprender la Biblia como incidental. Se habla de profetas, de disidentes y de nunca antes. Llegareis a comprender muchas partes genealogías para unir las generaciones, pero el del Antiguo Testamento y sabréis por que nosotros, propósito central no es histórico. como pueblo, lo tenemos en tan alta estima.

Al trazarse la narración del mensaje, un autor Llegareis a venerar el Nuevo Testamento, a saber (Alma) escribió 160 paginas que cubrían 38 años, que es verdad. Es verdadero el relato del nacimiento, mientras que siete autores mas (Enós, Jarom, Omni, la vida y la muerte de Jesucristo, tal como se Amarón, Kemish, Abinadom, Amalekí), todos encuentra en el Nuevo Testamento. El es el Cristo, el juntos, escribieron sólo seis paginas que cubrían mas Hijo Unigénito de Dios, el Mesías, el Redentor de la de trescientos años. En ambos casos, el Testamento humanidad. sobrevive.

El Libro de Mormón, Otro Testamento de

El Libro de Mormón es un libro de Escritura. Jesucristo, validara el Antiguo y el Nuevo Es otro testamento de Jesucristo; esta escrito en Testamento. lenguaje bíblico, el lenguaje de los profetas. Quizás sólo después de leer el Libro de

En su mayor parte, se escribió en el lenguaje Mormón y después de regresar a la Biblia notareis fluido del "Nuevo Testamento", con palabras como que el Señor cita a Isaías siete veces en el Nuevo he aquí, y aconteció y vosotros.

Testamento; además, los apóstoles lo citan cuarenta

Después de leer algunas paginas, percibiréis la veces mas. Un día quizás lleguéis a venerar esas cadencia de ese lenguaje, y la narración será fácil de palabras proféticas de Isaías en ambos libros. El comprender. De hecho, la mayoría de los Señor tenia un propósito al preservar las profecías de adolescentes comprenden fácilmente la narración del Isaías en el Libro de Mormón, a pesar de que Libro de Mormón.

representen una barrera para el lector casual.

Pero después, cuando apenas nos sentimos Los que nunca leen mas allá de los capítulos cómodos y estamos listo para seguir adelante, nos de Isaías se pierden los tesoros personales que topamos con una barrera. El estilo del lenguaje podrían encontrarse por el camino: E1 conocimiento: cambia al estilo profético del Antiguo Testamento, Del propósito de la vida y la muerte porque, intercalados entre la narración, se encuentran temporales, capítulos que recitan las profecías de Isaías, profeta De la certeza de una vida después de la del Antiguo Testamento. Estos forman una especie muerte, de barrera, mas allá de la cual usualmente no leerá el De lo que sucede cuando el espíritu sale del lector curioso que no le da la importancia que cuerpo, merece.

De la descripción de la Resurrección,

Tal vez vosotros también os sintáis tentados a De cómo recibir y retener la remisión de los detener allí vuestra lectura, ¡pero no lo hagáis! pecados, Seguid adelante y leed esos capítulos de profecías Del efecto que pueda tener en ellos la justicia y del Antiguo Testamento tan difíciles de comprender, la misericordia, aunque solo comprendáis un poco de lo que dicen. De que pedir al orar, Seguid adelante, aunque sólo leáis rápidamente y De los convenios y ordenanzas, captéis una que otra impresión. Seguid adelante, Y. de muchas otras joyas que componen el aunque sólo miréis las palabras.

evangelio de Jesucristo.

Pronto pasareis esos capítulos difíciles y Mas allá de esa barrera, hacia el final del libro, llegareis al estilo mas sencillo del Nuevo encontrareis una promesa dirigida a vosotros y a Testamento, característico del resto del Libro de todos los que lo lean con verdadera intención y Mormón.

sinceridad.

Dado que os estoy advirtiendo acerca de esa Permitidme leeros esa promesa que se barrera, debéis poder superarla y terminar de leer el encuentra en el ultimo capitulo del Libro de libro. Seguiréis las profecías de la venida del Mormón: Mesías a través de muchas generaciones del pueblo "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera nefita hasta llegar al día en que esas profecías se exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, cumplieron y el Señor se les apareció. en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas

Estaréis presentes, por medio de los relatos de cosas; y si pedís con un corazón sincero, con testigos oculares, en el ministerio del Señor entre las verdadera intención, teniendo fe en Cristo, el os "otras ovejas" que El mencionó en el Nuevo manifestara la verdad de ellas por el poder del Testamento. (Véase Juan 10:16.)

Espíritu Santo;

"y por el poder del Espíritu Santo podréis que El ha establecido, de recibir esa revelación conocer la verdad de todas las cosas . " (Moroni 1 personal. 0:F5 . )

Testifico que el Libro de Mormón es

Ningún misionero ni miembro puede cumplir verdadero; que es otro testamento de Jesucristo. Yo esa promesa, ni tampoco puede hacerlo un Apóstol lo he leído con un corazón sincero, con intención, ni el Presidente. Es una promesa de revelación siendo un humilde militar, y después le suplique al directa a vosotros bajo las condiciones descritas en el Señor. Recibí esa revelación. Y acompaña a esa libro. Después de haber leído cl Libro de Mormón, revelación el conocimiento de que Jesús es el Cristo, tenéis derecho de preguntarle al Señor, en la manera el Hijo de Dios, nuestro Redentor, y de El doy prescrita por El en dicho libro, si el Libro es testimonio en el nombre de Jesucristo. Amén. verdadero. Tendréis derecho, bajo las condiciones

LOS NIÑOS PEQUEÑOS élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Sea lo que fuere que las leyes de los hombres El salmista escribió: "Herencia de Jehová son lleguen a tolerar, el mal uso del poder de los hijos" (Salmos 127:3). procreación, la destrucción de una vida inocente por Nuestro Salvador pronunció las conocidas medio del aborto y el maltrato a los niños pequeños palabras: "Dejad a los niños venir a mi, y no se lo son transgresiones de enormes proporciones." impidáis; porque de los tales es el reino de Dios"

(Marcos 10:14).

Hace unos años, al doctor Faun Hunsaker, el Cuando los discípulos preguntaron a Jesús: entonces presidente de la Misión de los Estados del "¿Quién es el mayor en el reino de los cielos? . . . Sur de los Estados Unidos, se le invitó a pasar la llamando Jesús a un niño, lo puso en medio de ellos, noche en casa de uno de los miembros. Cuando llego y dijo: . . . cualquiera que se humille como este niño, allí, los niños ya se habían acostado. ese es el mayor en el reino de los cielos. Y

El matrimonio le dio su dormitorio y, durante cualquiera que reciba en mi nombre a un niño como la noche, oyó que la puerta se abría y advirtió los este, a mi me recibe" (Mateo 18:15). pasos de un niño pequeño que entraba. El niño, En seguida, advirtió: asustado por una pesadilla, había ido a la cama de "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de sus padres para que ellos lo con sol aran. estos pequeños que creen en mi, mejor le fuera que

Al percibir que había algo diferente, el niño se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, empezó a palpar la cara del hermano Hunsaker y este y que se le hundiese en lo profundo del mar." (Vers. le habló en voz baja. El chiquito, asombrado, le dijo: 18:14.)

-¡Usted no es mi papa!

Para mi, la lección mas notable se encuentra en -No, no soy tu papa.

el Libro de Mormón:

-¿Le dio mi papa permiso para dormir aquí? Jesús "mandó que trajesen a sus niños -Si, tu papa me dio permiso para dormir aquí. pequeñitos.

Dicho eso, el pequeñito se acostó junto al "De modo que trajeron a sus niños pequeñitos, hermano Hunsaker y no tardo en quedarse dormido. y los colocaron en el suelo alrededor de el, y Jesús

Bien podría terminar con esa lección sobre la quedó en medio [de ellos]. . . Y . . . mandó a los de la confianza de un niño pequeño. Sin embargo, sin multitud que se arrodillasen en el suelo. excusarme, deseo explayarme un poco sobre la "Y sucedió que cuando se hubieron arrodillado inocencia de los niños pequeños y nuestra obligación en el suelo, gimió Jesús dentro de si, y dijo: Padre, para con ellos.

turbado estoy por causa de la iniquidad del pueblo de

Mucho se dice en las Escrituras sobre los niños la casa de Israel. pequeños.

". . . se arrodilló el mismo también en el suelo; Nuestro comportamiento no es totalmente y he aquí. oró al Padre, y las cosas que oró no se dominado por impulsos naturales, ya que nuestro pueden escribir . . .

modo de proceder también tiene su origen en las y no hay lengua que pueda hablar, ni hombre creencias.

alguno que pueda escribir, ni corazón de hombre que Las creencias nacen de las filosofías o pueda concebir tan grandes y maravillosas cosas doctrinas. Las doctrinas pueden ser espirituales o como las que [vieron y oyeron] a Jesús hablar. . . seculares, sanas o destructivas, verdaderas o falsas.

Y se levantaron del suelo. y les dijo: Benditos Hay dos doctrinas que falsean la condición de sois a causa de vuestra fe. Y ahora. he aquí. es los niños pequeños y que son aceptadas por muchos, completo mi gozo.

¡pero las dos son falsas!

'Y cuando hubo dicho estas palabras, lloró, y la La primera sostiene que los niños pequeños se multitud dio testimonio de ello; y tomo a sus niños conciben en pecado y que llegan a la vida terrenal en pequeños, uno por uno, y les bendijo, y rogó al Padre un estado de corrupción natural. ¡Esa es doctrina por ellos.

falsa!

'Y cuando hubo hecho esto, lloro de nuevo; Cada vez que nace un niño, el mundo se

' y . . . dijo: Mirad a vuestros pequeñitos . . . renueva en inocencia.

' y vieron abrirse los cielos, y vieron ángeles Las revelaciones nos enseñan que ''La gloria que descendían del cielo cual si fuera en medio de de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y fuego; y bajaron y cercaron a aquellos pequeñitos. y verdad.

fueron rodeados de fuego; y los ángeles los ''La luz y la verdad desechan al inicuo. ministraron.'' (3 Nefi 17:11-15. 17. 20-24. ) ''Todos los espíritus de los hombres fueron

Hay mas, mucho mas en las Escrituras acerca inocentes en el principio; y habiéndolo redimido de los niños pequeños.

Dios de la caída.

Pero también hay un aspecto lamentable de el hombre llego a quedar de nuevo en su este tema. De ello, no deseo mencionar y recalcar estado de infancia, inocente delante de Dios. mas que cuatro transgresiones que atormentan a la "¡Y aquel inicuo viene y despoja a los hijos de humanidad, las cuales causan sufrimiento a los niños los hombres de la luz y la verdad por medio de la pequeños.

desobediencia. y a causa de las tradiciones de sus

Primero. La completa unión física del hombre padres y la mujer que pertenece al convenio del matrimonio ''Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos ahora se proclama falsamente como un apetito en la luz y la verdad.'' (D. y C. 93:36-40; cursiva aceptable de cualquier par de adultos.

agregada.)

Segundo: El mal uso de ese poder procreador Mormón enseñó esto a su hijo Moroni y, por en actos pervertidos se promueve actualmente como ende, a nosotros. Citare solo algunas partes de su el derecho de los adultos que lo aprueben. Ese epístola: proceder egoísta no lleva consigo ni la ''Porque, si he sabido la verdad'', escribió responsabilidad ni la satisfacción de la paternidad o Mormón, ''ha habido disputas entre vosotros la maternidad.

concernientes al bautismo de vuestros niños

Tercero: La destrucción deliberada del pequeños'' (Moroni 8:5). inocente y desvalido por medio del aborto se Tras calificar esas discusiones de "tosco error'', fomenta actualmente a diestra y siniestra y aun se continua: respalda con fondos públicos .

''Inmediatamente después que [supe] estas

Cuarto: Tratan brutalmente el cuerpo, la mente cosas de vosotros, pregunte al Señor concerniente al y la moral de un numero cada vez mayor de niños asunto. Y la palabra del Señor vino a mi por el poder pequeños y maltratan a estos los que debieran del Espíritu Santo, diciendo: protegerlos .

"Escucha las palabras de Cristo, tu Redentor,

Como resultado, la humanidad ha sembrado tu Señor y tu Dios: He aquí. vine al mundo no para vientos huracanados y cosecha fuertes tempestades llamar a los justos al arrepentimiento, sino a los traducidas estas en angustias, culpabilidad, pecadores; los sanos no necesitan de medico sino los abandono. divorcio, enviciamiento, enfermedad y que están enfermos; por tanto, los niños pequeños muerte; y los niños pequeños sufren.

son sanos, porque son incapaces de cometer pecado;

Si esos pecados no se frenan, la civilización se por tanto, la maldición de Adán les es quitada en mi. dirigirá indefectiblemente a la destrucción. de modo que no tiene poder sobre ellos. . .

'Y de esta manera me manifestó el Espíritu que' acunada en ellas, yace el destino de niños Santo la palabra de Dios; por tanto. amado hijo mío, inocentes y desvalidos. se que es una solemne burla a los ojos de Dios que Hay otra doctrina, igualmente falsa y muy bauticéis a los niños pequeños.'' (Moroni 8:79.) aceptada que también falsea la condición de los

Mormón le dijo a Moroni que enseñara el niños pequeños. Permitidme ilustrarla: arrepentimiento y el bautismo 'va los que son Hace años, dos de mis hijos, que entonces eran responsables y capaces de cometer pecado'' (Moroni pequeños, luchaban en el suelo. Como vi que 8:10).

llegaban al punto que separa la risa de las lágrimas,

La edad de ocho años se ha establecido por los separé y senté al mayorcito en el suelo. Al revelación como la edad de responsabilidad. (Véase hacerlo, les dije: "Ya, basta, par de monos. D. y C. 68:27. )

Cálmense".

En seguida, con una severidad no superada en Para mi sorpresa, el cruzó los brazos y, muy las Escrituras, Mormón advierte:

ofendido, protestó, diciéndome: ''Yo no soy mono,

''El que supone que los niños pequeños tienen papa; ;soy una persona!" necesidad del bautismo se halla en la hiel de la Los años no han borrado el intenso sentimiento amargura y en las cadenas de la iniquidad, porque no de amor que sentía por mis pequeños. En muchas tiene fe, ni esperanza. ni caridad; por tanto, si perece ocasiones. a lo largo de los años, han vuelto a mi mientras tenga tal pensamiento, tendrá que ir al mente las palabras de mi hijo: ''Yo no soy mono, infierno.

papa; ¡soy una persona!" ¡Que gran lección me

"Porque terrible es la iniquidad de suponer que enseñó mi pequeño hijo! Dios salva a un niño a causa del bautismo, mientras El no es tan solo una persona, ni tan sólo mi que otro debe perecer porque no tuvo bautismo. hijo. sino que también es hijo de Dios .

'' ¡Ay de aquellos que perviertan de esta El ciclo de la vida ha seguido rápidamente su manera las vías del Señor!. porque perecerán, salvo curso. Ahora esos dos hijos míos tienen sus propios que se arrepientan. He aquí, hablo con arrojo. porque hijitos. Los cuales a su vez enseñan lecciones a sus tengo autoridad de Dios.'' (Moroni 8: 1>1ó.) padres. Ahora, ellos observan crecer a sus hijos

Leed toda esa epístola. La cual es doctrina como nosotros los observábamos a ellos. En calidad verdadera c inspirara reverencia hacia los niños de padres, van aprendiendo lo que no se les podía pequeños. Después de leerla, ?,quien podría pensar enseñar en calidad de hijos. en desatenderlos, ni, mucho menos, en maltratarlos '? Muy pronto. sus hijos crecerán y tendrán a su

Si la verdadera doctrina se entiende, ello vez sus propios hijos o personas pequeñas'', y se cambia la actitud y el comportamiento. repetirá el ciclo interminable de la vida.

El estudio de la doctrina del evangelio Tal vez ahora sepan ellos lo que quiere decir el mejorara el comportamiento de las personas mas empezar nuestras oraciones, como lo enseñó nuestro fácilmente que el estudio sobre el comportamiento Señor, diciendo: ''Padre nuestro que estas en los humano. La obsesión por una conducta indigna ciclos''. El es nuestro Padre y nosotros somos sus puede conducir a una conducta indigna. y por eso hijos.

hacemos tanto hincapié en el estudio de la doctrina La doctrina secular a que me refiero sostiene del evangelio.

que el hombre no es hijo de Dios, sino básicamente

Las leyes de Dios sobre el matrimonio, el un animal y que su conducta es ineludiblemente nacimiento y el cuidado de los niños pequeños tal dominada por impulsos naturales, exonerado de vez parezcan rígidas, pero son muy practicas. hacer juicios morales y exento de conducta moral.

La ley de Dios decreta que la única unión Aun cuando muchos afirman que esa filosofía legitima del hombre y la mujer es la del matrimonio, no puede, a la larga, conducir a la relajación moral, puesto que de resultar de esa expresión del amor la ;hay un elemento que si lo causa! (,Es acaso concepción de una vida, el matrimonio proporciona accidental que cuanto mas se propaga esa doctrina protección a la criatura que llega a la vida terrenal secular y se cree en ella tanto mas se generaliza la inocente y desvalida. Además, el matrimonio conducta inmoral'? también ofrece seguridad y felicidad a los padres. Defienden esa filosofía con datos estadísticos

Sea lo que fuere que las leyes de los hombres y dicen: ''Esto comprueba que es cierto; miren todas lleguen a tolerar, el mal uso del poder de las evidencias que tenemos''. procreación, la destrucción de una vida inocente por Nosotros a la vez vemos la forma lamentable medio del aborto y el maltrato a los niños pequeños en que la gente degrada la procreación y el son transgresiones de enormes proporciones, puesto sufrimiento que ello trae consigo tanto a niños como a adultos, y decimos: ''Miren todas las evidencias efecto milagroso y liberador sobre el que tenemos nosotros''.

comportamiento humano.

Las doctrinas seculares tienen la ventaja de A vosotros, los inocentes que no habéis mostrar evidencias convincentes, tangibles, porque transgredido, pero que habéis sido víctimas de los es mas fácil reunir datos de lo que se puede contar y que abusaron de vosotros cuando erais pequeños y medir.

que todavía lleváis una inmerecida carga de

Por otro lado, la doctrina que proviene de la culpabilidad, os digo: ¡Aprended la verdadera luz se corrobora con la impresión intangible que doctrina, la del arrepentimiento y el perdón; liberaos recibe el espíritu del hombre y tenemos que confiar de esa carga de culpabilidad! mas que nada en la fe.

Porque todos somos hijos del mismo Padre

Pero el tiempo se encarga de hacer visibles las Celestial. Y cada uno de Sus hijos, de cualquier consecuencias del seguir una u otra.

edad, puede hacer valer el sacrificio expiatorio de

A vosotros, los adultos que repetís [con Jesucristo y, al hacerlo así, por medio del total vuestros hijos] el ejemplo de la desatención y el arrepentimiento, puede ser limpiado y renovado a la maltrato que vosotros recibisteis cuando erais inocencia de un niño. pequeños, creyendo que estáis atrapados en el Al empezar, dije que bien podría terminar allí circulo vicioso de vuestro proceder, del cual no con el relato de la confianza de un niño pequeño y podéis escapar, os digo:

así lo haré:

Es contrario al orden de los cielos que alma -¡Usted no es mi papa! alguna se encierre en un comportamiento inmoral -No, no soy tu papi. como en un callejón sin salida.

-¿,Le dio mi papa permiso para dormir aquí?

Eso es compatible con la obra del adversario -Si, tu papa me dio permiso para dormir aquí. que desea engañaros y haceros creer que si estáis en Dicho eso, el pequeño se acostó junto al un callejón sin salida.

hermano Hunsaker y no tardó en quedarse dormido.

Con agradecimiento, reconozco que las Dios conceda que todos los niños pequeños transgresiones, aun las que perjudican a los niños estén a salvo con cada uno de nosotros porque su pequeños, ceden terreno al arrepentimiento sincero. Padre y su Dios y nuestro Padre y nuestro Dios nos Yo testifico con toda mi alma que la doctrina del dio permiso para estar aquí. En el nombre de arrepentimiento es verdadera y que produce un Jesucristo. Amén.
