élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

Las ordenanzas v los convenios constituyen provenían de Sudamérica, en donde la familia Tuttle nuestra credencial para entrar en la presencia de había trabajado tantos años. Dios. El recibirlos dignamente es la meta principal Ese día recordamos su vida, su nacimiento en de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta Manti, Utah, y a sus padres, una pareja Santo de los vida.

Ultimos Días común y corriente. Hablamos de su padre, al que yo conocía, y de su madre, una fiel

Espero que no sea presuntuoso de mi parte obrera del templo. querer colocar en los registros de esta conferencia, y Me habló de su misión, los años en la por ende, en la historia de la Iglesia, un apéndice universidad, su casamiento con Marné Whitaker y su para completar el registro de la pasada.

heroico servicio en la infantería de marina.

En la última sesión de la conferencia de Recordamos luego la época en que octubre, el élder A. Theodore Tuttle dio un discurso enseñábamos en los seminarios de Brigham City y inspirado y emocionante sobre la fe. Habló sin texto, los años de supervisar los seminarios e institutos de con las Escrituras en la mano, palabras que le religión. salieron de] corazón. Cuando finalizó, el presidente Me habló de sus siete hijos, todos ellos fieles, Hinckley, que dirigía esa sesión, dijo: y de sus nietos, a los que siempre describía como

"Tal vez peque de indiscreto, pero creo que "los mejores niños del mundo". voy a correr el riesgo, y deciros que el hermano Me habló de su llamamiento al Primer Quórum Tuttle ha estado muy enfermo y necesita de nuestra de los Setenta y de las asignaciones que le dieron, fe, la fe de que él mismo ha hablado. Se apreciará pronto llamaron a la familia Tuttle para que fuera a mucho que los que lo hayan escuchado en toda la Sudamérica, y apenas habían regresado a su hogar. Iglesia rueguen a nuestro Padre Celestial por su las Autoridades Generales le entrevistaron sobre la salud, con la fe que él ha descrito. " (En Conference posibilidad de volver allá. Report, octubre de 1986, pág. 93.)

Otros pudieran haber dicho: "Por supuesto que

El presidente Ezra Taft Benson, que fue el si nos hicieran un llamamiento oficial, iríamos". último discursante, respaldó que dijo el presidente Pero ellos no tenían esta actitud; ellos aceptaron Hinckley y él mismo pidió que se orara y ayunara inmediatamente porque querían cumplir con los con fe para que el hermano Tuttle recobrara la salud. convenios que habían hecho. Sin quejarse, su

Pero el hermano Tuttle no se mejoró y falleció familia volvió a irse con él varias veces, sirviendo siete semanas después.

allí un total de siete años, a pesar de que nunca había

Ahora bien, en el caso de que la fe de alguna recobrado la salud después de enfermar gravemente persona se haya debilitado al creer que no se la primera vez que fue. contestaron las oraciones, o de que t alguien le Ese día el hermano Tuttle habló con cariño de parezca extraño que el profeta mismo pidiera a toda la gente de Latinoamérica, y de que a pesar de lo la Iglesia que ayunara y orara para que el hermano poco que tenían materialmente, habían sido una Tuttle viviera, y sin embargo él murió, os contaré de bendición tan grande en la vida de él. una experiencia que tuve con él.

Me dijo con insistencia que no merecía más

Tenía intenciones de contarlo en su funeral, bendiciones y que no las necesitaba; que otros las pero ese día estaba demasiado emocionado para necesitaban mucho más que él. Y me dijo: hacerlo.

"Yo hablé con Dios sobre las oraciones en mi

Un domingo, cuando el hermano Tuttle estaba favor. Le pregunté si las bendiciones eran mías para en su casa, la mayor parte del tiempo en cama, pasé poder disponer de ellas como quisiera; si eso era unas horas con él mientras su esposa Marné y los posible, le pedí que me las quitara y las diera a los hijos iban a la Iglesia.

que las necesitaran más que yo."

Me dijo que se sentía muy agradecido por las Y continuó contándome: "Le imploré a nuestro demostraciones de amor que había recibido de todo Padre Celestial que me quitara las bendiciones y se el mundo. Cada carta hablaba de oraciones ofrecidas las diera a otros". en favor de su salud. Muchos de los mensajes El hermano Tuttle quería que las bendiciones

derivadas de nuestras oraciones las recibieran las personas abrumadas con el peso de los problemas, servicio que prestó como presidente del Templo de personas a las que la mayoría de nosotros pocas Provo al lado de su querida Marné. veces recordamos, pero que él no podía olvidar. Pocos saben lo riguroso que es el horario de un

Las Escrituras nos enseñan que "la oración presidente de templo. El día puede comenzar a las eficaz del justo puede mucho" (Santiago 5:16). tres de la madrugada y finalizar muy cerca de esa

¿No os parece lógico pensar que el Señor diera misma hora.

más preferencia a los ruegos de este hombre santo Lo que más le agradaba no era el llamamiento que a las oraciones nuestras por su mejoría'? en sí, sino el hecho de que el ser presidente del

No sabemos todas las cosas, pero creo que es templo le permitía estar en el templo. Hubiera justificado suponer que nuestras oraciones no fueron estado igual de satisfecho si se hubiera encontrado en vano. ¿.Quién se atrevería a decir que gente sirviendo bajo otra persona. Sus sentimientos acerca humilde de aquí y de allá, por todo el continente de de ese cargo no eran un reflejo de su comprensión Sudamérica, no recibirá bendiciones inesperadas por de lo que es un llamamiento, sino de su comprensión medio de este hombre en que no había engaño? ¿No de lo que era un convenio. se pueden cumplir en nuestra vida objetivos elevados Un convenio, del modo que se utiliza en las como éste, si somos sumisos?

Escrituras, es una promesa sagrada, una promesa

Sé que los incrédulos podrán burlarse de estas solemne y duradera entre Dios y el hombre. La cosas, pero yo creo que nuestras oraciones fueron plenitud del evangelio en sí se define como el nuevo aceptadas, tomadas en cuenta y cambiadas de curso y sempiterno convenio (véase D. y C. 22:1, 66:2). para bendecir a los desalentados, los de manos Unos años atrás, llamé a su cargo a un caídas, tal como el hermano Tuttle lo solicitó. presidente de estaca en Inglaterra. Está en esta

De todas maneras, ¿,no debemos concluir reunión hoy, pero con otro llamamiento. Este todas nuestras oraciones con la frase "que se haga tu hermano tenía un singular sentido de orientación; era voluntad, Señor"?

como un marinero que se ubica mirando las estrellas

Durante las últimas semanas de vida el élder por medio de su sextante. Me reunía con él cada vez Tuttle conservó su trato afable; siempre consolaba a que venía a la conferencia y veía que se mantenía los que lo visitaban para animarlo a él. Yo estuve tanto a sí mismo como a su estaca en el camino presente cuando llamó a su lado a los doctores para debido.

agradecer a cada uno de ellos el cuidado que le Afortunadamente para mí, cuando llegó el habían dispensado.

momento de relevarlo, me dieron la asignación de

El estaba decidido vivir hasta después del Día reorganizar la estaca. Fue entonces que descubrí de Acción de Gracias para que el recuerdo de su cuál era su sextante y cómo lo ajustaba para muerte no opacara ese día festivo para su familia en asegurarse de su posición y orientarse a sí mismo y a el futuro. Esa noche habló con cada uno de sus los miembros. Aceptó su relevo con estas palabras: hijos, llamando por teléfono a los que vivían lejos; "Acepté con agrado el llamamiento de servir les expresó su amor y bendición y se despidió de como residente de estaca y con el mismo agrado ellos. Era ya muy tarde cuando se comunicaron con acepto mi relevo. No serví simplemente porque fui Clarie, su hija que vive en Alaska, pero no quería llamado a hacerlo, sino porque estoy bajo convenio, morir sin hablar con ella.

y puedo guardar mis convenios con la misma

A la madrugada siguiente, sin resistir, con un eficacia como maestro orientador que como espíritu esperanzado y tranquilo, abandonó este presidente de estaca." mundo. En ese momento se sintió en el cuarto un Este presiden e comprendía lo que era un espíritu de paz que sobrepasa todo entendimiento. convenio.

Su esposa, Marné, había sido, fue en esos Aunque no era un erudito en las Escrituras ni momentos y sigue siendo un ejemplo perfecto de la en el evangelio, había aprendido que la exaltación se serenidad y la aceptación.

alcanza guardando los convenios, y no por tener

Ahora quisiera sacar una conclusión de esta cargos altos en la Iglesia. experiencia.

El marinero se orienta por medio de la luz que

El hermano Tuttle sirvió 28 años como proviene de los astros: de día, el sol; de noche, las Autoridad General; viajó por todo el mundo. estrellas. Ese presidente de estaca no necesitaba un supervisó la obra en Europa por un tiempo, pero a sextante de marinero para marcar su curso, ya que en pesar de todos los lugares que visitó y todo lo que su mente había un sextante infinitamente más hizo, repetidas veces afirmó que la mejor experiencia refinado y preciso que cualquier instrumento de que había tenido en su ministerio había sido el marinero.

El sextante espiritual, que toda persona posee, realicen las personas mayores y otras a quienes les también funciona basado en el principio de la luz que interesen esas cosas. proviene de fuentes celestiales. Ajustad ese sextante Tened cuidado, porque bien puede ser que las de la mente en la palabra convenio o en la palabra personas que tienen interés han elegido la mejor ordenanza, y recibiréis la luz con la que entonces parte. Y os digo que si os llaman a servir en otra podréis fijar vuestra posición y marcar un rumbo cosa o simplemente no tenéis interés en genealogía, correcto en la vida.

no os burléis ni os pongáis en el camino de los que sí

No importa nuestra ciudadanía o raza, si lo hacen. Al contrario, contribuid en todo lo posible. somos hombres o mujeres, no importa nuestra El profeta José Smith dijo: "La doctrina de educación o empleo, ni la época en que vivimos, ya Elías el Profeta o su poder para ligar comprende lo que la vida para todos es un viaje de regreso al siguiente: Si tenemos el poder para ligar en la tierra hogar, de regreso a la presencia de Dios en su reino y en los cielos, entonces debemos ser prudentes. Lo celestial.

primero que debéis hacer es ligar, en la tierra,

Las ordenanzas y los convenios constituyen vuestros hijos e hijas a vosotros, y entonces ligaos nuestra credencial para entrar en la presencia de vosotros mismos a vuestros padres en gloria eterna" Dios. El recibirlos dignamente es la meta principal (Enseñanzas del profeta José Smith, Comp. de José de la vida; y cumplir con ellos es el objetivo de esta Fielding Smith, Salt Lake City: La Iglesia de vida.

Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días, 1982,

Una vez que nosotros y nuestra familia pág. 420).

hayamos recibido estas ordenanzas estamos El espíritu de Elías de que han hablado los obligados a realizarlas vicariamente por nuestros profetas es real y acompaña a los que buscan los parientes muertos y, en realidad, por toda la familia registros de sus antepasados muertos. humana.

Cuanto más tengo que ver con la obra

Hay personas que se ríen de la idea de llevar a genealógica, más me incomoda la palabra muertos. cabo ordenanzas vicarias para la salvación de almas. A pesar de que no se puede substituir Piensan que esto es muy extraño.

adecuadamente, el decir que se han ido sería mejor.

A ningún cristiano que medite sobre esto debe He tenido experiencias sagradas, de las que nunca sorprenderle este principio. ¿Acaso no fue el hablamos livianamente, que me hacen sentir que la sacrificio de Cristo una ofrenda vicaria a favor de palabra muertos no describe en absoluto a los que toda la humanidad? La expiación misma se llevó a han pasado al otro lado del velo. cabo, en forma vicaria.

La obra del templo y la genealógica son

El Señor hizo por nosotros lo que no podíamos testimonios visibles de nuestra creencia en la hacer por nosotros mismos. ¿No seguimos el resurrección y la expiación del Señor Jesucristo. Si ejemplo de Cristo al realizar las ordenanzas en los dudáramos que vivimos otra vez más allá del velo, templos por los que no pueden hacerlas por sí ¿qué motivo tendríamos para hacer lo que hacemos? mismos?

Esta obra es nuestro testimonio del poder

Las genealogías o historias familiares, como redentor del sacrificio del Señor Jesucristo. prefiero llamarlas, son una parte indispensable de, la Y, ¿qué sacamos en conclusión del hermano obra del templo. Los templos se "alimentan" de Tuttle y su familia'? Os recuerdo que es un velo el nombres, y sin las genealogías las ordenanzas sólo que nos separa del mundo de los espíritus, y no una podrían realizarse por los vivos. Buscar los nombres pared. El cumplió con sus convenios. Un velo de nuestros antepasados fallecidos es un deber de puede hacerse muy delgado e incluso partirse. No gran importancia. Existe un espíritu que respalda estamos solos haciendo esta obra. Las personas que esta obra similar al que está presente en el templo nos han precedido en esta obra, y nuestros mismo.

antepasados allá, algunas veces están muy cerca de

Los misioneros y los que tienen niños nosotros. Tengo un testimonio de esta obra de pequeños no puedan dedicar mucho tiempo a esta magnitud celestial que se realiza en la Iglesia. Soy obra en este momento, pero pueden guardar su testigo de que los que van al otro lado del velo espíritu. Pueden hablar con los ancianos y escribir lo todavía viven y ministran a los vivos, con el fin de que relaten, llevar registros familiares e ir al templo. que esta obra se cumpla. Ruego a Dios que los que

Algunos tienen la tendencia de considerar la tenemos la oportunidad de participar en ella la obra genealógica como una carga onerosa y aceptemos y trabajemos con todo empeño, en el desagradable. y no tienen reparos en dejar que la nombre de Jesucristo. Amén.

EL BÁLSAMO DE GALAAD por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Vemos a nuestro alrededor mucho Algunas personas, sin embargo, pretenden sufrimiento innecesario, muchas personas que se curar ese sentimiento justificándose, lo cual es un dañan espiritualmente cargando sobre sus hombros remedio que solo combate los síntomas mas nunca pesos de los que bien podrían librarse"

las causas. El justificarse lleva a una persona a hacer responsable a otra de sus errores.

Hace algunos años, desde este mismo púlpito, Por ejemplo, cuando uno busca ganancias di un discurso que titule "El bálsamo de Galaad''. La materiales, puede ser tentado por otras personas a repercusión que tuvo fue sorprendente. Ese mismo calcular los riesgos a la ligera o a pasarlos por alto. día dos pleitos quedaron sin efecto porque uno o Cuando las cosas salen mal, y es posible que salgan ambos litigantes entendieron que lo que pudieran mal aun cuando se hayan tenido en cuenta todos los ganar materialmente jamas llegaría a compensar el detalles, hay personas que buscan a quien culpar; costo espiritual.

tratan de encontrar a alguien que los saque del apuro.

Quisiera hoy repetir una buena parte de aquel Pretenden que sean otros y no ellos mismos los que discurso.

carguen con la responsabilidad, como el macho

En épocas antiguas, se transportaba de Galaad, cabrío de la época del Antiguo Testamento, al cual del otro lado del Jordán, una sustancia curativa que se cargaba simbólicamente con los pecados de la se extraía de la savia de un arbusto. Era uno de los gente y se le dejaba errante en el desierto. artículos más valiosos del comercio. Los mercaderes Tales personas no tienen problema alguno en ismaelitas que compraron a José cuando sus encontrar a un abogado que actúe como sumo hermanos lo vendieron llevaban precisamente sacerdote y transfiera su responsabilidad a otra bálsamo de Galaad a Egipto (véase Génesis 37:25). persona, o no reparan en entablar pleitos sin mayor

El producto se convirtió en un símbolo del importancia con la intención de forzar a la otra parte poder de aliviar y curar.

a llegar a un acuerdo sin tener que ir ante el juez, lo que le ocasionaría un gasto por tener que defenderse

Hay un bálsamo en Galaad en los tribunales.

que toda herida cura,

No es ninguna deshonra el apelar ante la ley en

Hay un bálsamo en Galaad procura de justicia o protección, pero si lo es en el que al alma enferma vuelve pura. caso de los que lo hacen para justificarse a sí mismos

(Recreational Songs. La Iglesia de Jesucristo y pasar la responsabilidad a otros. de los Santos de los Ultimos Días. 1949, pág. 130.) Estos hechos se ven coronados por el éxito

bastante a menudo, lo que permite a abogados

Mi mensaje tiene como fin ahora, al igual que inescrupulosos convencer a otro cliente mas de que lo tuvo entonces, apelar ante quienes no están en no es necesario que cumpla con lo convenido. La paz; cuyas vidas se ven afectadas por un dejo de palabra integridad va perdiendo su sentido real, y así amargura, hostilidad o resentimiento. Es un ruego a se desatan los amargos juicios de hermano contra los que se sienten abatidos por preocupaciones, por hermano por asuntos de propiedad o dinero. el dolor o la decepción, por un sentido de culpa o de Tened cuidado, no sea que vosotros mismos os vergüenza.

transforméis en el macho cabrío que termine

Vemos a nuestro alrededor mucho sufrimiento llevando las cargas espirituales invisibles. Pero innecesario, muchas personas que se dañan mucho mas serio que la perdida de propiedades y espiritualmente cargando sobre sus hombros pesos dinero son las sanciones espirituales que se suman, a de los que bien podrían librarse. Hay muchos que modo de interés, a la deuda que un día, en el ámbito sufren como resultado de verdaderos infortunios e eterno, seguramente deberemos saldar. injusticias. Lamentablemente, también hay quienes Leí en alguna parte la historia de una joven solo se imaginan esas cosas. De todos modos, los pareja que se estableció en un lugar apanado. pesares que uno se echa sobre si, con el tiempo, Mientras el hombre trabajaba la tierra, su esposa terminan por carcomerlo.

atendía las tareas de la casa y el huerto. De vez en

Si ese pesar fuera un sentimiento de culpa, el cuando la vaca se metía en el sembrado y el hombre arrepentimiento es el bálsamo de Galaad. protestaba.

Un día, antes de emprender un viaje de unos así que me ofrecí a llevarlo a las reuniones. Aquella pocos días en busca de víveres, el hombre le pequeña amabilidad me fue pagada con creces. pregunto a su esposa en tono sarcástico: "¿Crees que En una ocasión, en que se podía sentir la podrás sujetar a la vaca hasta que vuelva?'' Ella influencia del Espíritu, me dio una lección de una respondió humildemente que sí; que trataría. experiencia que él había tenido, la que atesorare toda

Esa misma noche se desato una terrible la vida. Aun cuando yo pensaba que lo conocía bien, tormenta y, asustada por los truenos. La vaca se me contó cosas de él que nunca hubiera yo escapó hacia el bosque. Varios días después regresó imaginado. el hombre y encontró su cabaña vacía y una nota de Se había criado en un pequeño pueblo, siempre disculpa que decía:

con el deseo de llegar a ser "alguien'' en la vida, y a

Vino una tormenta y la vaca se escapó. Lo costa de grandes esfuerzos había completado sus siento mucho. Voy a tratar de encontrarla". estudios.

El hombre fue en busca de su esposa, pero ni Se casó con la joven de sus sueños y la vida les ella ni el animal habían sobrevivido. El autor sonreía. Tenía un muy buen empleo y un futuro concluye el relato del incidente con este verso: promisorio. Estaban muy enamorados y aguardaban

la llegada de su primer hijo.

Los niños remontan cometas

La noche en que iba a nacer el bebe, surgieron casi hasta la inmensidad.

complicaciones. El único medico que había en el

Las cometas se traen de vuelta, pueblo se hallaba atendiendo a un paciente en un pero las palabras no vuelven más. lugar distante.

"Ten cuidado con el fuego",

Tras varias horas con dolores de parto, el un muy buen consejo es; estado de la madre se tornó desesperante.

"Ten cuidado con lo que dices",

Finalmente llegó el médico, quien atendió a la es un consejo que vale por diez. madre dentro de la premura del caso. La criatura

Lo que se piensa y no se expresa nació; la crisis, aparentemente, se había superado.

con el tiempo morirá,

Pocos días después, la joven madre murió más las palabras nunca mueren, contagiada de la misma infección que el médico pues lo dicho, dicho está.

había estado tratando en el otro paciente antes de

(Autor anónimo)

atenderla a ella.

El mundo de aquel joven padre se hizo añicos.

Resulta doloroso ser ofendido, pero ¿no hemos Nada era como antes: todo se había arruinado. Había aprendido todavía que mucho mas doloroso es perdido a su esposa y no tenía manera de atender al ofender'?

bebé y a su trabajo al mismo tiempo.

Cuan valioso es ese bálsamo espiritual de Con el paso de las semanas su pesar se fue Galaad, pues hay espíritu en el hombre. acrecentando. ''A ese médico no se le debería

Hay irregularidades y enfermedades permitir ejercer'', decía, ''Él fue quien le pasó esa espirituales que pueden causar grandes sufrimientos. infección a mi esposa. Si hubiera tenido mas

Si vosotros padecéis aflicciones, cuidado, ella estaría viva.'' preocupaciones, pesares, humillaciones, celos, No podía pensar en otra cosa y en su amargura desilusiones o envidia, autorrecriminación o se volvió amenazador. Si esto hubiera ocurrido, en la autojustificación, considerad esta lección que actualidad, seguramente lo habrían asesorado para aprendí hace muchos años de un patriarca. Era un que le entablara un pleito al medico por hombre por quien yo tenía gran admiración. Era incompetencia profesional. Y hay abogados que juicioso y sereno, poseedor de un enorme vigor verían en su lamentable condición un solo interés: el espiritual que sirvió de sostén a muchos. dinero.

Sabia exactamente como auxiliar a quienes Pero aquellas eran otras épocas, y una noche padecían aflicciones. Muchas veces estuve presente alguien golpeó a su puerta. Era una niña que mientras él daba bendiciones a enfermos o afligidos. sencillamente le dijo: "Mi papa desea que vaya a La suya fue una vida de servicio, tanto en la Iglesia verle. Quiere hablar con usted''. como en la comunidad.

El padre de la pequeña era el presidente de la

Había presidido una de las misiones de la estaca. Aquel joven apesadumbrado fue entonces a Iglesia y siempre aguardaba ansiosamente las ver a su líder. Ese pastor espiritual había estado reuniones de ex misioneros. Por ser su edad observando a sus ovejas y tenia algo que decirle. avanzada, no podía conducir su automóvil de noche,

El consejo que aquel sabio siervo le dio fue al amanecer? . . . sencillo:

¿Cuándo lleno de pesares,

''Juan, ¡olvídalo! No hay nada que puedas bálsamo oler quisiste hacer para recobrar a tu esposa. Cualquier represalia al amanecer? empeoraría las cosas. Por favor, ¡olvídalo!"

¡Qué reposo alcanzado,

Mi amigo me dijo que aquel habla sido su es humilde oración! padecimiento mayor: su Getsemaní. ¿Cómo podría La que noche en el día, olvidarlo? ¡Se tenía que hacer justicia! Se había Hace transformar. cometido un gran error y era necesario pagar las (Himnos de Sión, Núm, 132.) consecuencias; no cabía duda.

Pero luchó consigo mismo para controlarse y Hay algunas frustraciones que tendremos que finalmente llego a la conclusión de que por encima sobrellevar sin resolver realmente el problema. Hay de todos los argumentos, él debía ser obediente. ciertas cosas que no podemos solucionar puesto que

La obediencia es un medicamento espiritual no tenemos control sobre ellas, y lo que no podemos muy poderoso; es casi un cúralo todo. Así que solucionar, lo debemos sobrellevar. resolvió seguir el consejo de su líder espiritual y Si estáis resentidos con una persona por algo tratar de olvidar.

que ha hecho, o que no ha hecho, ¡olvidadlo!

Entonces me dijo: ''Ya era un hombre viejo A menudo las cosas que nos agobian realmente cuando por fin comprendí. No fue sino hasta no tienen mayor importancia. Si seguís molestos entonces que me di cuenta de que aquel pobre después de todos estos años porque una tía no asistió medico de pueblo, cansado, mal pago, yendo de a vuestra fiesta de bodas, ¿por qué no maduráis un paciente en paciente, con pocos medicamentos, sin poco'? ¡Olvidadlo! un hospital cercano, con escaso instrumental, había Si os sentís atormentados por una pérdida o un hecho lo posible por salvar vidas, lográndolo con error del pasado, desechadlo de una vez y seguid éxito en la mayoría de los casos.

adelante.

''Había llegado a mi casa en un momento A eso llamamos perdón. Este es también un critico, en el que la vida de dos seres humanos poderoso medicamento espiritual. El hacer extensivo pendía de un hilo y había actuado sin demora. Ya era ese bálsamo, que tanto alivia, a quienes os hayan un hombre viejo cuando finalmente entendí. Habría ofendido os curará. Y lo que resulta más difícil arruinado mi vida, y la vida de otras personas. todavía, cuando sea necesario, perdonaos vosotros

Muchas veces le había agradecido al Señor de mismos.

rodillas por aquel sabio líder espiritual que Repito: ''Juan, ¡olvídalo! María, ¡olvídalo!" sencillamente le había aconsejado: Juan, ¡olvídalo! Purificad, limpiad y aliviad el alma, el corazón

Y ese mismo consejo os doy hoy a vosotros. Si y la mente, no sólo la vuestra sino la de los demás. tenéis sentimientos de enojo, si albergáis rencores. Y así se disipará una espesa niebla y la viga "He aquí lo que dicen las Escrituras [y lo mencionan del ojo caerá, y os invadirá una paz que sobrepasa el 50 veces o más]: El hombre no herirá ni tampoco entendimiento. juzgará: porque el juicio es mío, dice el Señor, y la El Señor dijo: "La paz os dejo, mi paz os doy: venganza es mía también, y yo pagaré'' (Mormón 8: yo no os la doy como el mundo la da. No se turbe 20).

vuestro corazón ni tenga miedo." (Juan 14:27)

Por lo tanto digo: Juan, ¡olvídalo! María, "Si me amáis, guardad mis mandamientos. ¡olvídalo!

"Y yo rogaré al Padre, y os dará otro

Si necesitáis una transfusión de fuerza Consolador, para que esté con vosotros siempre: espiritual, no tenéis mas que pedirla. A eso llamamos "el Espíritu de verdad, al cual el mundo no oración. La oración es un medicamento espiritual puede recibir, porque no le ve, ni le conoce: pero poderoso, y las instrucciones para su uso se vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y encuentran en las escrituras.

estará con vosotros.

Uno de nuestros himnos sagrados contiene este "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros" mensaje:

(Juan 14:15-18)

Os dejo mi testimonio de Él, que no os dejará

¿Con fervor orar pensaste, huérfanos. En el nombre de Jesucristo. Amén

EXPIACION, LIBRE ALBEDRIO, RESPONSABILIDAD por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

Se verificó la Expiación, la cual perpetuamente El Señor, por su propia voluntad, aceptó el nos ofrece la amnistía de las transgresiones y de la castigo por toda la humanidad, por la suma total de muerte siempre que nos arrepintamos. El toda la maldad; por la brutalidad y la inmoralidad; arrepentimiento es lo que nos libera; es la llave con por la perversión, la corrupción, los enviciamientos, la cual abrimos las puertas de la prisión por dentro. las matanzas, las torturas y el terror; todo lo malo La llave esta en nuestro poder y tenemos el libre que se había hecho y todo lo malo que habría de albedrío para usarla.

hacerse en esta tierra.

Al así escoger, se enfrentó con el tremendo

El Señor salía de Getsemaní y le aguardaba su poder del maligno, poder que no esta limitado a la crucifixión. En el momento de la traición, Pedro carne ni sujeto al dolor mortal. Me refiero al levantó su espada contra Malco, siervo del sumo Getsemaní. sacerdote. Entonces Jesús dijo a Pedro:

La forma en que se forjó la Expiación es algo

"Vuelve tu espada a su lugar . . . ¿Acaso que desconocemos. Ningún mortal fue testigo de piensas que no puedo ahora orar a mi Padre, y que el cuando el mal se apartó y se escondió avergonzado no me daría mas de doce legiones de ángeles?" ante la luz de ese Ser puro. (Mateo 26:52-53.)

Ni siquiera el peso de toda la maldad pudo

Durante todo el escarnio, el maltrato, los apagar esa luz. Cuando se hubo verificado el hecho, azotes y la tortura final de la Crucifixión, el Señor el rescate se había pagado. Tanto la muerte como el permaneció en silencio y sumiso, excepto durante un infierno cedieron su derecho sobre todos los que se momento impresionante que revela la esencia misma arrepintieran. Por fin, los hombres eran libres; y así, de la doctrina cristiana. Me refiero al momento toda alma que hubiera vivido y que viviera podía durante el juicio en que Pilato, ya preso del miedo, le escoger tocar esa luz y ser redimida. dijo a Jesús:

Gracias a ese sacrificio infinito, mediante esa

"¿A mi no me hablas? ¿No sabes que tengo expiación de Cristo, "todo el genero humano puede autoridad para crucificarte, y que tengo autoridad salvarse, mediante la obediencia a las leyes y para soltarte?'' (Juan 19:10).

ordenanzas del evangelio" (véase el tercer Articulo

Uno puede sólo imaginar la solemne majestad de Fe).

del Señor cuando respondió:

En el idioma ingles, el termino empleado por

"Ninguna autoridad tendrías contra mí, si no te expiación (atonement) significa "ser uno con Dios o fuese dada de arriba." (Juan 19:11.)

reconciliarse con Él". El termino "reconciliación",

Lo que sucedió después no fue el resultado de hablando de la expiación de Cristo, apenas se la autoridad de Pilato, sino de la disposición del menciona en el Nuevo Testamento. En su epístola a Señor para aceptarlo:

los romanos, Pablo dice:

" . . . yo pongo mi vida'', dijo el Señor, "para " . . . Cristo murió por nosotros. volverla a tomar.

" . . . fuimos reconciliados con Dios por la

"Nadie me la quita, sino que yo de mí mismo muerte de su Hijo, mucho más, estando la pongo. Tengo poder para ponerla, y tengo poder reconciliados, seremos salvos por su vida. para volverla a tomar.'' (Juan 10: 17-18.) "Y no sólo esto, sino que también nos

Antes de la Crucifixión y después de ella, gloriamos en Dios por el Señor nuestro Jesucristo, muchos hombres han dado su vida voluntariamente por quien hemos recibido ahora la reconciliación. " ( en verdaderos actos de heroísmo, mas nadie se ha Romanos 5: 8, 10 11; cursiva agregada.) enfrentado con lo que el Cristo soporto, ya que Él Resulta interesante observar que pese a la sobrellevó la carga de todas las transgresiones del importancia de esa palabra, casi ni se menciona en la genero humano: todos los pecados humanos. totalidad del Nuevo Testamento. No es que sea una

De ello dependía la Expiación. Merced a este palabra desconocida, pues aparece repetidamente en acto de su voluntad, se harían compatibles la el Antiguo Testamento en relación con la ley de misericordia y la justicia; se sostendría la ley eterna Moisés, pero no en el Nuevo Testamento. Es algo y se produciría esa mediación sin la cual los seres que me llama poderosamente la atención. * mortales no podrían ser redimidos.

Se me ocurre una sola explicación, la cual [dos en español]; una gran suma de referencias de encontramos en el Libro de Mormón.

trascendental importancia. Pero tampoco ahí termina

Nefi testifica que la Biblia, al principio, el asunto, pues hay cientos de otros versículos en los "contenía la claridad del evangelio del Señor, de que se explica la Expiación. quien dan testimonio los doce apóstoles" (I Nefi El Señor pagó el precio del sacrificio 13:24).

expiatorio sin compulsión, pues el libre albedrío del

Mas adelante agrega:

hombre es un principio soberano y, de acuerdo con

"Y después que las palabras proceden por la el plan, se le debe respetar. Así fue desde el principio mano de los doce apóstoles del Cordero, de los mismo, desde Edén. judíos a los gentiles, tu ves la fundación de una "El Señor le dijo a Enoc: He allí a estos, tus iglesia grande y abominable, que es la más hermanos; son la obra de mis propias manos, y les di abominable de todas las demás iglesias, pues, he su conocimiento el día en que los cree; y en el huerto aquí, ha despojado el evangelio del Cordero de del Edén le di al hombre su albedrío." (Moisés 7:32.) muchas partes que son claras y sumamente Aparte de lo demás que aconteció en Edén, en preciosas, y también ha quitado muchos de los el momento crucial. Adán tomó una decisión. convenios del Señor." ( I Nefi 13:26.)

Tras haber mandado a Adán y a Eva fructificar

Jacob describió la iglesia grande y abominable y multiplicarse, y no comer del fruto del árbol de la de la siguiente manera:

ciencia del bien y del mal, el Señor dijo:

"De modo que quien pugne contra Sión, tanto "No obstante, podrás escoger según tu judío como gentil, esclavo como libre, varón como voluntad, porque te es concedido; pero recuerda que hembra, perecerá; pues son ellos los que constituyen yo lo prohibo, porque el día en que de él comieres, la ramera de toda la tierra; porque aquellos que no de cierto morirás." (Moisés 3:17.) son conmigo, contra mí son, dice nuestro Dios." (2 Se estaban manejando cosas demasiado Nefi 10:16.)

importantes para introducir al hombre en la vida

Y Nefi dijo:

mortal a la fuerza. Ello hubiera contravenido la ley

" . . . a causa de las muchas cosas claras y fundamental del plan. Este determinaba que todo preciosas que se han quitado del libro . . . hijo espiritual de Dios recibiría un cuerpo mortal y muchísimos tropiezan, sí, de tal modo que Satanás sería probado. Adán comprendió lo que tenía que tiene gran poder sobre ellos." (1 Nefi 13:29.) hacer y lo hizo.

Y entonces profetizó que las cosas preciosas ''Adán cayo para que los hombres existiesen; y serian restauradas (véase I Nefi 13:34-35) existen los hombres para que tengan gozo." (2 Nefi

Y, efectivamente, esas cosas claras y preciosas 2:25.)

se han restaurado. En la versión en ingles del Libro Entonces Adán y Eva comenzaron a fructificar de Mormón, la palabra expiación en cualquiera de y a multiplicarse como se les había mandado. La sus formas aparece cincuenta y cinco veces [cuarenta creación de sus cuerpos a la imagen de Dios, como y dos en español]. Cito apenas un versículo de Alma: una creación separada, fue un componente vital del

plan, y su caída ulterior fue esencial para la

"Ahora, no se podría realizar el plan de la existencia de la vida mortal y la continuación del misericordia salvo que se efectuase una expiación; plan.

por tanto, Dios mismo expía los pecados del mundo, Jacob describió lo que les habría sucedido a para realizar el plan de la misericordia, para nuestros cuerpos y espíritus sin una Expiación de apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios naturaleza infinita. Habríamos llegado a ser como el sea un Dios perfecto, justo y misericordioso diablo (véase 2 Nefi 9:7-9). también." (Alma 42:15: cursiva agregada.)

Rara vez empleo la palabra "absolutamente";

Esa misma palabra, que casi ni aparece en el pocas veces encaja. Pero ahora si la utilizo: dos Nuevo Testamento, en sus diferentes formas y veces. Debido a la Caída, la Expiación se hizo tiempos verbales se encuentra varias decenas de absolutamente imprescindible para que tuviera lugar veces en el Libro de Mormón. ¿Que mejor la resurrección y la superación de la muerte física. testimonio de que el Libro de Mormón es en realidad La Expiación era absolutamente necesaria para otro testamento de Jesucristo?

que los hombres se vieran limpios del pecado y

Y eso no es todo, ya que contando todas sus vencieran la segunda muerte, o sea, la muerte derivaciones, la palabra expiación en ingles se espiritual, la cual los separaría de su Padre Celestial. menciona once veces en Doctrina y Convenios Pues las Escrituras nos dicen varias veces que nada [cinco en español] y tres en la Perla de Gran Precio impuro puede entrar en la presencia de Dios.

Esas palabras sagradas: " . . . podrás escoger hubiera venido al hombre sin la Expiación, habría según tu voluntad, porque te es concedido" (Moisés sido un don fatal. 3:17), introdujeron a Adán y a Eva y a toda su En Génesis, en Moisés, en Abraham, en el posteridad a todos los riesgos de la vida mortal. En Libro de Mormón y en la investidura, se nos enseña esta, tenemos la libertad de elección y cada elección que el cuerpo mortal del hombre fue hecho a la engendra su consecuencia. La decisión de Adán puso imagen de Dios en una creación aparte. Si la en efecto la ley de la justicia, la cual requería que el Creación hubiera seguido un proceso diferente, no castigo por la desobediencia fuera la muerte. habría habido una Caída.

Pero aquellas palabras pronunciadas en el Si los hombres fueran animales, la lógica juicio del Señor: "Ninguna autoridad tendrías contra favorecería la libertad sin responsabilidades. mí, si no te fuese dada de arriba" (Juan 19: 11), Bien sé que entre los eruditos hay quienes demostraron que la misericordia era de igual valor. pretenden encontrar el origen del hombre entre los Entonces se envió un Redentor para saldar la deuda y animales y las piedras. No buscan dentro de sí liberar al hombre. Eso era el plan.

mismos para encontrar allí su espíritu. Todo lo

Coriantón, el hijo de Alma, considero injusto miden en base al tiempo, en base a miles y a el que el pecado fuera penado y que hubiera millones, y sostienen que estos animales llamados necesidad de un castigo.

hombres llegaron a existir por casualidad. Tienen el

En una sabia y juiciosa lección, Alma le derecho de pensar como quieran, pues tienen el libre enseñó a su hijo y, por consiguiente, a nosotros, el albedrío. plan de redención.

Pero también nosotros lo tenemos. Elevamos

Refiriéndose a la Expiación, Alma dijo: la mirada y en el universo encontramos las obras de

"Mas cl arrepentimiento no podía llegar a los Dios; y medimos las cosas en base a las épocas, en hombres a menos que se fijara un castigo." (Alma base a eones, a dispensaciones y eternidades. Las 42:16.)

muchas cosas que no sabemos aceptamos por fe.

Si el castigo es el precio que reclama el Mas esto si sabemos: que todo fue planeado arrepentimiento, por cierto que es un precio módico. antes de que el mundo fuese. Los acontecimientos Las consecuencias, aun las dolorosas, nos protegen, acaecidos desde la Creación hasta la escena final no del mismo modo que el llanto de dolor producido por son una mera coincidencia, sino que son el resultado la llama de fuego cuando un niño acerca su mano a de una elección. Así fue planeado. este lo protege de ser consumido.

También sabemos esta sencilla verdad: Si no

Confieso sin reparo que yo no podría tener hubiera habido Creación, ni Caída, no habría existido paz, ni felicidad ni seguridad en un mundo sin la necesidad de ninguna Expiación ni de un Redentor arrepentimiento. No sé que haría si no tuviera que intercediera por nosotros, y así no habría sido manera de borrar mis pecados.

necesario el Cristo.

La agonía seria mas fuerte que mi capacidad La sangre del Salvador se derramo en de resistencia. Tal vez en vuestro caso sea diferente, Getsemaní y en el Gólgota. Siglos antes se introdujo pero no en el mío.

la Pascua judía como un símbolo de lo que habría de

Se verifico la Expiación, la cual perpetuamente venir. Seria una ordenanza que se observaría para nos ofrece la amnistía de las transgresiones y de la siempre. (Véase Exodo 12.) muerte siempre que nos arrepintamos. El Cuando se decreto que cayera la plaga de arrepentimiento es lo que nos libera; es la llave con muerte sobre Egipto, se le mando a cada familia la cual abrimos las puertas de la prisión por dentro. israelita tomar un cordero, primogénito, macho y sin La llave esta en nuestro poder y tenemos el libre mancha. Ese cordero pascual seria sacrificado sin albedrío para usarla.

romperle ningún hueso y se utilizaría su sangre para

¡Cuán inestimable es la libertad!, ¡Cuán marcar el vano de la puerta de la casa. El Señor inmensamente valioso es el albedrío del hombre! prometio que el ángel de la muerte pasaría de largo

Lucifer astutamente juega con lo que frente a las casas que estuvieran marcadas sin que escogemos hacer, tratando de engañarnos en cuanto perecieran los que estuvieran dentro. Se salvaron al pecado y sus consecuencias. El y sus ángeles nos merced a la sangre del cordero. tientan para que seamos indignos y aun malvados. Después de la crucifixión del Señor, la ley de Pero no puede, a lo largo de la eternidad, ni con todo sacrificio ya no requirió el derramamiento de sangre; su poder, destruirnos por completo; no puede hacerlo pues, como lo declaro Pablo a los hebreos, la ofrenda sin nuestro consentimiento. Si el libre albedrío estaba "hecha una vez para siempre . . . un solo

sacrificio por los pecados" (Hebreos 10:10, 12). De ahí en adelante el sacrificio habría de ser un corazón No puedo deciros sin emocionarme lo que quebrantado y un espíritu contrito: el siento con respecto a la Expiación. Llega hasta lo arrepentimiento.

mas profundo de mis sentimientos de agradecimiento

Y así la Pascua se conmemoraría para siempre y obligación. Mi alma se extiende hacia ese Ser que como el sacramento de la Santa Cena, con la cual fue su Autor, este Cristo, nuestro Salvador de quien renovamos nuestro convenio bautismal y comemos y soy testigo. Testifico de Él. Es nuestro Señor, bebemos en memoria del cuerpo del Cordero de Dios nuestro Redentor, nuestro Abogado ante el Padre. Él y de su sangre que por nosotros se derramo. pagó con Su sangre nuestro rescate.

No es insignificante que este símbolo aparezca Humildemente recibo el beneficio de la también en la Palabra de Sabiduría. Además de la expiación de Cristo y no me avergüenzo de promesa de que los santos de esta generación que arrodillarme para adorar al Padre y a su Hijo, ¡pues obedezcan recibirán salud y grandes tesoros de tengo el libre albedrío y así escojo hacerlo! En el conocimiento, se encuentra esta:

nombre de Jesucristo. Amen.

'Y yo, el Señor, les prometo que el ángel destructor pasara de ellos, como de los hijos de

Israel, y no los matará." (D. y C. 8:21.)

LOS FUNERALES EN LA IGLESIA por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Hay tres elementos que se combinan en un quedaron detrás de todos, mientras el ministro se funeral como no sucede en ninguna otra reunión: la aprestaba a comenzar su sermón para los dolientes. doctrina del evangelio, el espíritu de inspiración y las Si los padres esperaban recibir algún consuelo familias reunidas con sentimientos de amor y de aquel religioso, les aguardaba una ingrata consideración los unos por los otros. " sorpresa. El los reprendió porque el niño no había

sido bautizado, y les dijo crudamente que su hijito

Elder Scott, le damos la bienvenida al quórum. estaba perdido en un tormento sin fin y que ellos El élder Richard Scott es un hombre a quien tenían la culpa. acompaña el Espíritu; lo apoya su esposa, Jeanene, Una vez que cubrieron la tumba y después que que esta a la par de el en estatura espiritual. los vecinos se fueron, los élderes se acercaron a los

Y a estos cuatro hermanos que hoy han pasado apesadumbrados padres. Somos siervos del Señor", a formar parte del Primer Quórum de los Setenta, les le dijeron a la madre, que sollozaba, "y tenemos un decimos que disfrutaremos de su amistad y mensaje para ustedes''. agradeceremos mucho su ayuda.

Mientras los afligidos esposos escuchaban, los

Un vecino me contó una vez que hace muchos élderes les explicaron el plan de redención citando años, en la época en que el era misionero, iba con su esto del Libro de Mormón: ''Los niños pequeños no compañero un día por la cresta de una montaña necesitan el arrepentimiento, ni tampoco el bautismo' cuando vieron a un grupo de gente reunida cerca de ? (Moroni 8: 11). Y después les expresaron su una cabaña que había en la falda del cerro. Los testimonio de la restauración del evangelio. vecinos se habían reunido para un funeral; un niñito Me inspira lastima aquel predicador ambulante se había ahogado y sus padres mandaron buscar a un porque hizo lo mejor que pudo con la luz y el predicador para que hablara. El ministro, que conocimiento que poseía. Pero hay mucho mas de lo recorría a caballo la región, raramente visitaba a que el tenia para dar. aquellas familias aisladas. Pero, si surgían ¡Cuan grande es el consuelo que nos da la problemas, ellos lo mandaban buscar. verdad en tiempos de pesar! Puesto que la muerte

Iban a enterrar al pequeño en una tumba que siempre nos acompaña, el conocimiento de lo habían abierto cerca de la cabaña. Los élderes se esencial que es ese paso en el plan de salvación es de un valor inmenso y practico. Cada uno de nosotros Tengo la convicción de que en el mundo debe saber cómo y por que tuvo su origen. espiritual, antes del nacimiento, esperamos ansiosos

La muerte vino al mundo en el momento de la el momento de entrar en la vida mortal. También Caída. Me resulta mas fácil comprender esa palabra, creo que estabamos dispuestos a aceptar cualquier Caída, en las Escrituras si la relaciono tanto con un condición que se nos presentara en esta vida; quizás lugar como con una condición. Caer quiere decir supiéramos que la naturaleza impondría limites a la descender a un lugar mas bajo.

mente, el cuerpo y la vida misma. Estoy seguro de

La caída del hombre fue un cambio de la que, de todos modos. esperamos ansiosamente presencia de Dios a la vida mortal en la tierra. Tuvo nuestro turno. que sufrir ese cambio a un lugar mas bajo como

consecuencia de haber desobedecido una ley. Los funerales

Caída también puede describir un cambio en la Una de las reuniones mas solemnes y sagradas condición. Por ejemplo. la fama o la prominencia de de la Iglesia es el funeral de un miembro que se ha una persona puede caer. Esta palabra describe lo que ido. Es un momento de demostraciones de cariño y pasó cuando Adán y Eva fueron expulsados del apoyo, en que las familias se unen en un espíritu de Jardín; sus cuerpos sufrieron una transformación. tierno respeto los unos por los otros; es una ocasión Los cuerpos de carne y huesos se convirtieron en de contemplar solemnemente las doctrinas del cuerpos temporales. Temporal es lo mismo que evangelio y los propósitos del ministerio del Señor temporario. Las Escrituras dicen: ''Porque la vida de Jesucristo . toda carne, es su sangre. . .'' (Levítico 17:14; véase A menos que este prohibido por la ley, se nos también Deuteronomio 12:23; Enseñanzas del aconseja sepultar a nuestros muertos. En la Profeta José Smith. págs. 241,456.)

ordenanza del bautismo, así como en otras doctrinas

El presidente Kimball explicó lo siguiente: ''La de la Iglesia, hay importantes referencias simbólicas sangre, el elemento que da vida a nuestro cuerpo, a la sepultura. reemplazó a la substancia mas refinada que circulaba métodos, la forma de disponer de los restos no por los cuerpos de ellos hasta ese momento. Así, anula el poder de la resurrección. A veces, por un ellos y nosotros nos volvimos mortales, sujetos a la accidente o por la guerra, se pierden los cuerpos. De enfermedad, el dolor. e incluso la desintegración todas maneras, es muy importante efectuar el física a la que llamamos muerte" (Ensign, sept. 1978, funeral. Encontramos consuelo en las promesas de págs. 5-6).

las Escrituras con respecto a la total restauración de

Después del cambio de la Caída, los cuerpos cuerpo y espíritu. de carne y huesos con sangre (al contrario de nuestro Un funeral espiritual y confortante es de suma cuerpo espiritual) no podían perdurar. La sangre importancia pues ayuda a consolar a los dolientes y trajo consigo un limite para la vida; fue como si se suaviza la transición del dolor inconsolable a la hubiera puesto un reloj y se hubiera marcado una realidad de que la vida sigue y debemos continuar hora. A partir de entonces, todo se movió adelante. Ya sea que la muerte se espere o que ocurra inexorablemente hacia la muerte.

repentinamente, un funeral inspirado, en el que se

Repito, temporal quiere decir temporario. La enseñen las doctrinas de la Resurrección, de la muerte es la realidad de la vida. Cuando se presentan Mediación de Cristo y de la vida venidera, fortalece ciertas condiciones debido a la edad, una enfermedad a los que deben seguir viviendo. o un accidente, el espíritu se separa del cuerpo. Muchos que no asisten regularmente a la

La muerte puede ser trágica cuando el que Iglesia van a un funeral; van con el espíritu humilde muere es alguien de quien depende la felicidad de y receptivo. Que triste es que se pierda la otras personas, pues muchos mueren demasiado oportunidad de una conversión porque un funeral no jóvenes. Otras veces es lenta en llegar a quien la sea lo que debe ser. espera ansioso por reunirse con los seres queridos

que se han ido antes. Algunos pasan dulcemente del La razón por la que hablamos de los sueno a la otra vida, mientras que otros tienen que funerales soportar un largo sufrimiento. También sabemos que Hay razones para temer que estemos la muerte puede ser terrible y violenta. Amenazar alejándonos del sagrado espíritu de reverencia que con quitar la vida, o quitarla, aun la propia en el debe caracterizar a un funeral. Las Autoridades suicidio, es ofender a Dios porque El "lo ha hemos hablado de esto en reuniones de consejo, y prohibido. . . desde el principio del hombre" (Eter estamos preocupados. 9:19).

He leído lo que las revelaciones nos enseñan efectúa un funeral bajo la dirección del sacerdocio, sobre la muerte y las instrucciones de las este debe conformarse a las instrucciones que la Autoridades Generales con respecto a los funerales. Iglesia ha dado. En estos asuntos, debemos

Quisiera repasar algunos de los consejos, y considerar al obispo como autoridad presidente, y no espero que los obispos presten atención porque la a la familia o al empresario fúnebre. responsabilidad de preparar y dirigir un funeral en la En los últimos años se ha notado > una Iglesia descansa sobre el obispado.

tendencia a apartarse del modelo establecido para funerales. En algunos, se mantiene abierto el ataúd

Los funerales son reuniones de la Iglesia para que los miembros pasen a su lado a la

Los funerales que se efectúan bajo la dirección conclusión de los servicios. Y. en el momento de del sacerdocio son reuniones de la Iglesia; se han cerrar el ataúd o de la dedicación de la tumba en el comparado con una reunión sacramental. Citare de cementerio, en lugar de la sencilla oración familiar, un boletín del sacerdocio:

se han agregado discursos y hasta números

"Se aconseja que, de ahora en adelante, todos musicales. No me refiero a ciertos servicios los funerales que se efectúen bajo la dirección de los especiales que a veces se efectúan en el cementerio oficiales de la Iglesia sigan el modelo general de la en lugar de un funeral, sino a las alteraciones en la reunión sacramental respecto a la música, los manera sencilla de llevarlo a cabo. discursos y las oraciones. Se debe utilizar la música Cuando los miembros de la familia u otras al principio del servicio, antes de la primera oración, personas sugieran cambios que estén en notorio y quizás también después de esta, igual que se desacuerdo con lo establecido, el obispo debe emplea en nuestras reuniones de los domingos. El persuadirlos con calma a seguir el modelo de final del funeral debe ser también según nuestra costumbre. Este no es rígido, sino que tiene la costumbre de tener un número musical flexibilidad necesaria para que todo funeral sea inmediatamente antes de la ultima oración. Donde apropiado para la persona fallecida. sea posible, se puede emplear un coro para el

programa musical. Con respecto a los discursos, Discursos de los familiares debe tenerse en cuenta que los servicios funerales Parece que la gente esperara que los familiares proveen una excelente oportunidad de enseñar las mas cercanos del muerto hablaran en un funeral. doctrinas básicas de la Iglesia de una manera Aunque esto no es indebido, no debe considerarse un positiva. . . El seguir estas indicaciones hará que requisito. Generalmente, se pide a los miembros de nuestros servicios estén de acuerdo con cl modelo la familia que ofrezcan la oración familiar y establecido y evitara costumbres que son muy dediquen el sepulcro. comunes en otros medios." (Priesthood Bulletin, Pero si hablan, y repito, no es un requisito en abril de 1972.)

un funeral, tienen la misma obligación de hacerlo

El obispo siempre debe demostrar cariñoso con reverencia y enseñar los principios del respeto por los familiares del que ha fallecido y, evangelio. siempre que los deseos de estos estén de acuerdo con A veces, los familiares hablan de cosas que las normas, debe tratar de complacerlos. A veces un serian apropiadas en una reunión de familia o una familiar sugiere y hasta insiste en que se haga una ocasión festiva, pero no en una reunión solemne y innovación en el servicio funerario en consideración sagrada. A pesar de no ser de mal gusto algún toque a la familia. El obispo puede acceder a la solicitud, de buen humor, debe hacerse en forma muy dentro de lo razonable. Sin embargo, hay limites en prudente. Siempre se debe tener en cuenta que un lo que se puede hacer sin alterar la espiritualidad y funeral debe caracterizarse por su espiritualidad y menoscabar la dignidad del servicio. Además, reverencia. debemos recordar que los presentes pueden pensar Hay una declaración en las instrucciones que que esa innovación es norma comité y emplearla en se refiere a otras reuniones, aparte del funeral otros funerales; así, a menos que seamos prudentes, mismo. La citare: una innovación que se ha permitido una vez, en ''El obispo . debe procurar que los miembros consideración a una familia en un funeral, puede mantengan un espíritu de reverencia, dignidad y contemplarse como norma aceptada para todos. solemnidad en los servicios relacionados con los

A veces el empresario fúnebre, con el deseo de funerales.'' (Manual General de Instrucciones, servir a la familia y desconociendo las doctrinas y octubre de 1985 . sección 2, pagina 7; cursiva normas de la Iglesia, puede cambiar el servicio agregada. ) funerario. Los obispos deben recordar que cuando se

Lo anterior se debe tener en cuenta si se lleva a Las revelaciones nos dicen: cabo un velorio, pero este no es obligatorio. "Viviréis juntos en amor, al grado de que

Para los funerales, generalmente llegan llorareis por los que mueran, y mas particularmente familiares y amigos de otros lugares; existe la por aquellos que no tengan la esperanza de una tendencia a saludarse con regocijo y, resurrección gloriosa.'' (Doctrina y Convenios lamentablemente, a veces con mucho bullicio; 42:45.) algunos se quedan largo tiempo hablando con los Un funeral puede ser triste y feliz cuando la deudos sin tener en cuenta que hay otros que esperan muerte ha venido como un alivio bienhechor. Con para saludarlos. Tanto la falta de reverencia como las todo, son reuniones sagradas y deben caracterizarse demoras indican una carencia de cortesía que va en por la solemnidad y la reverencia. detrimento de la espiritualidad de la ocasión.

El hijo de Alma creía que la muerte era injusta.

Las conversaciones entre amigos deben Pero en su extraordinario discurso sobre el realizarse fuera de la sala donde se encuentran los arrepentimiento, el profeta Alma le enseñó a su hijo dolientes. Es preciso que los lideres locales nos sobre la muerte, diciendo: aconsejen cortésmente al respecto; por cierto que no "Y he aquí, no era prudente que el hombre queremos que se piense que somos una gente fuese rescatado de esta muerte temporal, porque esto irrespetuosa.

destruiría el gran plan de felicidad." (Alma 42:8.)

Sea que el funeral se lleve a cabo en una Alma no dijo que el dejar de lado la muerte capilla, una empresa fúnebre o en otro lugar, se debe demoraría o alteraría el plan de felicidad, sino que establecer ese espíritu de reverencia.

dijo que lo destruiría.

Debemos también tener respeto por los En la vida terrenal, las palabras muerte y sentimientos de los dolientes.

felicidad no van juntas, pero en el sentido eterno que

En el momento de la muerte nos encontramos tienen son esenciales una para la otra. La muerte es cerca, muy cerca, del mundo de los espíritus. Surgen una forma de rescate. Nuestros primeros padres sentimientos especiales, que son realmente fueron expulsados del Edén para que no comieran comunicaciones espirituales y que pueden perderse del árbol de la vida y vivieran para siempre en sus si no existe allí un espíritu de reverencia. pecados. La muerte que ellos acarrearon sobre si y

En esos momentos de dolor y despedida se sobre nosotros es nuestra jornada de regreso al puede sentir esa "paz. . . que sobrepasa todo hogar.

entendimiento'' (Filipenses 4:7) y que las Escrituras Hay tres elementos que se combinan en un prometen. Esta es una experiencia muy intima. funeral como no sucede en ninguna otra reunión: la Muchas personas se maravillan de sentir esa paz, y doctrina del evangelio, el espíritu de inspiración y las hasta una exaltación espiritual, en un momento de familias reunidas con sentimientos de amor y tanto dolor e incertidumbre .

consideración los unos por los otros.

Esta inspiración fortalece el testimonio y Que podamos reintegrar la actitud de llegamos a saber, personal e íntimamente, lo que reverencia cada vez que nos reunamos para honrar la quiso decir el Señor con estas palabras: "No os memoria del que ha pasado a través del velo al lugar dejare huérfanos; vendré a vosotros'' (Juan 14:18). donde todos iremos algún día.

Por lo que se de mi experiencia, el Consolador En esa separación no hay ningún consuelo que obra en momentos de reverencia, silencio y se compare con ''la paz que sobrepasa todo solemnidad. Seria muy triste que nuestra conducta entendimiento''. Y la reverencia es lo que fomenta fuera irrespetuosa cuando hay otras personas que esa paz. Que tengamos reverencia, hermanos y desesperadamente procuran encontrar fortaleza hermanas, lo ruego en el nombre de Jesucristo. espiritual.

Amen.
