por el elder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Veréis acontecimientos que pondrán a prueba A veces pensáis por que no podréis cambiar a vuestro valor y expandirán vuestra fe. Si os ponéis vuestros padres por otros mejores. No os sintáis de cara a la luz de la verdad, las sombras del abochornados; ellos a veces querrían cambiaros a desaliento, el pecado y el error se desmoronaran a vosotros por otros hijos con quienes fuera más fácil vuestra espalda. ¡Nunca debéis daros por vencidos!" vivir.

Los padres y los abuelos entendemos esos

El presidente Monson nos ha recordado que sentimientos; después de todo, no somos mas que esta es una Iglesia mundial. Una vez recibí el recorte jovencitos que nos hemos sobrepuesto a algunas de un diario de India en el que se comentaba algo frustraciones para no de mostrarlas como lo que yo había dicho a los jóvenes desde este púlpito. hacíamos cuando teníamos vuestra edad. ¡Y un día Entre los que escuchan ahora y entre los que lean no muy lejano vosotros estaréis donde estamos después nuestras palabras habrá jóvenes de ambos nosotros ahora! sexos, en muchos países, luchando por atravesar esos

maravillosos e inquietantes años de la adolescencia. Un mundo diferente Conozco a jóvenes de todo el mundo, en unos Ojalá pudiéramos prometeros que el mundo setenta países. Me he quedado en sus hogares, desde será mas seguro y fácil para vosotros de lo que fue casitas colocadas sobre postes en la jungla hasta para nosotros. Pero no podemos hacer esa promesa, hermosos apartamentos de ciudad.

porque sucede precisamente lo contrario.

Me encuentro unos cincuenta años mas Ahora existen tentaciones que no existían adelante que vosotros en el camino, pero tengo una cuando nosotros éramos jóvenes. Todavía no se buena memoria y no he olvidado completamente había inventado el SIDA en mi juventud, y las cómo me sentía cuando estaba donde vosotros estáis drogas eran algo que los médicos recetaban. Por las ahora. Además, mis hijos y nietos me refrescan la novelas de misterio sabíamos lo que era el Opib, memoria de lo que siente un adolescente. pero los esteroides, las pastillas, la cocaína y todo lo

Hace unos años, nos detuvimos una vez en un demás era producto de imaginaciones futuras. pequeño restaurante. La joven que nos sirvió era Nadie se burlaba de la modestia en aquel cortes pero muy seria. Cuando me dio la cuenta, le tiempo. En los libros y las películas se fomentaban la pregunte: "¿Que camino tenemos que seguir para moral y la cortesía tanto como ahora se fomenta lo salir de este pueblo?" Ella estalló en sollozos y me opuesto. No se hablaba de la perversión ni se sonaba dijo: "Mire, señor, yo ni sé cómo llegue a este con aprobarla como estilo de vida. Lo que entonces pueblo".

se prohibía por ser pornográfico se ve ahora en los

Mas de una vez he pensado que ojalá la programas familiares de televisión. hubiéramos invitado para sentarnos en un rincón y Las pruebas que vosotros enfrentáis son hubiéramos hablado. Quizás hubiéramos podido mucho mayores que las nuestras. Muy pocos ayudarla.

querrían cambiaros de lugar; francamente, sentimos gran alivio de no estar donde vosotros estáis. Pocos

Los deseos de los adolescentes lo aguantarían.

Los adolescentes, aun los varones, a veces se Pero ¡qué hermosa época es esta para ser sienten con deseos de llorar y decir: "¡Yo ni sé cómo joven! Vosotros tenéis un conocimiento mucho más llegue aquí!" Se preguntan quienes son y por que vasto del que nosotros necesitábamos. Estoy están ahí y cómo llegaron adonde están. convencido de que vuestra generación es mejor y

Sé que a veces pensáis que la vida no es justa. más fuerte que la nuestra; mejor en muchos sentidos. ¿Por que no podéis tener lo que otros tienen? Hasta ¡Tengo fe en que vosotros, varones y mujeres os preguntáis por que no podéis ser otra persona y jóvenes, podéis enfrentar el mundo así como es y cambiaros por alguien que parece mas apuesto, o conquistarlo! talentoso, o inteligente, o fuerte, o delgado; o

cambiar personalidades con alguien que no sea tan El caballero negro tímido o tan torpe o tan temeroso como vosotros. El poeta ingles Alfred Tennyson [1809-1892]

escribió sobre la aventura de Garet, un príncipe y caballero de la Tabla Redonda del rey Arturo. El Lleváis en vosotros el poder de engendrar la terrible Caballero Negro había robado a la hermosa vida, de participar en la creación. La única manera doncella Leonor y la tenia prisionera en su castillo. de ejercer legalmente ese poder es dentro del Muchos caballeros jóvenes trataron en vano de convenio matrimonial. El emplearlo dignamente es rescatarla: todos regresaron derrotados y abatidos la llave misma a vuestra felicidad. No lo empleéis contando relatos del asombroso poder del Caballero prematuramente, con nadie. El mal uso de ese poder Negro; le rogaron a Garet que no fuera. no puede convertirse en cosa buena sólo porque sea

Pero él fue al castillo con el puente levadizo, la ampliamente aceptado por la sociedad. torre y la ventana donde la doncella Leonor se Aunque el espíritu funciona por medio de la retorcía las manos entre sollozos. Entonces, en un mente, no es suficiente con cultivar el intelecto. La caballo negro como la noche, con armadura negra en razón sola no os protegerá ni os redimirá; la razón la que había pintados huesos blancos, símbolos de nutrida por la fe puede hacerlo. muerte, con una calavera grabada en el casco, en la

penumbra del alba apareció el monstruo, más El lado tenebroso aterrador, más espantoso de lo que se lo habían Una advertencia: lo espiritual presenta un lado descrito.

tenebroso. En un momento de curiosidad o

El Caballero Negro bajó la lanza y arremetió. imprudente baladronada algunos adolescentes se han Garet, que había sido derrotado en mas de un torneo, sentido tentados a enredarse en el culto a Satanás. presintió un horrible fin. La lógica y todas sus ¡Jamas hagáis eso! ¡No os juntéis con los que lo emociones le gritaron: "¡Huye! ¡Salva la vida!'' Pero hacen! No tenéis la menor idea del peligro que el no podía huir; es decir, no podía huir y mantener encierra. ¡Alejaos! Hay además ciertos juegos y intacto su honor. Garet bajó la lanza y salió al actividades sin sentido que también están de ese lado encuentro del enemigo.

tenebroso. ¡Apartaos de ellos!

Entonces, para su sorpresa, derribó al Existe un valor mucho más grande que el que Caballero Negro y le arrancó el casco. Y vio que allí, necesitó Garet para enfrentar al Caballero Negro: es dentro de aquella armadura negra adornada con el valor de huir de las cosas malas cuando sabéis que huesos, yacía un muchachito que se echo a llorar los demás se burlaran de vosotros; pero ese valor rogando clemencia. (Véase "Gareth and Lynette", esta guarnecido con la prudencia. Nosotros tuvimos The Complete Poetical Works of Alfred Lord que aprenderlo por experiencia; vosotros lo Tennyson, Cambridge, Massachusetts: The Riverside necesitáis ahora. Press, 1898, pág. 332.)

Jóvenes, tanto en el cuerpo como en el espíritu

Jovencitas, muchachos, no obstante todos los tenéis un sistema de alarma; en el cuerpo es el dolor; torneos en que salgáis derrotados, no obstante lo en el espíritu es la culpa, o sea, un dolor espiritual. monstruosas que puedan ser vuestras dificultades, u - Aunque ni el dolor ni la culpa son agradables y un lograis aprender unas cuantas lecciones sencillas, exceso de cualquiera de ellos puede ser destructivo, estas os acompañarán como acompañaron a Garet en ambos son una protección porque hacen sonar la el castillo del Caballero negro.

alarma que os dice: " ¡No vuelvas a hacerlo!"

Agradeced que tenéis ambos. Si se os alteraran

De noble estirpe los nervios de las manos de manera que no sintierais

Garet sólo era un príncipe. Vosotros sois mas el dolor, podríais inadvertidamente ponerlas en el que eso: sois hijos de Dios; Él es el padre de vuestro fuego o meterlas en una maquina y destruirlas. En espíritu. Espiritualmente sois de noble cuna, la vuestro corazón de adolescentes podéis discernir el estirpe del Rey de los Cielos. Grabaos esta verdad en bien del mal (véase 2 Nefi 2:5). Aprended a prestar la memoria y aferraos a ella. Aunque tengáis muchas atención a esa voz espiritual de advertencia que generaciones de antepasados terrenales, sea cual sea tenéis dentro. Aun así, no podréis evitar el cometer la raza o el pueblo que representéis, el linaje de algunos errores. vuestro espíritu se puede escribir en una sola línea:

¡Sois hijos de Dios!

El perdón

Sois seres duales, espíritus vestidos con Los que cometen un error grave tienden a cuerpos mortales. Vuestro cuerpo es el instrumento cometer otro suponiendo que ya es demasiado tarde de vuestra mente y el cimiento de vuestro carácter. para ellos. ¡Nunca es demasiado tarde! ¡Nunca! No le deis a ese cuerpo nada que pueda dañarlo ni Aunque vuestras tentaciones son más grandes alterar las funciones de su mente y su espíritu. que las que nosotros tuvimos, el Señor tendrá eso en Cualquier cosa que cause enviciamiento es peligrosa. cuenta en sus juicios. Él dijo que acomodaría ''sus misericordias a las condiciones de los hijos de los Escuchad atentamente esto del Libro de hombres" (D. y C. 46: 15). Y eso es lo justo. Mormón:

La explicación que se da en el Libro de '' . . . si los hombres vienen a mí, les mostrare Mormón de la forma en que la justicia y la su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que misericordia, el arrepentimiento y el perdón operan sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres juntos para borrar el pecado es una gran contribución que se humillan ante mí; porque si se humillan ante a la doctrina cristiana (véase Alma 42). mí, y tienen fe en mi, entonces haré que las cosas

La desalentadora idea de que un error (o aun débiles sean fuertes para ellos." (Eter 12:27.) una serie de errores) hace que sea demasiado tarde Quizás haya mas justicia de la que suponemos para salvarse no proviene del Señor. El ha dicho que en lo que somos y en lo que tenemos o no tenemos. si nos arrepentimos, no sólo nos perdonara los ¡Vosotros sois hijos de Dios! pecados sino que también los olvidará y no los ¡Que época maravillosa para ser joven! recordara más. (Véase Isaías 43:25; Hebreos 8:12, Vosotros veréis acontecimientos que pondrán a 10:17; D. y C. 58:42; Alma 36:19.)

prueba vuestro valor y expandirán vuestra fe. Si os

El arrepentimiento es como el jabón, puede ponéis de cara a la luz de la verdad, las sombras del borrar los pecados. Las manchas que estén muy desaliento, el pecado y el error se desmoronaran a percudidas quizás requieran el detergente fuerte de la vuestra espalda. ¡Nunca debéis daros por vencidos! disciplina para quitarlas, pero las quitara. ¡Nunca es demasiado tarde! No hay ningún caballero

con armadura negra que pueda tener el poder que

El fin del mundo vosotros tenéis si vivís rectamente.

A veces los jóvenes también piensan: "¿De El Señor os dice: que sirve todo? El mundo volara en pedazos y "Por tanto, alzad vuestros corazones y llegara a su fin". Esa idea proviene del temor, no de regocijaos, y ceñid vuestros lomos y tomad sobre la fe. Nadie sabe la hora ni el día (D. y C. 49:7), pero vosotros toda mi armadura, para que podáis resistir el fin no llegara hasta que todos los propósitos del el día malo, después de haber hecho todo, a fin de Señor se hayan cumplido. Todo lo que he aprendido que podáis sosteneros firmes. ''Seguid firmes, pues, de las revelaciones y de la vida me convence de que estando ceñidos vuestros lomos con la verdad, hay tiempo de sobra para que os preparéis llevando puesta la coraza de la rectitud y calzados cuidadosamente para una larga vida.

vuestros pies con la preparación del evangelio de

Un día vosotros mismos os las veréis con hijos paz, el cual he mandado a mis ángeles que os adolescentes. Lo tenéis bien merecido. Después, entreguen; echareis a perder a vuestros nietos, y ellos, a su vez, "tomando el escudo de la fe con el cual podréis a los suyos. Si le llegara el fin antes a alguno, razón apagar todos los dardos encendidos de los malvados; de mas para vivir con rectitud.

"y tomad el yelmo de la salvación, así como la

No obstante lo limitado que pueda estar, espada de mi Espíritu, que derramare sobre vosotros, vuestro cuerpo es un don precioso. Unos de vosotros y mi palabra que os revelare; y estad de acuerdo en seréis bien formados, mientras que otros no. En todo lo que pidiereis y sed fieles hasta que yo venga, cualquier caso, es una prueba; eso es la vida terrenal. y seréis arrebatados, para que donde yo estoy Los que han nacido pobres quizás no tengan vosotros también estéis.'' (D. y C. 27:15-18.) autoestima, o los que han nacido ricos quizás estén Que Dios os bendiga, jóvenes varones y enfermos de orgullo. El orgullo es el virus espiritual mujeres que atravesáis penosamente los difíciles más mortífero. En el plan eterno, ¿quién puede decir años de la adolescencia. Quizás algunos de vosotros cuáles son los mas favorecidos?

no se hayan encontrado todavía, pero no estáis perdidos, porque Jesus es el Cristo, el Hijo de Dios, nuestro Salvador y Redentor. El evangelio ha sido

revelado y restaurado. Os dejo mi testimonio de Él al mismo tiempo que oro por sus bendiciones sobre vosotros, nuestros jóvenes, en el nombre de

Jesucristo. Amen.
