Por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Los cambios que se producen en una La promesa es que todos quienes obedezcan " . organización o en procedimientos son un testimonio . . hallaran . . . grandes tesoros de conocimiento, si, de la continuidad de la revelación. Las doctrinas tesoros escondidos" (versículo 19). Si abusamos de permanecen incambiables, los métodos o los nuestro cuerpo ingiriendo sustancias que forman procedimientos no."

hábitos, o usamos indebidamente los medicamentos que nos receten, haremos caer sobre nosotros el telón

Después del bautismo, somos confirmados que bloquea la luz de la comunicación espiritual. miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos La adicción a los narcóticos es un factor por de los Ultimos Días, por medio de una breve demás contribuyente al plan del príncipe de las ordenanza en la cual se nos confiere el don del tinieblas, pues interfiere con la línea de Espíritu Santo. A partir de ese momento y a lo largo comunicación que nos une al Santo Espíritu de la de toda la vida, todos, tanto hombres como mujeres y verdad. En la actualidad, el adversario cuenta con niños, tenemos el derecho de recibir dirección una ventaja injusta. La adicción tiene la capacidad de inspirada que nos guíe por la vida; en otras palabras, desconectar la voluntad del ser humano y de anular revelación personal (véase Alma 32:23). su libertad moral individual, pudiéndole privar de su

El Espíritu Santo se comunica con nuestro poder de decisión. El libre albedrío es una doctrina espíritu por medio de la mente mas bien que por los demasiado fundamental para someterla a un riesgo sentidos físicos. La guía llega en forma de de esa naturaleza. pensamientos, sentimientos, impresiones e Tengo la convicción, y es mi ruego constante, inspiración. No siempre resulta fácil describir la de que algún día, por medio de la investigación inspiración. Las Escrituras nos enseñan que científica, y si es necesario por medio de la "percibiremos" las palabras de comunicación inspiración que los científicos reciban, se tenga el espiritual mas de lo que las oiremos, y veremos mas poder para vencer la adicción a los narcóticos por el con los ojos espirituales que con los mortales. mismo medio que la causa.

El modelo de la revelación no es complicado. Os ruego que oréis con sinceridad de corazón, La voz de la inspiración es un silbo dulce y apacible. para que, en algún lugar, de alguna manera, se pueda No es necesario entrar en trance ni que la declaración descubrir la forma de erradicar las adicciones físicas. sea santurrona, sino que es mas apacible y mas No es sólo la salud ni la misma vida lo que se sencilla.

arriesga, sino todas las libertades personales,

El Libro de Mormón enseña que "los ángeles sociales, políticas y espirituales, en defensa de las hablan por el poder del Espíritu Santo" (2 Nefi 32:3) cuales la humanidad ha luchado en todas las épocas. y también que a pesar de que un ángel les habló a Se pone en peligro todo lo que se ganó por medio de algunas personas, estas habían " . . . dejado de sentir, la sangre de los mártires. El mismo libre albedrío de modo que no [podían] percibir sus palabras" (1 esta en juego. Mas si todos oramos fervientemente, Nefi 17:45; cursiva agregada).

el Señor seguramente nos ayudara. Por medio de

Si habéis tenido alguna experiencia con la esas oraciones, enseñemos a nuestros hijos a inspiración, seguramente entendéis de lo que estoy obedecer la Palabra de Sabiduría, la cual es la hablando.

armadura que nos protegerá contra los hábitos que

Nuestro cuerpo físico es el instrumento de obstruyen los canales de la revelación personal. nuestro espíritu. En la maravillosa revelación de la No es necesario ni aconsejable que Palabra de Sabiduría, se nos dice cómo conservar el dediquemos todo nuestro tiempo a las cosas del cuerpo libre de impurezas que puedan dañar y hasta espíritu, ya que las tareas cotidianas acaparan la destruir esos sentidos físicos tan delicados que están mayor parte de nuestra atención, y así debe ser. relacionados con la comunicación espiritual. Somos seres mortales que vivimos en un mundo

La Palabra de Sabiduría es la clave de la físico.

revelación personal, y nos fue dada como " . . . un Las cosas espirituales son como la levadura; la principio con promesa, adaptada a la capacidad del cantidad que se emplee puede ser muy pequeña, pero débil y del mas débil de todos los santos" (D. y C. su influencia tiene ascendencia sobre todo lo que 89:3). hacemos. La revelación continúa es fundamental en sagrada son personales y se deben guardar para uno el evangelio de Jesucristo.

mismo.

Os aseguro que nuestro profeta presidente Pocas cosas perturban con mayor eficacia los recibe revelación, al igual que aquellos ordenados canales de revelación que aquellos que están como apóstoles, profetas, videntes y reveladores. confundidos y creen haber sido escogidos para guiar Pero la revelación no se limita a dichas personas, a otras personas cuando en realidad no lo son. sino que el Señor desea que " . . . todo hombre pueda Otros, también por temor a extraviarse, hablar en el nombre de Dios el Señor, el Salvador del deciden no pedir ayuda y así se privan de recurrir a mundo" (D. y C. 1:20).

la fuente de revelación divina. La obediencia a la

No toda la inspiración proviene de Dios. autoridad del sacerdocio en funciones nos protegerá (Véase D. y C. 46:7.) El enemigo tiene el poder de contra cualquier desvío. imitar esas vías de revelación y enviar señales Existen personas dentro de la Iglesia que se conflictivas que pueden confundirnos y desviarnos. molestan cuando se verifican cambios con los cuales Hay impulsos que provienen de fuentes maléficas ellas no están de acuerdo, o cuando los cambios que que están tan cuidadosamente camuflados que ellas proponen no se llevan a cabo, y se basan en engañarán, si fuere posible, aun a los escogidos estas cosas para argumentar que los lideres no están (véase Mateo 24:24).

inspirados.

Sin embargo, podemos aprender a discernir Escriben y hablan para convencer a otras estos espíritus. Aun con el derecho que todo personas de que las doctrinas y las decisiones de las miembro tiene de recibir revelación, la Iglesia puede Autoridades Generales no son el producto de la conservar su condición de casa de orden. inspiración.

En la Iglesia, la revelación se recibe de una Hay dos elementos que caracterizan a estas manera ordenada. Si bien todos tenemos derecho a la personas: están continuamente perturbadas por la revelación personal, a menos que seamos apartados palabra obediencia y siempre ponen la revelación en para un oficio que cuente con las llaves de tela de juicio. Siempre ha sido así. presidencia, no recibiremos revelación concerniente Helamán describió a aquellos que habían " a lo que otras personas deben hacer.

empezado a decaer; y comenzaron a dejar de creer en

En la Iglesia, la revelación la reciben aquellos el espíritu de profecía y en el espíritu de revelación; que han sido debidamente llamados, sostenidos, y los juicios de Dios se cernían sobre ellos" ordenados o apartados. Un obispo, por ejemplo, no (Helamán 4:23). " . . . Fueron abandonados a su recibirá ninguna revelación concerniente a otro propia fuerza" (versículo 13) y ". . .el Espíritu del barrio, pues eso esta fuera de su jurisdicción. Señor no los preservaba mas; si, se había apartado de

De vez en cuando habrá quienes argumentaran ellos" (versículo 24). haber recibido autoridad para enseñar o para Los cambios que se producen en una bendecir sin haber sido llamados ni apartados. Poco organización o en procedimientos son un testimonio menos de un año después de haberse organizado la de la continuidad de la revelación. Las doctrinas Iglesia (febrero de 1831), se recibió una revelación permanecen incambiables, los métodos o los que el Profeta declaró que contenía "la ley de la procedimientos no. Iglesia". En ella leemos este versículo:

Por ejemplo, cuando se publicaron las nuevas

". . . a ninguno le será permitido salir a ediciones de las Escrituras en ingles, se hicieron predicar mi evangelio o edificar mi iglesia, a menos muchas correcciones basadas en los manuscritos que sea ordenado por alguien que tenga autoridad, y originales, muchos de los cuales no habían estado sepa la iglesia que tiene autoridad, y que ha sido previamente disponibles. Por ejemplo, en el capítulo debidamente ordenado por las autoridades de la 16 de Alma, versículo 5, aparecía una cierta palabra Iglesia" (D. y C. 42:11; cursiva agregada). escrita de una cierta manera. El manuscrito original

Esa es la razón por la que el proceso de de ese versículo no existe. Sin embargo, en la copia sostenimiento de aquellos que han sido llamados a del impresor, el profeta José Smith había deletreado un oficio es tan cuidadosamente protegido en la esa palabra de una manera distinta, dándole un Iglesia; para que todos sepan quien tiene la autoridad significado diferente. El contenido del versículo que para enseñar y para bendecir.

sigue, confirma que era de esta manera como debía

Una experiencia espiritual fuera de lo común aparecer.

no debe considerarse como un llamamiento para Otro ejemplo, en el capitulo 32 de Alma dirigir a otras personas. Tengo la mas absoluta versículo 30, había cinco palabras que se repetían convicción de que las experiencias de naturaleza mas de una vez. Seguramente un error de imprenta había omitido una de ellas. En la edición en ingles de El les dijo a los santos que cuando sus 1981 se restauraron treinta y cinco palabras, siendo enemigos no les permitieran cumplir con un ahora el texto igual que el original.

mandamiento, El ya no se los requeriría, y declaró

Hay muchos cambios de este tipo, mas también:

ninguno de ellos altera la doctrina. Cada cambio, sin "Y la iniquidad y violación de mis santas leyes embargo, por mas pequeño que sea, fue y mandamientos visitare sobre la cabeza de aquellos detenidamente considerado por medio de la oración que impidieron mi obra, hasta la tercera y cuarta y aprobado por el Consejo de la Primera Presidencia generación, mientras no se arrepientan" (D. y C. y el Quórum de los Doce Apóstoles en una reunión 124:50). en el templo.

El plan del evangelio fue revelado línea por

Todos los asuntos de esa naturaleza se tratan línea, precepto por precepto; un poco aquí y otro de la misma forma. El Señor estableció ese proceso poco allí, y declaramos que "Creemos todo lo que cuando dio revelaciones relacionadas con las Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y ordenanzas del templo.

creemos que aun revelara muchos grandes e

En 1841 se les mandó a los santos edificar un importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios" templo en Nauvoo en el cual se llevaran a cabo (noveno Articulo de Fe). bautismos por los muertos y se les dio un plazo para En el futuro habrá cambios tal como los hubo hacerlo. Si fracasaban, serian rechazados. en el pasado. El que las autoridades de la Iglesia

". . .os mando a todos vosotros, mis santos, que efectúen cambios o los resistan dependerá totalmente me edifiquéis una casa. . .

de las instrucciones que reciban por medio de los

. . . y si no habéis hecho estas cosas para canales de la revelación, los cuales fueron cuando termine el plazo, seréis rechazados como establecidos desde el principio. iglesia, junto con vuestros muertos, dice el Señor Las doctrinas permanecerán inamovibles, vuestro Dios" (D. y C. 124:31-32).

eternas; la organización, los programas y los

Mas no fracasaron. Por mas imposible que les procedimientos se alteraran según lo indique Aquel haya parecido en primera instancia, teniendo en cuya Iglesia esta es. cuenta la oposición que enfrentaban, el Señor Los que hemos sido llamados para guiar a la prometió guiarles por medio de sus siervos Iglesia somos hombres y mujeres comunes y escogidos.

corrientes con una capacidad individual común y

"Y si los de mi pueblo escuchan mi voz, y la corriente, que hacemos todo lo que podemos por voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi administrar una iglesia que crece a un ritmo tal que pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán asombra hasta a quienes siguen nuestros pasos de quitados de su lugar.

cerca. Hay personas que viven pendientes de todo

"Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos error que podamos cometer, y por cierto que hombres que he designado, no serán bendecidos" (D. descubrirán alguno que otro. Pero os aseguramos que y C. 124:45-46; cursiva agregada).

nadie examina nuestro proceder mas de lo que lo

Mas adelante, refiriéndose al mismo tema de hacemos nosotros mismos. Un llamamiento para las ordenanzas del templo, el Señor volvió a afirmar servir no nos exime de los desafíos de la vida. que le haría saber Su voluntad a Sus siervos Procuramos la inspiración de la misma forma en que autorizados.

lo hacéis vosotros y estamos sujetos a las mismas

". . .A1 que se dan estas llaves no se le leyes que se aplican a todo miembro de la Iglesia. dificulta obtener conocimiento de los hechos Lamentamos nuestras imperfecciones; relacionados con la salvación de los hijos de los lamentamos no ser mejores de lo que somos. Somos hombres" (D. y C. 128:11).

testigos, al igual que vosotros, de la forma en que el

Desde entonces, el principio de la revelación paso de los años va desgastándonos y limitándonos ha estado en la Iglesia. Aquellos que poseen las como a todos los demás seres humanos. llaves han obtenido conocimiento en cuanto a lo que Pero hay algo que sabemos a ciencia cierta, y se debe hacer. Cuando hubo que hacer cambios, es que existen consejos y consejeros y quórumes que estos se hicieron por medio de ese proceso. compensan los errores y las debilidades del hombre.

El Señor cumple con lo que dijo que haría: El Señor organizó su Iglesia para que el hombre

"Por lo que yo, el Señor, mando y revoco, mortal trabajara como tal, pero al mismo tiempo le conforme me place" (D. y C. 56:4).

aseguró el espíritu de revelación para guiarle en todo

"Mando, y los hombres no obedecen; revoco, y aquello que hiciera en Su nombre. no reciben la bendición" (D. y C. 58:32).

Además, lo que recibimos es como resultado las visiones y las manifestaciones y la ministración de la voluntad del Señor.

de ángeles también forman parte de nuestra vida. La

" . . . sea por [Su] propia voz o por la voz de voz suave y apacible del Espíritu Santo "Lampara es [Sus] siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38). Nosotros a [nuestros] pies. . . Y lumbrera a [nuestro] camino" conocemos Su voz cuando El habla.

(Salmos 119:105). De ello doy testimonio, en el

En la actualidad seguimos contando con la nombre de Jesucristo. Amen. revelación. La inspiración del Espíritu y los sueños,

LA BIBLIOTECA DEL SEÑOR por el élder Boyd K. Packer del Quórum de los Doce Apóstoles

"Escudriñad las Escrituras porque ellas son les Convenios, el libro que jamas se terminara, se que dan testimonio de mí."

agregaron dos secciones mas.

E1 texto de la Biblia de la versión del rey

Hermanos, siento el peso de la tremenda Santiago no se alteró; tan sólo se añadió un responsabilidad de dirigiros la palabra a vosotros, innovador sistema de correlación de referencias de jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico, o todos los libros canónicos, el cual contiene miles de preparatorio, así como a los que poseéis el notas al pie de la pagina, proporcionando así cientos sacerdocio mayor, o en otras palabras, el Sacerdocio de miles de combinaciones posibles de información. de Melquisedec, el Sacerdocio según el Orden mas A esta se encuadernó una guía temática con Santo de Dios, o el Sacerdocio según el Orden del índice y concordancia, un diccionario bíblico y Hijo de Dios, como se describe en las Escrituras. En mapas. A todos los capítulos se les dieron nuevos esta ocasión quisiera mostraros algunas de las cosas encabezamientos . sagradas que a veces damos por sentadas.

En la guía temática se imprimieron 18 paginas,

"Escudriñad las Escrituras... porque ellas son con letra pequeña, sólo para anotar todas las las que dan testimonio de mí." (Juan 5:39.) referencias relacionadas con Jesucristo. Es la

Existe la tendencia de medir nuestro progreso compilación mas extensa de referencias sobre la con las cosas que vemos y podemos contar: misión y enseñanzas del Señor Jesucristo que jamas bautismos de conversos, misioneros, estacas y se haya recopilado en la historia del mundo. barrios, capillas. Tal vez esto sea simbólico de la A la combinación triple se le añadió un índice Iglesia como un todo.

con mas de cuatrocientas paginas y mapas históricos

Hay otras cosas que se pueden medir que de la Iglesia. Es la primera vez, en casi cien años, simbolizan mas que el espíritu de la Iglesia, detalles que se ha hecho una cosa así para que el contenido que no son tan fáciles de ver ni de contar. de las Escrituras sea mas accesible a los miembros Permitidme informaros en cuanto a algunos de ellos: de la Iglesia.

La revelación en cuanto al sacerdocio se

Las nuevas ediciones de las Escrituras recibió a tiempo para que se añadiera a las nuevas

A principios de la década de los ochenta y ediciones de las Escrituras, una evidencia mas de la después de una ardua labor por parte de un verdadero dirección recibida del otro lado del velo. ejercito de voluntarios, la Iglesia publicó, en ingles, En total, se añadieron a los libros canónicos la edición de la Biblia de la versión del rey Santiago. 1.268 paginas de este tipo. Las Escrituras, que se Después siguieron las nuevas ediciones del Libro de componen de 86 libros, 138 secciones, 2 Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran declaraciones, 2.540 paginas, mas de 42.000 Precio. Se disponía de los antiguos manuscritos, lo versículos, son la biblioteca del Señor. cual facilitó la corrección de muchos errores de La traducción de los libros canónicos al idioma impresión.

por señas para los sordos se esta llevando a cabo y se

A1 Libro de Mormón se le añadió el subtítulo ha terminado una nueva edición del Libro de "Otro testamento de Jesucristo" y a Doctrina y Mormón en el sistema Braille. También se completó

una nueva edición en Braille de Doctrina y Convenios, y la Perla de Gran Precio pronto estará Pero no fue así. No tenemos ninguna duda en lista. Las notas al pie de la pagina para las ediciones cuanto a las Escrituras. A estos hermanos se les instó en Braille están en tramite.

a proseguir. E1 resultado es el programa logicial

Actualmente tenemos una maquina de computarizado de las Escrituras. Es fácil de operar y impresión capaz de imprimir en Braille en ambos capaz de investigar, comparar y analizar esta sagrada lados de la pagina, lo que reduce el numero de biblioteca del Señor de una infinidad de maneras. No paginas a la mitad. Por medio del control de la se descubrió un nido de víboras; se descubrió un computadora, podemos imprimir ejemplares cuando análisis de las Escrituras incomparable a lo que se sea necesario.

hubiera imaginado.

Todo esto se esta haciendo en ingles.

Por ejemplo, se puede entrar la p al abra FE .

Inmediatamente se ve que aparece 696 veces en las

Traducción de las Escrituras Escrituras. Se aprieta otra tecla y aparecen los

Desde el comienzo de la Iglesia, en 1830, versículos.

hasta 1988, los libros canónicos se han traducido en Si se añade la palabra ESPERANZA, se verá treinta y cinco idiomas y hay siete idiomas mas en que se encuentra 46 veces; la palabra CARIDAD, 75 tramites de traducción. Durante el año pasado se han veces. Se aprieta otra tecla y se vera que FE, aprobado y establecido presupuestos para traducir y ESPERANZA y CARIDAD aparecen 19 veces en el publicar los libros canónicos en cincuenta y un mismo versículo. Toda esta información aparece en idiomas adicionales.

menos de tres segundos y medio.

Nos esperan años de tedioso trabajo ya que Si se selecciona un versículo, aparecerá en el cada traducción deberá efectuarse como si fuese la contexto del capitulo. Se puede saltear desde Génesis mas importante.

hasta el ultimo versículo de la Perla de Gran Precio

Una vez finalizadas, estas traducciones y, con sólo tocar una tecla, imprimir una copia. aumentaran el numero posible de lectores de las Esto no reemplaza la pagina impresa. Aunque Escrituras en su propio idioma a un total de dos quizá no todos los miembros tengan la necesidad de billones doscientos cincuenta y cuatro millones de usar este programa computarizado, este es un personas, o sea, la mitad de la población mundial. instrumento de investigación de gran importancia. Luego se seguirán haciendo mas traducciones. Ya se ha empezado el trabajo para que este

Para los otros idiomas, se ha preparado una programa este disponible en español, alemán y otros concordancia condensada y una guía temática de las idiomas. Escrituras con una correlación de referencias, notas

al pie de la pagina y otras ayudas. La combinación Curso de estudio de la Iglesia enfocado en triple en español se terminara en aproximadamente las Escrituras un año y otros idiomas seguirán sus pasos.

Junto con estos proyectos, se reorganizó todo el curso de estudio de la Iglesia. Todos los cursos de

Cintas cassette de las Escrituras estudio se revisaron para que se centraran en las

Hay grabaciones en ingles de los libros Escrituras, en Jesucristo. Otra vez, un verdadero canónicos. Uno puede escuchar las Escrituras ejercito de voluntarios laboró durante mas de veinte mientras trabaja en casa o va de un lugar a otro en el años para finalizar este proyecto. auto.

Ahora las Escrituras son el texto y, con guías de estudio tan excelentes, el evangelio se puede

Programa logicial de las Escrituras enseñar mejor en los quórumes del sacerdocio, en las

Hace varios años, Monte F: Shelley y James S. organizaciones auxiliares, en la Escuela Dominical, Rosenvall, catedráticos de la Universidad Brigham y se puede predicar mejor en las reuniones Young, concibieron la manera de entrar las sacramentales y en conferencias. Escrituras en una base de datos del computador y las

programaron de tal manera que cualquier palabra o Programa para el desarrollo del maestro combinación de palabras aparecieran La buena enseñanza es la clave para esta instantáneamente en la pantalla

biblioteca del Señor. Las técnicas pedagógicas se

La reacción lógica a tal idea podría haber sido: pueden aprender. Tenemos un excelente curso para "Tengan cuidado; no saben lo que les espera con esta el desarrollo del maestro y esta disponible para el clase de análisis de las Escrituras. Tal vez abran un uso en los barrios. Sin embargo, lo hemos nido de víboras que será imposible controlar. No lo abandonado un poco. ¡No debemos abandonarlo! hagan".

En el programa de seminarios e institutos se Resurrección. Aprendéis en cuanto al amor y la ley y han publicado guías de estudio maravillosas tanto el porque de un Redentor. para el uso del alumno como para el del maestro. Se Desde los cuatro Evangelios hasta el adaptan tanto para el salón de clase como para el Apocalipsis, las enseñanzas del Maestro y sus estudio individual. Hacen posible que la juventud Apóstoles, o sea, el Evangelio de Jesucristo, esta a aprenda de las Escrituras.

vuestra disposición.

Vivimos en una época en la cual un alumno de tercer grado puede demostrar cómo funciona una Doctrina y Convenios y la Historia de la computadora. De la misma manera, nuestra juventud Iglesia

puede mostrar su gran entendimiento de las En el curso de Doctrina y Convenios y la Escrituras utilizando fuentes de recursos que Historia de la Iglesia, repasáis la Gran Apostasía y nosotros nunca tuvimos. Esta es una verdadera sois testigos de la restauración del evangelio. medida de nuestro progreso.

Estudiáis en secuencia los hechos desde la Arboleda

Los seminarios cuentan con una matricula de Sagrada hasta la Iglesia hoy en día. acomodando 270.000 alumnos en mas de noventa países. Se han cada sección de Doctrina y Convenios en su establecido institutos en mil setecientos once centros ambiente histórico. universitarios en todo el mundo con una inscripción Aprendéis acerca de la traducción por medio de 126.000 alumnos.

del don y poder de Dios, de las llaves del Sacerdocio

Permitidme deciros lo que se os enseña en el Aarónico y de Melquisedec, así como de las llaves seminario.

de la autoridad para sellar restauradas en cumplimiento de la profecía de Malaquías.

El Antiguo Testamento

Aprendéis sobre la oposición, la apostasía y el

En el curso del Antiguo Testamento, aprendéis martirio; sobre llamamientos y relevos; sobre sobre la Creación y la caída de Adán, que es el templos y la redención de los muertos; sobre la obra cimiento para la investidura en el templo. Aprendéis misional y el perfeccionamiento de los santos. lo que es un profeta. Os familiarizáis con palabras

como obediencia, sacrificio, convenio, Aarónico, El Libro de Mormón Melquisedec y sacerdocio.

En el siguiente curso, recibiréis una guía

Se os enseña toda la base de la ley judeo- meticulosa a través de las paginas del Libro de cristiana, de hecho, del islamismo.

Mormón, otro Testamento de Jesucristo, un libro que

Se explica el "porque" de los diezmos y las ratifica tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento ofrendas. Leeréis profecías de la venida del Mesías y y se revelan mas detalles de las doctrinas de de la restauración del evangelio. Veréis a Elías salvación, los cuales no se encuentran en estos demostrar el poder para sellar y escuchareis a últimos. Malaquías profetizar que Elías vendría con las llaves En sus paginas se explican la justicia y la de la autoridad para sellar.

misericordia, la Caída y la Expiación, la muerte

En el seminario aprendéis a conocer el terrenal y la espiritual. Aprendéis también acerca de Antiguo Testamento que hoy en día esta casi las debilidades y la bondad humana. abandonado por el mundo cristiano, pero que para Se os enseña en cuanto a la voz quieta y nosotros permanece como un testigo de Jesucristo. apacible de la revelación personal.

Leéis con respecto a la aparición del Señor a

El Nuevo Testamento sus otras ovejas y de la promesa de que El os

En el curso del Nuevo Testamento, aprendéis manifestara la verdad [de este sagrado libro] por el acerca del nacimiento y ministerio de Jesús el Cristo poder del Espíritu Santo. y su calidad de Ser divino por ser el Hijo de Dios, de (Véase Moroni 10:4.) las ordenanzas y acerca del bautismo por inmersión Todos estos cursos se enseñan en un ambiente para la remisión de los pecados.

escolar con excelentes maestros. El seminario no

Leéis del llamamiento de los Doce y su sólo es estudio: también hay diversión y juegos. Al ministerio, aprendéis en cuanto a la paternidad de programa de estudio de las Escrituras a veces se le Dios, sobre el Espíritu Santo, el Consolador y la llama "Búsqueda de las Escrituras", y a esa edad revelación personal.

también los jóvenes empiezan a "buscar" a las chicas

Volvéis a vivir los días de la traición y la y viceversa.

Crucifixión y os compenetráis de verdades transcendentales acerca de la Expiación y la

Colegios y universidades de la Iglesia de lo bueno... amadores de los deleites mas que de

En los institutos de religión y en los colegios y Dios" (2 Timoteo 3:1-7). universidades de la Iglesia, se enseñan los mismos Dijo que "los malos hombres y los cursos de las Escrituras pero a un nivel un tanto mas engañadores irán de mal en peor, engañando y avanzado, junto con las enseñanzas de los profetas siendo engañados". vivientes, la preparación para una misión, las Después, nos da la respuesta para todo: religiones del mundo, el sacerdocio y el gobierno de "Pero persiste tú en lo que has aprendido y te la Iglesia y muchos cursos mas.

persuadiste, sabiendo de quien has aprendido;

Se organizan ramas, barrios y estacas para "y que desde la niñez has sabido las Sagradas estudiantes con el fin de proporcionaros Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio para la oportunidades para servir.

salvación por la fe que es en Cristo Jesús.

El instituto también tiene sus diversiones y "Toda la Escritura", continuó Pablo, "es juegos y un curso de cortejo y matrimonio. Ahora la inspirada por Dios, y útil para enseñar, para búsqueda de la novia o el novio es mas divertida redarguir, para corregir, para instruir en justicia." (2 porque empiezan a "encontrarse" el uno al otro. El Timoteo 3:13-16, cursiva agregada.) porcentaje de matrimonios en el templo de los El Señor dijo que cuando leemos las alumnos graduados de seminarios e institutos es más revelaciones, unos a otros, por su poder, "...podéis que el doble del promedio de la Iglesia. testificar que habéis oído mi voz y que conocéis mis

Todos estos cursos de seminario, de instituto y palabras". (D. y C. 18:35-36.) de los colegios de la Iglesia están a cargo de Esta es la verdadera medida de nuestro maestros dedicados que merecen nuestro respeto, progreso. Mucho mas importante que el contar cosas profunda gratitud y apoyo. Todo padre y líder de la que podemos ver son las cosas espirituales que Iglesia debe actuar como un agente de inscripción podemos sentir. "Escudriñad las Escrituras: porque... para los seminarios y los institutos. Padres y lideres ellas son las que dan testimonio de mi." (Juan 5:39.) del sacerdocio, preocupaos por vuestros estudiantes En un espíritu de reverencia le doy gracias al universitarios y aseguraos de que asistan al instituto. Señor por las revelaciones, las Escrituras... los libros

Hace algunos años estaba en Arizona con el canónicos que nos ha dado en esta generación. En élder Kimball. El dio un profundo respaldo a los ellos se basa el manual para el sacerdocio. A seminarios e institutos mientras hablaba en su propia vosotros, jóvenes poseedores del Sacerdocio estaca. Le dije: "Voy a citar sus palabras en toda la Aarónico, y a vosotros, hermanos poseedores del Iglesia". Me contestó: "Hazlo, y si puedes pensar en Sacerdocio de Melquisedec, os testifico que El vive una cosa mejor, dila y afirma que son mis palabras". y que las Escrituras testifican de El.

Pablo profetizó que en los postreros días De lo cual testifico, en el nombre de vendrían tiempos peligrosos. Dijo que los hombres Jesucristo. Amén. serían "impíos... sin afecto natural... aborrecedores
