Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Un creciente número de personas se esfuerza convenios sagrados. Guardad vuestros convenios y por hacer que ciertos estilos de vida espiritualmente estaréis a salvo; quebrantadlos y perderéis todo. peligrosos, se acepten ante la ley y en la sociedad. Los mandamientos que se encuentran en las En todos estos estilos hay un aspecto moral y Escrituras, tanto sobre lo que debemos hacer como lo espiritual que universalmente se pasa por alto." que no, constituyen la letra de la ley. También existe

el espíritu de la ley, y de ambos somos responsables.

Que gran experiencia fue la de escuchar orar al Algunos quieren que les mostremos presidente Joseph Fielding Smith. Aun después de específicamente en que parte de las Escrituras se cumplir los 90 años, solía pedir que pudiera "cumplir prohibe el aborto, las relaciones homosexuales y el sus convenios y obligaciones y perseverar hasta el uso de las drogas. "Si estamos tan equivocados", fin". Y hoy el término convenio es el tema de mi preguntan, "¿por qué las Escrituras no lo indican en mensaje.

forma clara que evite cualquier controversia?" Estos

El Señor dijo a los de la antigüedad: ". . puntos no se pasan por alto en las revelaciones.[*] .estableceré mi pacto contigo" (Génesis 6:18), y a los Los temas de las Escrituras por lo general son más nefitas les declaro: ". . .sois los hijos del convenio" positivos que negativos, y es un error suponer que lo (3 Nefi 20:26) y él describió el evangelio restaurado que no se prohiba según la letra de la ley es porque como el "convenio nuevo y sempiterno" (D. y C. el Señor lo ha aprobado. Todo lo que el Señor 22:1; cursiva agregada). Todo Santo de los Ultimos aprueba no se detalla en las Escrituras, ni tampoco Días ha hecho convenios. El bautismo es uno y la todo lo que El prohibe. Por ejemplo, la Palabra de Santa Cena es otro. Con este ultimo renovamos el Sabiduría no nos dice que no debemos tomar convenio bautismal y nos comprometernos a veneno; estoy seguro de que no necesitamos una "recordarle siempre, y a guardar sus mandamientos" revelación que nos lo prohiba. (D. y C. 20:77).

El Señor dijo: "Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas; porque el que es

Tres estilos de vida peligrosos compelido en todo es un siervo negligente y no

Mi mensaje es para los que tenéis la tentación sabio" (D. y C. 58:26). En el Libro de Mormón los de entrar, de promover o de permanecer en un estilo profetas nos dijeron que "los hombres son de vida que va en contra de vuestros convenios y que suficientemente instruidos para discernir el bien del con el tiempo llegara a ser motivo de pesar tanto mal" (2 Nefi 2:5; véase Helamán 14:31). para vosotros como para vuestros seres queridos. La vida es una prueba para ver si

Un creciente numero de personas se esfuerza obedeceremos los mandamientos de Dios. (Véase 2 por hacer que ciertos estilos de vida espiritualmente Nefi 2:5). Tenemos la libertad de obedecer o de peligrosos, se acepten ante la ley y en la sociedad. hacer caso omiso tanto del espíritu como de la letra Entre ellos están los movimientos a favor del aborto, de la ley. Sin embargo, el albedrío dado al hombre es la homosexualidad y el lesbianismo y la adicción a un albedrío moral. (Véase D. y C. 101:78.) Es las drogas. Estos temas se analizan en debates imposible que quebrantemos nuestros convenios y públicos y seminarios, en clases y en conversaciones, escapemos a las consecuencias. en convenciones y tribunales en todo el mundo, y sus Las leyes de Dios se nos dan para hacernos aspectos políticos y sociales son diariamente la felices, y la felicidad no puede coexistir con la comidilla de la prensa.

inmoralidad. El profeta Alma, con gran sencillez, nos dijo que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma

El aspecto moral y espiritual

41 10)

El punto que deseo recalcar es este: Que en todos estos estilos hay un aspecto moral y espiritual El derecho de elegir que universalmente se pasa por alto. Para los Santos Siempre que se habla de estos estilos de vida de los Ultimos Días, la moral es un elemento que no destructivos, se invoca "el derecho de elección" que debe faltar cuando se consideran estos estilos de tiene el individuo como el derecho que prevalece vida, ya que de lo contrario ponemos en riesgo los sobre todos los demás. Eso podría ser verdad si se

tratara de una sola persona. Pero los derechos de cualquier individuo tropiezan con los de otro, y por exista el albedrío, o el derecho de elegir; lo tanto la verdad es simplemente que no podemos simplemente no se puede tener de las dos maneras. ser felices, ni salvarnos, ni recibir la exaltación sin Cuando a nuestros jóvenes se les enseña que una cooperación mutua.

tan sólo son animales, se sienten libres y aun atraídos a responder a sus impulsos. No nos debe sorprender

La tolerancia lo que le esta sucediendo a la sociedad, porque

La palabra tolerancia también se invoca como hemos sembrado viento y ahora estamos cosechando si invalidara a todo lo demás. Tal vez sea una virtud, tempestades. Como dice el adagio: recogemos lo que mas no es la principal. Hay gran diferencia entre lo sembramos. que uno es y lo que uno hace. Lo que uno es, tal vez

merezca tolerancia ilimitada; mas lo que uno hace, Los derechos de los homosexuales y las merece sólo cierta cantidad. Demasiado afán por una lesbianas virtud puede convertirse en vicio. Una devoción Varias son las publicaciones que circulan entre irracional por un ideal, sin considerar su aplicación los miembros de la Iglesia que defienden y practica, destruye ese mismo ideal. promueven la conducta homosexual y el

lesbianismo. Estas tergiversan las Escrituras para

El aborto probar que estos impulsos son innatos, que no

En ningún otro caso se defiende con tanto pueden superarse y que no se deben resistir, y que, vigor el derecho de elección como se hace en el caso por lo tanto, esa conducta tiene su propia moral. del aborto. Si basándose en ese derecho un hombre y Citan pasajes de las Escrituras para justificar actos una mujer optan por tener relaciones sexuales, y si perversos entre adultos. Esta clase de lógica por ese acto conciben una criatura, los resultados de justificaría el incesto y los actos de abuso sexual este ya no se pueden deshacer. Sin embargo, todavía contra los niños de cualquier sexo. Ni la letra ni el existen alternativas, y siempre hay una mejor. espíritu de la ley moral toleran esa clase de conducta.

Algunas veces se ha quebrantado el convenio Espero que ninguno de nuestros jóvenes se del matrimonio, pero en la mayoría de los casos ese deje engañar aceptando esas fuentes como autoridad convenio no se hizo. Ya sea dentro o fuera de los para interpretar las Escrituras. En cuanto a este tema, vínculos matrimoniales, el aborto no es algo que el apóstol Pablo condeno a los que "cambiaron la pueda decidir una sola persona, ya que por lo menos verdad de Dios por la mentira, honrando y dando tres vidas son las que se ven afectadas. culto a las criaturas antes que al Creador" (Romanos

Las Escrituras nos dicen: "No. . . mataras, ni 1:25). Mas adelante, en ese mismo capitulo de las harás ninguna cosa semejante" (D. y C. 59:6; cursiva Escrituras, se usa la palabra desleales al hablar de los agregada).

que practican tales cosas. (Véase Romanos 1:31.)

Con excepción del embarazo como Algunos eligen rechazar las escrituras, sin consecuencia del terrible crimen de incesto o haberlo pensado bien, y abandonan sus convenios, violación, o cuando la ciencia medica confirma que mas no pueden evitar las consecuencias. Ni ellos, ni la vida de la madre esta en peligro, o que debido a nosotros, ni nadie, puede evitarlas. una seria anormalidad el feto no sobrevivirá al Todos estamos sujetos a sentimientos e nacimiento, el aborto esta en la categoría de lo que impulsos. Algunos son buenos y otros no; algunos "no harás". Aun en esos casos tan singulares, es son naturales y otros no. Debemos controlarlos, lo necesario orar mucho para poder tomar la decisión que significa que debemos encauzarlos según la ley correcta. Tenemos estas decisiones tan delicadas moral.

porque somos hijos de Dios.

La unión legitima del hombre y la mujer es una ley de Dios. Los convenios sagrados que los

El hombre no es un animal cónyuges hacen con Dios protegen la expresión

Casi no nos damos cuenta de las consecuencias digna de esos impulsos y sentimientos, que son de haber permitido que a nuestros hijos se les haya esenciales para la perpetuidad de la raza y enseñado que el hombre no es mas que un animal primordiales para la felicidad familiar. La conducta que ha progresado mas que los demás. Ese error se ilícita o perversa lleva, sin excepción alguna, a la ha agravado aun más al no enseñar los valores decepción, al sufrimiento y a la tragedia. morales y espirituales. Las leyes morales no se

aplican a los animales porque ellos no tienen Lideres locales del sacerdocio albedrío. Estas leyes se deben aplicar siempre que Muchas son las cartas que recibimos

implorando ayuda y preguntando por que algunos son atormentados con deseos que conducen al Grupos de apoyo enviciamiento o la perversión. Desesperadamente Existen toda clase de grupos que desean buscan una explicación lógica del porque se sienten ayudar a quienes estén tratando de dejar el vicio de tan atraídos, aun una predisposición, hacia cosas que las drogas o de vencer otras tentaciones. Pero por son destructivas y prohibidas.

otra parte, hay organizaciones que hacen lo

Preguntan, ¿por qué yo? ¡No es justo! Opinan contrario, justificando la conducta inmoral y que no es justo que otras personas no sufren las apretando aun más las cadenas del enviciamiento o mismas tentaciones. Dicen que sus obispos no de la perversión. No os unáis a estas ultimas y, si lo pueden dar respuesta a sus "¿por qués?" ni liberarlos habéis hecho, apartaos de inmediato. del vicio, ni hacer desaparecer sus tendencias.

Algunas veces se nos dice que los lideres Espíritu de compasión y amor eclesiásticos no comprenden verdaderamente estos Ahora quisiera hablaros, en un espíritu de problemas. Tal vez sea cierto. Son muchos los "¿por compasión y amor, a los que estéis luchando contra qués?" para los que no tenemos respuestas fáciles. tentaciones moralmente censurables. Algunos han Mas todos entendemos lo que es la tentación por resistido, pero parece que nunca se libraran de ellas. propia experiencia. Nadie esta exento de la tentación, ¡No cedáis! Cultivad la fuerza espiritual para ya que es la prueba por la que tenemos que pasar en continuar luchando, aun el resto de vuestra vida, si esta vida; es parte de este periodo de probación. La fuere necesario. tentación, sea cual fuere, es inevitable.

A algunos les torturan pensamientos de

Lo que sí sabemos es a dónde nos llevan estas convenios ya quebrantados y hasta han pensado en tentaciones, ya que hemos visto en muchos el suicidarse. Esa no es la solución. Ni siquiera lo desenlace de estos estilos de vida. Hemos visto el penséis. El hecho mismo de que sufrís indica almas final del camino por el cual nos lleva la tentación. sensibles para las que sin lugar a dudas hay Un obispo probablemente no pueda deciros que es lo esperanza. que causa estas condiciones ni por que las padecéis; Os preguntareis, tal vez, por que Dios no tampoco puede hacer que desaparezca la tentación. escucha vuestras plegarias y os aparta de la Mas él puede deciros lo que es correcto y lo que es tentación. Al conocer el plan del evangelio, erróneo. Si podéis distinguir el bien del mal, comprenderéis que las condiciones de nuestro estado entonces tenéis un punto de partida, porque es allí mortal requieren que se nos permita elegir. El donde comenzamos a emplear nuestro libre albedrío, probarnos de esa manera es el propósito de la vida. y es también allí donde el arrepentimiento y el Aunque estos vicios hayan destruido, por un tiempo, perdón ejercen un gran poder espiritual. vuestro sentido de lo que es moral, o apagado

Creo que muchos de los que inician una vida vuestra sensibilidad espiritual, nunca es demasiado de enviciamiento a las drogas, o a la perversión, o se tarde.

someten a un aborto, lo hacen sin darse cuenta de Tal vez no podáis, simplemente por tomar la cuan peligroso es ese estilo de vida, tanto moral decisión, deshaceros en seguida de los sentimientos como espiritualmente.

indignos, pero si podéis elegir dejar a un lado los actos inmorales.

Un tentador

Lo que sufriréis al abandonar un estilo de vida

Tal vez la peor condición a la que podamos perverso no es ni una centésima parte de lo que llegar es a la de ser un tentador para engañar al sufrirían vuestros padres, vuestro cónyuge o vuestros inocente, guiándole a un estilo de vida destructivo. hijos si no lo hacéis y os dais por vencidos. Ellos El tentador induce a otros a perder sus inhibiciones y sufren inocentemente porque os aman. Él continuar a violar los convenios hechos con Dios. Él promete resistiendo o el abandonar esa clase de vida es un liberación y placer, sin aclarar que ese camino puede verdadero acto desinteresado, un sacrificio de ser fatal para nuestro espíritu.

obediencia que proporcionara enormes recompensas

El tentador dirá que esos impulsos no pueden espirituales.

cambiarse ni deben resistirse. ¿Acaso hay otra cosa ¿Recordáis ese albedrío, esa libertad de que el adversario quisiera que creyéramos? escoger que exigisteis cuando abandonasteis vuestros

El Señor amonestó: "Cualquiera que haga convenios? Ese mismo albedrío se puede utilizar tropezar a uno de estos pequeñitos que creen en mí, ahora para ejercer un gran poder espiritual de mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al redención. cuello, y se le arrojase en el mar" (Marcos 9:42). Tal vez nuestro amor refleje una actitud

estricta. Sin embargo, es realmente puro y podemos ofreceros mucho mas que ese amor: Podemos miembros de la Iglesia. Gracias por aquellos que os enseñaros sobre el poder purificador del aman y apoyan. Hay gran poder purificador en el arrepentimiento, y aunque hayáis quebrantado sacerdocio; hay gran poder purificador en la Iglesia. convenios, por difícil que sea, estos pueden Es un evangelio de arrepentimiento. Jesucristo es renovarse y vosotros podréis ser perdonados. ¿Aun nuestro Redentor y de Él testifico. Es el Hijo de en caso de abortos? Sí, ¡aun en ese caso! Dios, el Hijo Unigénito del Padre, que se sacrificó a

"Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta: fin de que recibiéramos purificación. Y de Él si vuestros pecados fueren como la grana, como la testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén. nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el [*]Génesis 13:13; 18:20- 22; 19:4-9 (véase la carmesí, vendrán a ser como blanca lana." (Isaías traducción de lose Smith de Génesis 19: 9-15); 1:18.)

Levítico 18:22, 29; 20:13; Deuteronomio 23 17;

Dios os bendiga, a los que estéis luchando por Romanos 1:24-27; 1 Corintios 6:9; 1 Timoteo 1:9-resistir o libraros de esas terribles tentaciones que 10.

prevalecen en el mundo, y que también afectan a los

EL MOVIMIENTO DEL AGUA

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Todos nosotros manifestamos las obras de de consuelo a aquellas personas para quienes las Dios en cada pensamiento, en cada gesto de ternura palabras lisiado o incapacitado tienen un significado y de cuidado que extendemos a los minusválidos". muy personal.

Hay en Jerusalén, cerca de la puerta de las LA DOCTRINA ovejas, un estanque, llamado en hebreo Betesda, el Es mi intención enseñar doctrina, la cual, si se cual tiene cinco pórticos.

le entiende, habrá de fortalecer vuestro valor y

"En estos yacía una multitud de enfermos, resistencia y hasta os tranquilizara ante ciegos, cojos y paralíticos que esperaban el circunstancias que vosotros no habéis deseado, ni movimiento del agua.

merecido, pero de las cuales no podéis escapar.

"Porque un ángel descendía de tiempo en tiempo al estanque, y agitaba el agua; y el que NO HAY RAZÓN PARA SENTIROS primero descendía al estanque después del CULPABLES movimiento del agua, quedaba sano de cualquier Ante todo debo recalcar y aclarar este punto: enfermedad que tuviese" (Juan 5:2-4).

Resulta natural que padres de niños minusválidos se

Siempre ha habido entre los seres humanos, pregunten: "¿En que hemos fallado?" La idea de que personas a quienes en las Escrituras se les describe todo sufrimiento es de alguna manera el resultado como ciegos, cojos, paralíticos, sordos, mudos y directo del pecado se ha enseñado desde épocas enfermos. Nos referimos a ellos diciendo que tienen antiguas. Esta es una doctrina falsa. La teoría fue problemas para aprender o para comunicarse, que inclusive aceptada por algunos de los antiguos son sordos o ciegos, o que tienen limitaciones de discípulo, hasta que el Señor les corrigió. movimiento. Hablamos de los impedimentos "Al pasar Jesús, vio a un hombre ciego de

intelectuales y emocionales, de los retardos y nacimiento.

de las enfermedades mentales. Algunas personas "Y le preguntaron sus discípulos, diciendo: sufren de una combinación de estos males, y nadie, Rabí, ¿quien pecó, este o sus padres, para que haya ante tales circunstancias, puede actuar sin que se le nacido ciego ayude.

"Respondió Jesús: No es que pecó este, ni sus

Quisiera hablarles a las familias de aquellos padres, sino para que las obras de Dios se quienes, desde el nacimiento o como resultado de manifiesten en el" (Juan 9: 1-3) algún accidente o enfermedad, deben vivir con una En realidad no hay razón para albergar mente o un cuerpo impedido. Quisiera llevar un poco sentimientos de culpa ante este tipo de circunstancias. Es cierto que hay impedimentos que tenga una piel demasiado obscura o demasiado son el resultado del descuido o del maltrato, y otros pálida. Enseñadles que ellos, a su manera, deberían que se derivan de adicciones de los padres, pero la ser como ángeles que agitan el agua, y sanar a un mayoría de ellos no están relacionados con ninguna espíritu, borrando la soledad, la vergüenza y el de esas causas. Aun así, muchos seres inocentes rechazo. padecen aflicciones.

En Mendoza, Argentina, asistimos a una graduación de seminario. En la clase había un

LA SOBERANÍA DE LAS LEYES jovencito que tenía enorme dificultad para subir NATURALES escaleras. Cuando el grupo entró al lugar de la

El propósito mismo por el cual el mundo fue ceremonia, dos fuertes compañeros afectuosamente creado, y se puso al hombre en el, requiere que las le ayudaron a subir los escalones. Observamos leyes de la naturaleza operen sin tener en cuenta para detenidamente durante y después de la ceremonia, y nada los sentimientos del ser humano. Debemos resulto aparente que la totalidad de la clase padecía procurar nuestra salvación sin esperar vernos de una hermosa ceguera. Nadie podía ver que aquel librados de esas leyes. En ocasiones muy especiales, joven era diferente. Lo único que veían era a un las leyes naturales quedan suspendidas por un compañero de clase, a un amigo. En ellos se milagro; pero la mayoría de nuestros minusválidos, manifestaban las obras de Dios. Aun cuando no hubo al igual que el paralítico junto al estanque de ninguna transformación física en el joven, ni en sus Betesda, esperan incesantemente el movimiento del compañeros, estos servían cual ángeles, aliviando al agua.

espíritu aprisionado en un cuerpo deformado, que aguardaba el momento de ser hecho perfecto para

JAMAS DEBEMOS RIDICULIZAR siempre.

Debo decirles a los padres que no es inusual escuchar a niños tontos y a algunos adultos ESTA POR ALLÍ, EN ALGUNA PARTE irrespetuosos ridiculizar a los impedidos. El burlarse En una reciente conferencia de estaca, note en de manera alguna de una persona minusválida es una la primera fila a una familia que tenía una niña de conducta cruel. Tal acción puede llegar a causar un diez años, paralítica y sorda. El padre la tenía en los dolor mucho mas profundo que un castigo físico; es brazos para que la niña no se cayera del banco. La mas doloroso, pues es inmerecido. Tengo la mas ternura de aquel padre me conmovió profundamente. absoluta convicción de que tal brutalidad no pasara Cuando termino la reunión, les hice una sena para desapercibida y recibirá su castigo dentro del plan que se acercaran, pues se les veía un poco retraídos. eterno de Dios.

El padre se dio vuelta para que yo pudiera ver el

Mi madre nos enseñó desde muy pequeños que rostro de su hijita sobre su hombro. El buen hombre nunca debíamos burlarnos de ninguna persona sonrió y dijo: "Esta por allí, en alguna parte". desafortunada. Mi abuela murió cuando mi madre Por cierto que esta por allí en alguna parte; tenía seis años, y desde muy pequeña tuvo que todos ellos están por allí, en alguna parte. trabajar en el campo. En una ocasión unos

adolescentes estaban recolectando fruta, y una EL PRESIDENTE JOSEPH FIELDING jovencita se burló de alguien que sufría de parálisis SMITH cerebral, diciendo: "Miren quien soy" y nombro a la El presidente Joseph Fielding Smith explico persona enferma. Todos se echaron a reír mientras que "todos los espíritus, mientras se encontraban en ella caminaba a los tumbos. De pronto la joven se la vida premortal, tenían una forma perfecta, estaban desplomó como si algo la hubiera golpeado y sus en posesión de todas sus facultades, y su capacidad amigos se alarmaron mucho. Luego se recupero, mental era ilimitada... las deformidades del cuerpo y pero nunca mas hizo bromas a expensas de ninguna de la mente son... físicas (Answers to Gospel persona incapacitada. Mi madre jamas olvido lo que Questions, pág. 19). Físico quiere decir temporal; presenció, y siempre aprovechaba todas las temporal quiere decir provisional. Los espíritus oportunidades que se le presentaban para enseñarnos bellos e inocentes pueden verse afectados por la lección que se desprende del incidente. impedimentos físicos.

Padres, haced un tiempo en la próxima noche Si la cura no llega en la vida mortal, de seguro de hogar para enseñar a los miembros de la familia vendrá en la venidera. De la misma manera que la que nunca deben mofarse de los imposibilitados ni hermosa mariposa emerge de la fea crisálida, de nadie cuya cara, apariencia o personalidad no también los espíritus emergen. encaje dentro de lo que se considere ideal, o de quien

RESTAURADOS A UNA FORMA debemos velar por aquellos que aguardan junto al PERFECTA estanque de Betesda.

"Su polvo inerte [será] restaurado a su forma Vosotros, padres, y vuestras familias cuyas perfecta, cada hueso a su hueso, y los tendones y la vidas requieren constantes ajustes debido a la carne sobre ellos; el espíritu y el cuerpo [serán] presencia en el hogar de alguien que sufra reunidos para nunca mas ser separados, a fin de que impedimentos, y cuyos recursos y tiempo deben [puedan] recibir la plenitud de gozo" (D. y C. 138: dedicárselos a ellos, sois héroes especiales. Vosotros 17).

manifestáis las obras de Dios en cada pensamiento,

Y "El alma será restaurada al cuerpo, y el en cada gesto de ternura y de cuidado que extendéis cuerpo al alma; si, y todo miembro y coyuntura serán a esa criatura tan querida. No importa las lágrimas ni restablecidos a su cuerpo; si, ni un cabello de la las horas de pena y desconsuelo; no importa los cabeza se perderá, sino que todo será restablecido a momentos en que sentís que no podréis soportar un su propia y perfecta forma" (Alma 40:23; cursiva día mas. Vosotros estáis viviendo los principios del agregada).

Evangelio de Jesucristo en una pureza excepcional, y

"¡Oh cuan grande es el plan de nuestro Dios!... de paso os estáis perfeccionando . el espíritu y el cuerpo son restaurados de nuevo el Ahora bien, en todo esto debe haber equilibrio, uno al otro, y todos los hombres se tornan pues hasta los incapacitados tienen la incorruptibles e inmortales; y son almas vivientes, responsabilidad de labrar su propia salvación. teniendo un conocimiento perfecto semejante a Cuanto mas naturalmente se puedan aplicar en ellos nosotros en la carne, salvo que nuestro conocimiento las normas de comportamiento y disciplina, tanto será perfecto" (2 Nefi 9:13).

mas felices serán.

El apóstol Pablo dijo: "Si en esta vida Bien vale la pena hacer lo que haya que hacer solamente esperamos en Cristo, somos los mas por cada centímetro de mejoría física y mental. El dignos de conmiseración de todos los hombres" (I profeta José Smith dijo que "todas las mentes y Corintios 15:19).

espíritus que Dios ha enviado al mundo están

Si nuestra visión se limita a esta vida mortal, capacitados para progresar" (Enseñanzas del Profeta ciertas cosas se hacen intolerables debido a que José Smith, págs. 438-439). parecen ser sumamente injustas y permanentes. He conocido a personas que padecían de mala

Hay doctrinas que, si las entendemos, nos salud y que interrumpieron innecesariamente la vida ayudaran a tranquilizarnos ante ciertos problemas de quienes velaban por ellos, amargando a todos para los cuales, de ninguna otra manera, Ante todo buscan la conmiseración de los demás, lo encontraríamos una explicación satisfactoria. cual de nada les sirve. El saber hasta dónde esperar

Verdad irrefutable: Somos hijos espirituales de que los imposibilitados se ayuden a si mismos un Dios Padre. Vivimos con El en la existencia cuando padecen física y emocionalmente puede ser premortal, de la cual se debe decir que no hubo ni la parte mas difícil para quienes les sirven. Sin pudo haber habido un comienzo. Las revelaciones embargo, como lo dijo el profeta José Smith, "hay hablan de cosas "desde antes de la fundación del veces que es necesario dejar que la mente gobierne al mundo" y "desde antes que el mundo fuese" (D. y C. corazón" (Documentary History of the Church, tomo 124:33 41).

IV, pág. 570).

Verdad irrefutable: La vida mortal es pasajera Pensad en lo siguiente: A menos que nuestra y, al comparársele con la eternidad, es por demás muerte sea prematura, todos corremos el riesgo de breve. Si una gota microscópica de agua representara terminar con algún impedimento, ya sea físico o la duración de la vida mortal, en comparación, todos mental. Haríamos bien en efectuar pagos por los océanos de la tierra juntos ni siquiera empezarían adelantado de servicio y compasión de los cuales nos a representar la vida eterna.

podríamos beneficiar, en caso de que nos tocara vivir

Verdad irrefutable: Después de la muerte física algo así a nosotros mismos. nos levantaremos en la resurrección a una existencia Deberíamos ayudar a los padres que tienen para la cual no hay ni podría haber un fin. Las muchas cosas extras que hacer y muchos gastos palabras eterna, sin fin, para siempre y por siempre, adicionales, y que al mismo tiempo están confinados según se mencionan en las revelaciones, describen ellos mismos debido a un miembro minusválido de tanto el evangelio como la vida.

su familia. Alentemos a los maestros y trabajadores

Ese día de sanidad vendrá. Los cuerpos que sociales que muestran tanta dedicación hacia las hoy están deformados y las mentes que están personas incapacitadas. No nos perjudicaría para atrapadas serán hechos perfectos. Mientras tanto, nada donar un poco de dinero o un poco de tiempo a una o mas organizaciones que ayudan a los forma. Por mas larga e injusta que parezca ser la vida minusválidos. El hacerlo de la manera mas mortal, por mas larga y angustiante que pueda desinteresada posible hará que quede un saldo a resultarnos, El ha dicho: nuestra cuenta, para cuando llegue el momento en "y después viene el día de mi poder; entonces que nosotros mismos necesitemos ayuda. Y las obras los pobres, los cojos, los ciegos y los sordos vendrán de Dios se pondrán de manifiesto en nuestra vida. a las bodas del Cordero, y comerán la cena del

"Por lo pronto no podéis ver con vuestros ojos Señor, preparados para el gran día que ha de venir. naturales el designio de vuestro Dios concerniente a "He aquí, yo, el Señor, lo he hablado" (D. y C. las cosas que vendrán mas adelante, y la gloria que 58: 11-12) . seguirá después de mucha tribulación.

Yo soy testigo de la condición de aquellos que

"Porque tras mucha tribulación vienen las están del otro lado del velo, y todos tenemos razones bendiciones. Por tanto, viene el día en que seréis para glorificar a nuestro Padre y a nuestro Redentor, coronados con mucha gloria; la hora no es aun mas de quienes doy testimonio en el nombre de esta cerca" (D. y C. 58:3-4).

Jesucristo. Amen.

Doy testimonio de la restauración que vendrá.

Todo cuerpo y mente será restaurado en su perfecta

LA REVERENCIA INSPIRA LA REVELACIÓN

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de Los Doce Apóstoles

"Nuestras reuniones sacramentales y otras 10; cursiva agregada). A pesar de que este tipo de requieren una atención renovada para asegurarnos de comunicación espiritual se recibe en la mente, llega que sean verdaderos servicios de adoración." mas como un sentimiento y como una impresión que

como un pensamiento. A menos que uno lo haya

El testimonio del Evangelio de Jesucristo y de experimentado, se hace muy difícil describir este que el Libro de Mormón es verdadero se recibe por proceso tan delicado. medio de una suave y refinada comunicación Un testimonio no se transmite sólo por medio espiritual, la que se describe en las Escrituras como del intelecto, por más brillante que este sea. una luz (véase D. y C. 88: 11, 67), un ardor en el "El hombre natural", nos dice Pablo, "no pecho; mas comúnmente como un sentimiento percibe las cosas que son del Espíritu de Dios, (véase 1 Nefi 17:45).

porque para él son locura, y no las puede entender,

Por lo general, se recibe un testimonio cuando porque se han de discernir espiritualmente" (1 se busca con un corazón sincero, con verdadera Corintios 2: 13-14). intención (véase Moroni 10:4).

Recientemente, el Consejo de la Primera

"Si pides, recibirás revelación tras revelación, Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles conocimiento sobre conocimiento, a fin de que emitieron una declaración en la que se alerta a los puedas conocer los misterios y las cosas apacibles, miembros de la Iglesia en cuanto a los peligros de aquello que trae gozo, aquello que trae la vida participar en reuniones para tratar sobre doctrinas y eterna" (D. y C. 42:61).

ordenanzas, analizándolas únicamente desde el punto

Ningún otro mensaje aparece en las Escrituras de vista intelectual. mas veces y en mas variadas formas que el que dice Si las doctrinas y la conducta se miran solo a "Pedid, y recibiréis" (véase Mateo 21:22; 1 Juan través del cristal de lo intelectual, perderá el 3:22; Santiago 4:3; 1 Nefi 15:11; Enós 1:1 5; Mosíah ingrediente espiritual fundamental y nos 4:21; D. y C. 4:7; Moisés 6:52). Aun cuando extraviaremos. podemos abrir las puertas a esta comunicación, Uno recibe un testimonio personal, y este jamás podemos forzarla, porque si tratamos de crece y se reafirma on el tiempo, por medio de una hacerlo, tal vez seamos engañados

combinación armoniosa del intelecto el espíritu.

Enós, quien estaba "luchando en el espíritu", El testimonio es algo profundamente personal dijo: "La voz del Señor... penetró mi mente" (Enós y obedece a oraciones y súplicas muy privadas. No obstante, el Señor nos ha dicho: Porque donde están no pudisteis percibir sus palabras" (1 Nefi 17:45; dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy o en cursiva agregada). medio de ellos" (Mateo 18:20; véase también D. y C. Durante los últimos años hemos estado 6:32).

observando la reverencia que guardan los miembros

Hay una gran seguridad al prender doctrina en en la Iglesia. Aun cuando hay muchas personas a reuniones auspiciadas por la debida autoridad. Pero quienes felicitamos por su conducta, estamos sabemos de miembros, aun algunos que han hecho desviándonos, y existen razones validas para estar convenios en el templo, que se asocian a muy preocupados. determinados grupos que operan dentro de cierta El mundo esta cada vez mas agitado. La moda condición secreta, los cuales creen disponer de una y el comportamiento de la gente son cada vez más fuente mas alta de inspiración concerniente al liberales, desordenados y torpes. La música cumplimiento de las profecías que el que esta al escandalosa con letras obscenas lanzadas por alcance de los líderes de barrio o estaca o de las amplificadores en medio de los destellos de luces mismas Autoridades Generales le la Iglesia. Sépase psicodélicas caracterizan a una generación de drogas. esto: Existe la falsificación de revelaciones, las Hay variaciones de estas cosas que están ganando cuales, se nos pone en aviso, ...engañaran... aun a los gran aceptación e influencia entre nuestros jóvenes. mismos escogidos, que son los escogidos conforme Los médicos declaran que todo este bullicio al convenio" (José Smith-Mateo 1:22). musical puede llegar a afectar la capacidad auditiva

El Señor mandó que nos reunamos y nos de las personas. organicemos, que perseveremos en la oración y en el Esta tendencia a mas ruido, mas excitación, ayuno y que nos enseñemos el uno al otro la doctrina mas contención, menos refrenamiento, menos del reino, y si hacemos estas cosas, dijo: "...mi gracia dignidad y formalidad no es accidental ni inocente ni os acompañará, para que seáis más perfectamente inofensiva. instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en ley La primera orden emitida por un comandante del evangelio, en todas las osas que pertenecen al que se apresta a hacer una invasión militar es la de reino de Dios, que os es conveniente comprender" interferir con los canales de comunicación de (D. y C. 88 74-78).

aquellos a quienes intenta conquistar.

Cuando nos reunimos para prender las La irreverencia satisface los propósitos del doctrinas del evangelio, deberíamos hacerlo en un adversario al obstruir los delicados canales de espíritu de reverencia. Es precisamente de la revelación tanto de la mente como del espíritu. reverencia y de cómo se relaciona con la revelación Nuestras reuniones sacramentales y otras que quisiera hablar.

requieren una atención renovada para asegurarnos de

La inspiración se hace presente con mas que sean verdaderos servicios de adoración en los facilidad en medio de un clima pacifico. Las cuales los miembros puedan verse satisfechos Escrituras están repletas de pasajes en los que se espiritualmente y ver sus testimonios fortalecidos, y mencionan palabras tales como "apacible", "quieto", en los cuales los investigadores puedan sentir esa "calmo": "Estad quietos, y conoced que yo soy Dios" inspiración tan esencial para la conversión espiritual. (Salmos 46:10; cursiva agregada). Y la promesa: Nuestros centros de reuniones fueron "Recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo, sí, el construidos para que disfrutemos de actividades Consolador, que te enseñará las cosas apacibles del sociales, bailes, obras teatrales y hasta deportes. reino" (D. y C. 36:2; cursiva agregada). Todas estas son cosas importantes. Pero tales

Elías sintió un gran viento, un terremoto, un actividades deben ser muy distintas de las del fuego. Pero el Señor no estaba en ninguna de esas mundo. La música, la vestimenta y el cosas, mas después llegó "un silbo apacible y comportamiento relacionados con ellas son bastante delicado" (1 Reyes 19:12).

diferentes de lo que seria apropiado para la capilla o

Helamán dijo de esa voz de revelación: "No el salón de clase el día domingo. era una voz de trueno, ni una voz de gran ruido Cuando regresamos a las reuniones tumultuoso, mas he aquí, era una voz apacible de dominicales, la música, la vestimenta y el perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro, y comportamiento deben ser compatibles con el penetraba hasta el alma misma" (Helamán 5:30). espíritu de adoración. Las salas de entrada de

Fue Nefi quien les recordó a sus hermanos: nuestras capillas tienen como fin permitir que la "...un ángel... os ha hablado con una voz quieta y gente se salude y converse como lo hacen los buenos delicada, pero habéis dejado de sentir, de modo que amigos. Pero es imperioso que cuando entremos en

la capilla, cada uno de nosotros tenga cuidado con lo que hace, no sea que interfiera con alguien que este Restauración. Leed la introducción de la Primera tratando de sentir comunicaciones espirituales Presidencia en el himnario. El Señor dijo: "Porque delicadas.

mi alma se deleita en el canto del corazón; si, la

Los líderes a menudo se preguntan por que canción de los justos es una oración para mí, y será tantos miembros activos tienen problemas en la vida. contestada con una bendición sobre su cabeza" (D. y ¿Se deberá acaso a que no sienten lo que necesitan C. 25:12). No dejemos que nuestra música sagrada sentir porque las reuniones de la Iglesia no son lo se escape de entre nosotros ni que la música secular que tendrían que ser espiritualmente?

la reemplace.

El comportamiento irreverente en nuestras Cuando se presenta música que tal vez sea capillas se tiene que hacer notar y hasta reprobar. apropiada para otras ocasiones pero no para el día de Los líderes deben enseñar que la reverencia invita a reposo, mucho es lo que se pierde. la revelación.

En un Boletín de 1986 leemos: A "algunas

La reverencia a la que nos referimos no piezas populares aunque tengan un tema religioso y significa guardar absoluto silencio. Debemos ser puede que inspiren y motiven a algunos miembros, tolerantes con nuestros bebes, y hasta con los niños les falta solemnidad y no son apropiadas para los que a veces tendrán que ser llevados afuera de la servicios de adoración. Además, hay música que capilla para que no perturben la paz, y cabe decir que puede ser apta para una sala de conciertos pero no es a menos que se encuentre sentado en el estrado, esta adecuada para la reunión sacramental" (Boletín es una tarea que recae sobre el padre.

número 31, 1986).

La música juega un papel importantísimo en El coro que interpreta música secular en el día nuestros servicios de adoración. Considero que domingo en vez de música sagrada deja de ser un quienes la seleccionan, la dirigen, la presentan y la coro y se transforma en un grupo musical. En ese acompañan son más responsables del logro de un respecto, enseñan las cosas de los hombres, y al espíritu de reverencia en nuestras reuniones que los hacerlo, pierden la oportunidad de inspirar y niegan oradores mismos.

el poder que de otra manera tendrían. El Espíritu no

La música crea un ambiente de adoración que ratifica discursos ni confirma música que carezca de invita al espíritu de revelación y de testimonio. En el substancia espiritual. Manual General de Instrucciones se nos dice que "la Es posible que alguien me escriba para música y la letra de las canciones que se vayan a recordarme que yo no soy músico, y me dirán de la emplear deben ser sagradas y apropiadas para una inspiración que se puede encontrar al escuchar reunión de Santos de los Ultimos Días" (Manual excelentes composiciones del mundo. Eso yo lo general de instrucciones, sección 2). Además, "los entiendo, pero no todas las excelentes composiciones órganos y los pianos son los instrumentos estandard ni toda la música religiosa popular satisfacen el utilizados en las reuniones sacramentales. Se pueden criterio especial de la música de adoración, del día emplear, cuando sea apropiado, otros instrumentos, de reposo, de revelación. como el violín, pero la música debe estar de acuerdo Hay algo mas: Nos estamos apartando del uso con la reverencia y la espiritualidad de la reunión. de palabras reverentes en nuestras oraciones. Hemos Los instrumentos de viento y de percusión notado que en el idioma ingles, por lo menos, generalmente no son apropiados" (Handbook for muchas personas se dirigen a nuestro Padre Celestial Church Music, 1975, pág. 17).

con mucha mas familiaridad que la que corresponde

El organista que interprete el preludio suave de en nuestras oraciones. Se les debe enseñar a los un himno calmara nuestros sentimientos y hará que niños y con mucho tacto a los nuevos miembros, la mentalmente repasemos la letra, la que nos enseña manera correcta de orar a nuestro Padre Celestial. las cosas del reino. Si prestamos atención, nos Nadie puede sobrevivir en el mundo actual, y daremos cuenta de que nos comunica las verdades mucho menos bajo las condiciones en las que dentro del evangelio, porque los himnos de la Restauración de poco nos tocara vivir, sin inspiración personal. El son, de hecho, un curso en doctrina.

espíritu de reverencia puede y debe manifestarse en

He notado que un numero creciente de toda organización de la Iglesia y en la vida de todo nuestros líderes y miembros no cantan los himnos de miembro. la congregación. Es posible que no los conozcan o Padres, presidencias de estaca, obispados, que no haya suficientes himnarios. Pero debemos líderes y maestros de organizaciones auxiliares, hacer todo lo posible por cantar los himnos de Sión, mantened un espíritu de reverencia en las reuniones, pues son una parte esencial de nuestra adoración. No instad a participar en los cantos de la congregación y debemos ser esquivos a los himnos sagrados de la enseñad a usar términos reverentes en las oraciones.

Aun cuando no veamos una transformación las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que inmediata ni milagrosa, como que vive el Señor, debéis hacer. seremos testigos de una muy apacible. Crecerá el "Por tanto, si después de haber hablado yo poder espiritual en la vida de todo miembro y de la estas palabras, no podéis entenderlas, será porque no Iglesia en general. El Señor derramara Su Espíritu pedís ni tocáis; así que no sois llevados a la luz, sino abundantemente sobre nosotros. Estaremos menos que debéis perecer en las tinieblas. perturbados y menos confusos. Se nos revelaran "Porque he aquí, os digo otra vez, que si respuestas a nuestros problemas personales y entráis por la senda y recibís al Espíritu Santo, el os familiares sin recurrir a todos los consejos que mostrara todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi parecemos necesitar en la actualidad.

32:3-5).

Fue Nefi quien nos enseñó que "Los ángeles Con respeto expreso mi testimonio de que hablan por el poder del Espíritu Santo; por lo que, Dios vive, de que Jesús es el Cristo, de que el declaran las palabras de Cristo. Por tanto, os dije: Espíritu Santo-nuestro consolador y maestro-nos Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, acompañara si tenemos un espíritu de reverencia, en

el nombre de Jesucristo. Amen.

NUESTRO AMBIENTE MORAL

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Toda alma aprisionada en un campo de senderos extraños" y "cayeron en senderos concentración de pecado y culpabilidad tiene una prohibidos y se perdieron" (véase 1 Nefi 8:23-32). llave de la puerta."

La contaminación intencional de la fuente de vida ahora obscurece nuestro ambiente moral. El don

He sido Autoridad General por mas de treinta de la vida mortal y la capacidad de engendrar otras años y miembro del Quórum de los Doce Apóstoles vidas es una bendición celestial. Su valor es por veintidós. Durante esos años, he entrevistado no ¡incalculable! se a cuantos, por cierto miles de miembros de la

Iglesia, y hemos hablado en términos íntimos en EL AMBIENTE ESPIRITUAL cuanto a su dignidad, sus tristezas y su felicidad. La rápida y extensa deterioración de los Menciono esto únicamente con la esperanza de que valores morales se caracteriza por una preocupación las credenciales de mi experiencia os persuada a -incluso una obsesión- con el acto procreativo. considerar seriamente algunos asuntos que nos La abstinencia antes del matrimonio y la tienen bastante preocupados.

fidelidad dentro de el se ridiculizan públicamente; el matrimonio y la paternidad se ridiculizan como algo

AMBIENTE MORAL opresivo e innecesario. La modestia, una virtud de

Hoy me dirijo a los miembros de la Iglesia en personas o sociedades refinadas, ha dejado de existir. calidad de uno que se preocupa por el ambiente. Mi

mensaje no es en cuanto al ambiente físico, sino al EL TENTADOR moral y espiritual en el que debemos criar a nuestras El adversario tiene celos de todos aquellos que familias. Al hacer una prueba del medio ambiente tienen el poder de procrear. El no puede engendrar moral, encontramos que el índice de contaminación vida: es impotente. El, así como todos aquellos que continua empeorando.

lo siguieron, fueron expulsados y perdieron el

El Libro de Mormón describe a la humanidad derecho a tener un cuerpo mortal. Sus ángeles luchando por avanzar a través de un "vapor de incluso imploraron poder habitar los cuerpos de los tinieblas"

cerdos (véase Mateo 8:31). Y. según la revelación, lo interpretado como "las tentaciones del diablo" que el quiere "es que todos los hombres sean (1 Nefi 8:23; 12:17). De tanta densidad era esta miserables como el" (2 Nefi 2:27). contaminación moral, que muchos se desviaron "por

Con cada vez menos excepciones, lo que vemos, leemos y oímos tiene como tema principal el NO HAY LIBRE ALBEDRÍO acto sexual. Se prohibe la censura en el escenario por La frase libre albedrío no aparece en las considerarse una violación de la libertad individual. Escrituras. El único albedrío de que se habla es el

Aquello que debería ser absolutamente privado albedrío moral, "...que yo le he dado", dijo el Señor, se expone y se representa abiertamente. Y en las "para que todo hombre responda por sus propios sombras, detrás del escenario, hay drogas, pecados en el día del juicio" (D. y C. 101:78; cursiva pornografía, perversión, infidelidad, aborto y -el agregada) . pecado mas lamentable de todos- el incesto y el

abuso sexual. A todo esto se suma ahora una plaga ESCUCHEMOS LA EXHORTACIÓN de proporciones bíblicas. Y todos estos pecados van El Señor exhorto a los miembros de Su iglesia: en aumento.

"No sea profanado por mis enemigos lo que yo he

La sociedad rehusa toda responsabilidad designado, por consentimiento de aquellos que excepto para enseñar a los niños de edad escolar el llevan mi nombre; porque es un pecado muy penoso proceso físico de la reproducción humana a fin de y grave contra mi y contra mi pueblo" (D. y C. evitar el embarazo y las enfermedades, y de 101:97-98; cursiva agregada) . proveerles a los adolescentes lo que se supone los Debido a que las leyes de los hombres, por lo protegerán contra ambos.

general, no dan lugar a asuntos morales, se nos

Siempre que se haga algún esfuerzo para enseña a "honrar, sostener y obedecer la ley" (véase incluir en estos cursos valores básicos universales, Articulo de Fe 12), y "porque quien guarda las leyes no solamente de la Iglesia, sino de la civilización, de de Dios no tiene necesidad de infringir las leyes del la sociedad, surgen las protestas: "Están imponiendo país (D. y C. 58:21) su religión en nosotros, violando así nuestra

libertad".

EL DERECHO DE EXPRESARNOS

Cuando surge un asunto moral, los lideres de

LIBERTAD DE ELECCIÓN la Iglesia tienen la responsabilidad de expresar su

Aunque se aprueban leyes para disminuir la punto de vista. Los juegos de azar, por ejemplo, son contaminación de la tierra, cualquier propuesta que un asunto moral. La vida es un asunto moral. Cuando se haga para proteger el ambiente moral y espiritual tiene que ver con la moralidad, tenemos tanto el es rechazada y censurada como una restricción de la derecho como la obligación de levantar una voz de libertad, el albedrío y el derecho de elección. amonestación. Nosotros como Iglesia no expresamos

Es interesante cómo una virtud, cuando se le opiniones en asuntos políticos a menos que tengan da un énfasis exagerado o fanático, puede usarse que ver con asuntos morales. Durante treinta años y para derribar otra virtud; apelando a la libertad, se en miles de entrevistas, nunca le he preguntado a un invoca una virtud para proteger el juicio. Aquellos miembro de la Iglesia a cual partido político que tengan la determinación de transgredir las leyes pertenecía. ven cualquier regla referente a su tipo de vida como

una interferencia a su libertad y esperan que se LEYES FÍSICAS Y MORALES toleren y se perdonen sus acciones haciéndolas Hay leyes tanto morales como físicas legales.

"irrevocablemente decretada[s] en el cielo antes de la

Las personas que por lo general son razonables fundación de este mundo" (D. y C. 130:20), que el dicen: "A mi eso no me incumbe, pero si apoyo la hombre no puede invalidar. libertad de elección para aquellos que quieren vivir Por ejemplo, ¿pensáis que el votar para anular así".

la ley de la gravedad serviría de algo?

UN ARGUMENTO ILÓGICO LEY QUE NO SE PUEDE PONER EN

No importa cuan sublime y moral suene ese VIGENCIA argumento en favor de la libertad de elección, es Suponed que una ley decretara que a los sumamente ilógico. Con ese mismo razonamiento, padres se les quitarían los hijos y que el gobierno se uno podría insistir que todas las señales o barreras de encargaría de criarlos. Esa seria una ley terrible, pero tránsito, que protegen al descuidado, deberían probablemente se podría poner en vigor. Cosas como abolirse, con la teoría de que cada persona debe esas se han hecho antes. poder elegir cuanto se acercara al borde del Pero suponed que un estatuto de esa ley precipicio.

declarara: "En menos de quince días la madre romperá todos los vínculos emocionales con ese valer todos los placeres físicos. Alma le dijo a su hijo hijo".

Coriantón: "¿No sabes tu, hijo mío, que estas cosas

Es absolutamente imposible poner en vigencia son abominables a los ojos del Señor; si, mas esa estipulación. No obstante la severidad del castigo abominables que todos los pecados, salvo el o el numero de personas que la establezcan, derramar sangre inocente o negar al Espíritu Santo?" sencillamente no se puede imponer porque va en (Alma 39:5.) contra de leyes tanto naturales como morales. El código para la ley moral se encuentra en las

No importa que se concedieran quince Escrituras, en palabras tan sencillas como: "...la semanas o meses, o quince años, ¡no se puede poner maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10). Las en vigor! Quizás de resultado con los animales, pero Escrituras hablan en términos generales, dándonos la "no toda carne", según las Escrituras, "es la misma libertad de aplicar los principios del evangelio para carne, sino que una carne es la de los hombres, otra hacer frente a las diversas variedades de vida. Pero carne la de las bestias" (1 Corintios 15:39). cuando nos mandan que no hagamos algo, vale mas Simplemente no puede dar resultado con las madres que pongamos atención. humanas. ¡Nunca!

El único uso legítimo del poder procreativo se

Una ley hecha por el hombre en contra de la lleva a cabo entre marido y mujer, que están legal y naturaleza seria tan imposible de defender como lícitamente casados. Cualquier otra cosa es una seria imposible poner en vigor una ley que anulara el violación del mandamiento de Dios. En las palabras amor entre madre e hijo.

de Alma: "Os digo que si lo impugnáis, nada importa; porque la palabra de Dios debe cumplirse"

HIJOS DE DIOS

(Alma 5:58).

No se ha revelado ideal mas sublime que la verdad divina de que somos hijos de Dios, y que LA MEDIDA DE UN BUEN PADRE somos diferentes, por virtud de nuestra creación, de Es un gran desafío criar a una familia en los todas las demás criaturas vivientes. (Véase Moisés vapores de tinieblas de nuestro ambiente moral. 6:8C10, 22, 59.)

Recalcamos que la obra mas importante que podáis llevar a cabo será dentro de las paredes de

LA IDEA MALVADA vuestros propios hogares (véase Harold B. Lee,

Ninguna idea ha destruido mas la felicidad, Ensign, julio de 1913, pág. 98), y que "ningún éxito ninguna filosofía ha ocasionado mas dolor, mas puede compensar el fracaso en el hogar" (David O. aflicción y mas daño; ninguna idea ha hecho mas McKay, Improvement Era, junio de 1964, pág. 445). para destruir la familia que la idea de que no somos No obstante, la medida de nuestro éxito como progenie de Dios, sólo animales avanzados, padres no dependerá de la rectitud de nuestros hijos. compelidos a ceder a todo deseo carnal. Ese criterio se aplicaría únicamente si pudiéramos

Los animales no están sujetos a leyes morales. criar a nuestras familias en un ambiente moral No obstante, aunque por lo general son promiscuos perfecto, y eso ahora es imposible. cuando responden a sus instintos de apareamiento, No es raro que algunos padres pierdan a uno estos ritos de acoplamiento están establecidos y de sus hijos, por un tiempo, a causa de influencias tienen límites precisos. Por ejemplo, los animales no que están fuera de su control. Se angustian por los se aparean con su propio genero para satisfacer sus hijos o hijas rebeldes; sufren y se preguntan por que instintos de acoplamiento. Ni tampoco expresan esos no pueden hacer nada cuando se esforzaron tanto instintos violando a su propia progenie. Hoy día la para hacer lo que debían. fuente de vida se ha relegado a un nivel de placer Tengo una firme convicción de que esas ilícito que incluso se compra y se vende e incluso se influencias inicuas algún día serán abolidas. profana en ritos satánicos. Los hijos de Dios se "El profeta José Smith enseñó -y jamas enseñó entregan intencionalmente a su naturaleza carnal y, una doctrina mas reconfortante- que el sellamiento sin remordimiento alguno, desafían las leyes de la eterno de padres fieles y las divinas promesas que se moralidad y se degradan a si mismos a un nivel mas les hayan hecho por su valiente servicio en la Causa bajo que los animales.

de la Verdad, los salvarían no sólo a ellos, sino también a su posteridad.

MAS ABOMINABLES

Aunque algunas ovejas se descarríen, el ojo

Si contaminamos nuestras fuentes de vida, del Pastor esta sobre ellas, y tarde o temprano habrá castigos mas "dolorosos" y "difíciles de sentirán los tentáculos de la Divina Providencia aguantar" (véase D. y C. 19:15) de lo que pudieran extenderse hacia ellas y acercarías de nuevo al rebaño. Ellos volverán, ya sea en esta vida o en la Arrepentimiento. Juntos, los principios del vida venidera. Tendrán que pagar su deuda a la arrepentimiento y del perdón exceden en fortaleza al justicia; sufrirán por sus pecados y tal vez anden por asombroso poder del adversario. caminos espinosos; pero si esto finalmente los lleva, No se de ningún pecado relacionado con las como al hijo pródigo, al corazón y al hogar de un normas morales por el que no podamos ser padre amoroso que perdona, la dolorosa experiencia perdonados. No hago excepción del aborto. La no habrá sido en vano. Orad por vuestros hijos fórmula es la siguiente: descuidados y desobedientes; manteneos cerca de "He aquí, quien se ha arrepentido de sus ellos mediante vuestra fe. Continuad con esperanza y pecados es perdonado; y, yo, el Señor, no los confianza hasta que veáis la salvación de Dios" recuerdo mas. (Orson F. Whitney, in Conference Report, abril de "Por esto podréis saber si un hombre se 1929, pág. 110).

arrepiente de sus pecados: He aquí, los confesara y

No se puede recalcar demasiado el valor del los abandonara" (D. y C. 58:4243). matrimonio en el templo, los lazos de unión de la ordenanza selladora y las normas requeridas de NUNCA MAS ME ACORDARÉ DE dignidad. Cuando los padres guardan los convenios VUESTROS PECADOS que han hecho en el altar del templo, sus hijos No importa cuan largo y doloroso sea el estarán sellados a ellos para siempre. El presidente proceso del arrepentimiento, el Señor ha dicho: "Este Brigham Young dijo:

es el pacto que haré con ellos... Pondré mis leyes en

"Dejad que el padre y la madre que sean sus corazones, y en sus mentes las escribiré... Y miembros de esta Iglesia y reino, sigan un camino nunca mas me acordaré de sus pecados y recto, y se esfuercen con todo su poder para nunca transgresiones" (Hebreos 10:1g17; cursiva hacer el mal, sino hacer el bien toda su vida; si agregada). tienen un hijo o cien, si se comportan con ellos como Las civilizaciones tales como Sodoma y es debido, acercándolos al Señor por su fe y Gomorra se destruyeron a si mismas mediante la oraciones, no importa dónde vayan los hijos, ellos desobediencia a las leyes de la moralidad. "Porque el están ligados a sus padres por un vínculo eterno, y Espíritu del Señor no siempre contenderá con el ningún poder en la tierra o en el infierno podrá hombre. Y cuando el Espíritu cesa de contender con separarlos de sus padres en la eternidad; ellos el hombre, entonces viene una repentina destrucción" volverán a la fuente de donde nacieron" (Doctrina de (2 Nefi 26: 11; véase también Génesis 6:3; Eter 2:15; Salvación, Joseph Fielding Smith, tomo 2, pág. 84). D. y C. 1:33; Moisés 8:17).

Dios nos ayude a recobrar nuestra sensatez y a

ARREPENTIMIENTO comenzar a proteger el medio ambiente espiritual de

En la batalla de la vida el adversario se lleva a estos vapores de tinieblas que se hacen mas densos un gran numero de prisioneros. Muchos no saben cada día. El destino de la humanidad esta cómo escapar y se ven obligados a estar en su peligrosamente de por medio. servicio. Toda alma aprisionada en un campo de Y que tengamos la protección de Aquel que es concentración de pecado y culpabilidad tiene una nuestro Padre y nuestro Dios, y merezcamos el amor llave de la puerta. El adversario no puede detenerlos y las bendiciones de Su Hijo, nuestro Redentor, en si ellos saben cómo usarla. La llave tiene un rótulo: cuyo nombre testifico, en el nombre de Jesucristo.

Amén.
