"BUENO ES SER SABIO, SI..."

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Después de todo, la educación continua En una conferencia de área llevada a cabo en durante toda la vida. Aun cuando el aprendizaje la Ciudad de México, en 1972, el élder Bruce R. secular pudiera llegar a su fin, ciertamente no hay un McConkie dijo: final para el aprendizaje espiritual."

"Las revelaciones dicen que... cuando el Señor venga de nuevo, habrá congregaciones del... pueblo

Se nos ha dado este consejo:

del convenio del Señor en toda nación, que hablaran

"...buscad diligentemente y enseñaos el uno al todas las lenguas y estarán entre todos los pueblos. otro palabras de sabiduría; si, buscad palabras de "El lugar de recogimiento para los santos sabiduría de los mejores libros; buscad mexicanos es México; el de los santos guatemaltecos conocimiento, tanto por el estudio como por la fe" es Guatemala; el de los santos brasileños es Brasil, y (D. y C. 88:118) .

así sucesivamente, a lo largo y lo ancho de la tierra...

Las palabras estudio y fe representan tipos de Toda nación es el lugar de recogimiento para su educación. Primeramente se nos aconseja: propia gente" (véase "Conferencia General de Area

"...os mando que os enseñéis el uno al otro la para México y América Central", 26 de agosto de doctrina del reino.

1972, pág. 45).

"Enseñaos diligentemente, y mi gracia os Al siguiente abril, el presidente Harold B. Lee acompañará, para que seáis mas perfectamente repitió esas mismas palabras en la conferencia instruidos en teoría, en principio, en doctrina, en la general, y, en efecto, anunció que la primera fase del ley del evangelio, en todas las cosas que pertenecen recogimiento ya había terminado. A partir de ese al reino de Dios... " (D. y C. 88:77-78; cursiva momento, consistiría en rescatar a la gente de un agregada).

mundo inicuo y llevarla a la Iglesia en todas las

Además, debemos "lograr conocimiento de la naciones. (Véase "Conference Report", 6 de abril de historia, y de los países y reinos, y de las leyes de 1973, pág. 7.) Dios y de los hombres, y todo esto para la salvación Con el establecimiento de escuelas publicas, la de Sión" (D. y C. 93:53; véase también 88:79). mayoría de las escuelas de la Iglesia se cerraron y de

La Iglesia debe concentrarse en la educación inmediato se establecieron en muchas naciones tanto moral como espiritual; podemos fomentar la seminarios e institutos de religión. educación secular pero no necesariamente proveerla. Aun existen algunas escuelas de aquel primer

periodo, entre ellas la Universidad Brigham Young y

EL ESPIRITU DEL RECOGIMIENTO el Colegio Ricks [en los Estados Unidos] .

En las Escrituras se habla mucho del Actualmente el cupo de la Universidad recogimiento de los santos. En los primeros días de Brigham Young ha llegado al máximo y continua la Iglesia, se emitió un llamado a los conversos de aumentando; acomoda a un porcentaje cada vez todo el mundo para que se congregaran en Sión. Y lo menor de nuestros jóvenes en edad universitaria a un hicieron, viniendo primero en números reducidos y, costo cada vez mayor por alumno. Todos loe años es con el tiempo, en grandes masas. La Sión a la que preciso rechazar a un gran numero de estudiantes llegaron se encontraba asolada por una terrible preparados simplemente porque no hay lugar para persecución, y se vio sumamente fortalecida con el ellos.

incremento de sus habitantes.

Tanto los lideres como los miembros nos

Como no contaban con escuelas publicas, la insisten en que inauguremos este tipo de Iglesia instituyó sus escuelas. Aun en nuestra época, instituciones de enseñanza en otras partes; pero no se han establecido escuelas en aquellos lugares que podemos, ni tampoco debemos tratar de proveer carecían de ellas.

educación secular a todos los miembros de la Iglesia

En nuestras escuelas prevalecía una porción de en el mundo. Nuestros jóvenes no tienen otra este espíritu de recogimiento. Recuerdo que cuando alternativa que asistir a otras escuelas. era supervisor de seminarios, solía asistir a las La Primera Presidencia ha sugerido a aquellos conferencias de estaca con las Autoridades que no pueden asistir a las escuelas de la Iglesia que Generales para alistar alumnos para las escuelas de se reúnan en donde haya un instituto de religión. El la Iglesia. programa de institutos se mejorara sobremanera para No se les juzgara por el numero de títulos que el beneficio de todos sus alumnos.

posean ni por lo extenso de su educación académica,

Algunos viven en países donde es sino por el conocimiento que tengan en cuanto a los relativamente fácil obtener una educación; otros asuntos de valor eterno. tienen que luchar simplemente para aprender a leer y Les dijimos a nuestros familiares que nos a escribir porque las escuelas, o los medios para sentiremos tan orgullosos de ellos si aprenden un asistir a ellas, están fuera de sus posibilidades. oficio como si tienen una profesión. Estaremos

Hay quienes requieren una educación especial igualmente complacidos con ellos si eligen una a causa de impedimentos o limitaciones para escuela industrial y se ganan el sustento haciendo aprender ya sea en lo que pueden ver u oír, o en la labor manual. forma de moverse.

Después de todo, la educación continua

Para muchos es un asunto monetario. La durante toda la vida. Aun cuando el aprendizaje situación económica de la familia o el país hace que secular pudiera llegar a su fin, ciertamente no hay un el obtener una educación sea casi un sueno final para el aprendizaje espiritual. imposible.

La obra del Señor sigue adelante valiéndose de la fortaleza de los que funcionan en el mundo del

DIOS NO HACE ACEPCION DE trabajo cotidiano: el aprendiz, el artesano, el PERSONAS especialista, el obrero, el oficinista, el mesero y, en

Aquellos que tienen fácil acceso a una un nivel muy especial, el ama de casa. educación deben recordar estas palabras:

"...Dios no hace acepción de personas, UNA ADVERTENCIA

"sino que en toda nación se agrada del que le No debemos pasar por alto estas teme y hace justicia" (Hechos 10:34-35; véase amonestaciones del Libro de Mormón: también Moroni 8:12; D. y C. 1:35; 38: 16) .

"Y empezó el pueblo a distinguirse por clases,

El Señor no demuestra favoritismo, ni la según sus riquezas y sus oportunidades para Iglesia puede hacerlo, hacia aquellos que estén en instruirse; s(, algunos eran ignorantes a causa de su posición de obtener títulos profesionales en indigencia, y otros recibían abundante instrucción comparación con los que deseen obtener por motivo de sus riquezas capacitación en un oficio o con los que no tengan "Algunos se enaltecían en el orgullo, y otros ninguna o tengan muy poca instrucción. eran sumamente humildes...

A menos que se tenga una visión del acelerado "Y así surgió una gran desigualdad... de tal aumento de millones de miembros de la Iglesia por modo que empezó a deshacerse la iglesia... " (3 Nefi todo el mundo, no se podrá comprender la razón por 6:12-14; cursiva agregada). la que las Autoridades de la Iglesia toman ciertas Nefi nos amonestó en cuanto a aquellos que decisiones en cuanto a las instituciones de enseñanza "cuando son instruidos se creen sabios, y no de la Iglesia.

escuchan el consejo de Dios, porque lo menosprecian, suponiendo que saben de si mismos;

EL FIN DE UNA TRADICION por tanto, su sabiduría es locura, y de nada les sirve;

Este verano, en una reunión familiar, mi y perecerán". Luego agregó: "Pero bueno es ser esposa y yo anunciamos el fin de una tradición sabio, si hacen caso de los consejos de Dios" (2 Nefi familiar. Nuestros diez hijos y algunos de nuestros 9:28-29; cursiva agregada). nietos han asistido a la Universidad Brigham Young; OTRA MATRICULA pero no será posible que todos nuestros nietos Para aquellos que tienen el privilegio de asistir continúen esa tradición.

a una escuela de la Iglesia, hay otra matrícula, aparte

Les aconsejamos que siguieran la exhortación del dinero, que debemos requerir de ellos: un precio de las Autoridades Generales; si no pueden asistir a en cuanto a la conducta y el ejemplo. Los estudiantes una institución educativa de la Iglesia, y esto ocurrirá que ingresan a las escuelas de la Iglesia lo hacen con mas frecuencia, deben reunirse con otros después de tener una entrevista con el obispo y, a miembros en un lugar donde tengan acceso a un partir de este año, otra con el presidente de estaca; y instituto de religión. Así mientras estudian asuntos deben comprometerse a adherirse a la norma de seculares, pueden aprender "los convenios y conducta característica de un fiel miembro de la reglamentos de la iglesia", tal como se nos dice en Iglesia.

las Escrituras (véase D. y (2. 42:13).

De vez en cuando, quizás un obispo entreviste a una persona que fácilmente llena los requisitos escolásticos pero que no ha guardado las normas de excelente educación secular complementada con fe la Iglesia. Puede que el obispo se diga: "El ambiente en el Señor, con el conocimiento de las doctrinas que de una escuela de la Iglesia lo reformara". Los El ha revelado y con un testimonio de que estas son obispos no deben hacer tal cosa, pues eso no es justo verdaderas. para los otros miles de estudiantes que son Para aquellos cuya mira sea secular y que se totalmente fieles pero a quienes se les tiene que sientan restringidos como estudiantes o maestros en negar la admisión por falta de cupo. esta clase de ambiente, hay actualmente en los

Y si mientras esta inscrito, un estudiante Estados Unidos y Canadá mas de tres mil quinientos comete una transgresión o viola las normas a las que colegios y universidades en donde pueden encontrar se comprometió en el momento de la inscripción , no la clase de libertad a que aspiran. Nosotros estamos obstante lo difícil que sea para el obispo, para el resueltos a respetar la confianza de los miembros de alumno o para los padres, su asistencia a una la Iglesia que pagan su diezmo. institución de enseñanza de la Iglesia tendrá que Los estudiantes que asisten a otras reconsiderarse seriamente.

instituciones de enseñanza muy pronto se dan cuenta de que algunos profesores tratan de minar la fe y

UN CUERPO DOCENTE DEDICADO poner en tela de juicio sus valores morales y

Los cuerpos docentes y el personal de estas espirituales. Ellos a su vez deben ser libres, incluso instituciones lo integran hombres y mujeres que han en nuestras propias escuelas, de resistir ese ataque y obtenido los mas distinguidos títulos académicos, defender su derecho de creer en Dios, y de guardar muchos de ellos con logros extraordinarios, y que al los convenios que hicieron por medio del bautismo y mismo tiempo son hombres y mujeres de gran que renuevan mediante la Santa Cena. humildad y fe.

Estamos agradecidos por los profesores que UN SUENO QUE VALE LA PENA estimulan a los alumnos a niveles mas elevados de TRATAR DE HACER REALIDAD conocimiento pero que no tendrán ninguna intención Exhortamos a todos los jóvenes de toda nación de destruir el testimonio ni de actuar a que obtengan una educación académica, aunque a subversivamente contra el progreso de la Iglesia y veces parezca algo imposible. El Señor les bendecirá Reino de Dios.

con éxito por su determinación y fe. Es un sueno que

A causa de esta calidad de maestros, nuestras vale la pena esforzarse por lograr. instituciones académicas pueden mantener un nivel Hace un tiempo, pase unos minutos con un insuperable de acuerdo con las normas establecidas joven que había salido de la escuela secundaria y por los encargados de acreditarlas, y a la vez ser. había entrado en el servicio militar. Estaba tratando inimitables en su misión y contribuir grandemente a de decidir lo que debía hacer con su vida. Lo alenté a la Iglesia aun cuando el numero de estudiantes que terminara sus estudios secundarios. preparados que no pueden inscribirse sea cada vez No le di el dinero para que lo hiciera; no había mayor.

lugar para el en las escuelas de la Iglesia, ni había

A causa de que los salarios del cuerpo docente siquiera una beca disponible. En esos breves y de los empleados se pagan con los diezmos de la momentos le enseñé sencillamente en cuanto a la Iglesia, ellos también tienen que adherirse a las autosuficiencia, que forma una parte tan importante normas. No se establece una universidad de la Iglesia de nuestro modo de vivir. Aunque ya era mayor, con el propósito de proveer empleos para un cuerpo termino sus estudios secundarios y actualmente docente, y la investigación escolástica personal no es provee para su familia y anima a sus hijos en su tampoco la razón predominante para respaldar una búsqueda de la verdad. universidad.

La excelencia educativa a la que se refirió el SIGAMOS A LOS LIDERES presidente Kimball comparándola con el monte Puesto que hice referencia al tema del Everest (véase Church News, 22 de nov. de 1980, recogimiento de los santos, debo leer un versículo de pág. 4) no se obtiene solamente mediante la Doctrina y Convenios: eminencia de sus maestros, sino mediante la "Asimismo, os digo que a ninguno le será excelencia de los alumnos.

permitido salir a predicar mi evangelio o edificar mi iglesia, a menos que sea ordenado por alguien que

EL PROPOSITO tenga autoridad, y sepa la iglesia que tiene autoridad,

Nuestro propósito es producir alumnos que y que ha sido debidamente ordenado por las posean esa rara y valiosa combinación de una autoridades de la iglesia" (D. y C. 42:11).

Hoy día hay algunos entre nosotros que no han ordenados y de los que la Iglesia sabe que tienen la sido debidamente ordenados por las autoridades de la autoridad. Iglesia y que hablan de un inminente caos político y Es preciso alejarse de todos ellos. Los económico y de que esta por llegar el fin del mundo. miembros han de seguir a sus lideres que han sido Estos "profetas del desastre" están engañando a los debidamente ordenados, que han sido sostenidos miembros, diciéndoles que se reúnan en colonias o públicamente y que no los conducirán por caminos cultos.

errados.

Esos impostores afirman que los lideres de la El Señor dijo: Iglesia no se dan cuenta de lo que esta pasando en el "La gloria de Dios es la inteligencia, o en otras mundo, o que las Autoridades Generales aprueban palabras, luz y verdad. sus enseñanzas pero que no desean hablar de ello "La luz y la verdad desechan a aquel inicuo... públicamente. Ninguna de esas afirmaciones es "...yo os he mandado criar a vuestros hijos en cierta. Las Autoridades Generales, que la luz y la verdad" (D. y C. 93:36-40). constantemente están viajando a los confines de la Que Dios nos conceda, a toda la Iglesia, a las tierra, ciertamente se dan cuenta de lo que esta familias e individualmente a todo miembro, criar a pasando, y en virtud de su percepción profética, nuestros hijos y a nuestra juventud en la luz y la pueden reconocer las señales de los tiempos. verdad, y que ellos puedan recibir un testimonio de

Nadie se deje engañar por esos embaucadores. Aquel de quien atestiguamos, nuestro Redentor, Si ha de llevarse a cabo algún recogimiento, este será nuestro Salvador, Jesucristo. Lo pido en el nombre anunciado por aquellos que han sido debidamente de Jesucristo. Amén.

EL TEMPLO Y EL SACERDOCIO

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"A pesar de que el aspecto exterior del Templo Malaquías pronunciada dos mil doscientos años de Salt Lake lo distingue de los demás, lo que ocurre atrás.

adentro es lo mismo en todos ellos. Las ordenanzas Tendrían que haberse edificado templos en son las mismos, los convenios tienen la misma Independence, en Far West y en Spring Hill, donde validez, el Santo Espíritu de la Promesa esta presente esta Adan-Ondi-Ahman, pero nunca se construyeron. en todos."

Hacia cincuenta y dos años desde que el Señor había mandado a los santos que construyeran un

Poco antes de la dedicación del Templo de Salt templo en Nauvoo y les amonestó que si no lo Lake, el presidente Wilford Woodruff y sus construían dentro del tiempo que El les había dado, consejeros enviaron una epístola a los santos. A "...vuestros bautismos por vuestros muertos no me pesar de que han pasado cien años, pudo haberse serán aceptables al cabo de este plazo, y si no habéis escrito hoy. Decía: "Durante el ultimo año y medio... hecho estas cosas para cuando termine el plazo, se han realizado campañas políticas y ha habido seréis rechazados como iglesia, junto con vuestros elecciones... Pensamos que antes de entrar al templo muertos, dice el Señor vuestro Dios" (D. y C. y presentarnos ante el Señor... debemos despojarnos 124:32) . de todo rencor y malos sentimientos... De esa forma, Los santos edificaron el templo, pero los nuestras suplicas, libres de pensamientos de expulsaron de Nauvoo y el templo fue destruido por discordia, llegan unidas a oídos de Jehová y atraen los enemigos de la Iglesia. las mas ricas bendiciones del Dios de los cielos". El coronel Thomas L. Kane escribió:

Cuando se dedicó el Templo de Salt Lake, "Lograron evitar el ultimo golpe de espada" de sus hacia cincuenta y siete años desde que el Señor se enemigos hasta que "como toque final, le pusieron a había aparecido en el Templo de Kirtland, desde que la pared del frente del templo una leyenda que decía: se habían conferido llaves y desde que se había

aparecido Elías, cumpliendo así la profecía de "La Casa del Señor:

Edificada por

La Iglesia de Jesucristo Santos de los de los reuniones de la Iglesia'. 'Bueno', contestó el primero, Ultimos Días

'el hermano Brigham pidió que mas hombres con

¡Santidad al Señor!"

bueyes ayudaran a acarrear bloques de granito para el templo'.

"Fue ese mismo día", continuó, "que se vio la "El hombre, con el látigo atravesado sobre el partida de los últimos élderes y la caravana mas lomo de los bueyes, dijo: 'Entonces iremos a buscar grande que salió de allí. La gente de lowa decía que otra piedra de granito a la cantera'." desde temprano hasta el anochecer se los veía pasar El presidente Woodruff había visto a los rumbo al oeste en una procesión interminable. No hombres cortar bloques de granito de mas de veinte parecían estar desconsolados, pero al llegar a la cima metros por veinte metros y después cortarlos en de cada colina, hasta que desaparecieron, miraban bloques mas pequeños. Si todo marchara bien (y esa hacia atrás a sus casas abandonadas y al templo con seria una excepción) ese hermano que no tenia ropa su cúspide luminosa a la distancia."

para ir a la Iglesia podría volver a su casa una

Los santos desaparecieron mas allá del semana después. horizonte, mas allá de Far West, donde todavía El espíritu maligno que había inspirado al estaban las piedras angulares del templo, donde las Gobernador Boggs, de Misuri, a proclamar la orden habían colocado hacia siete años. Iban guiados por de exterminar a los santos y que se cierne para profetas y apóstoles que tenían las llaves del siempre sobre la obra del Señor, los siguió hasta el sacerdocio, y que llevaban en la mente las Oeste.

ordenanzas del templo y la autoridad para El presidente Young había dicho cuando administrar el nuevo y sempiterno convenio. llegaron al Valle: "Si nos dejan tranquilos diez años

Cuando los santos fueron llegando al Valle del no tendremos por que temerles''. A los diez años Lago Salado, todo lo que tenían lo acarreaban en una exactos, llegó un mensajero a avisarles que el carreta, y lo que aspiraban a tener tendrían que ejercito de Johnson se acercaba con órdenes de fabricárselo ellos mismos.

"encargarse de los mormones".

Allí marcaron el terreno del templo antes de El presidente Young dijo a los santos: "Nos construir siquiera la mas primitiva cabaña. han expulsado de todos lados... nos han dispersado y

En esa primera caravana iba un arquitecto, saqueado... no hemos desobedecido ninguna ley... ni William Weeks, el que había diseñado los planos del intentamos hacerlo: pero en lo que respecta a que Templo de Nauvoo. Pero ese hermano no pudo otro pueblo venga y nos destruya, y contando con la soportar la desolación del valle. Cuando el ayuda del Dios Todopoderoso, no podrán presidente Young hizo un viaje al este en 1848, el destruirnos". hermano Weeks se marchó diciendo: "Nunca Entonces evacuaron el valle, y se marcharon edificaran el templo sin mi ayuda".

hacia el sur.

Sin embargo, nombraron a un carpintero, Se llevaron de allí todos los bloques con que Truman O. Angell para que lo reemplazara. Este construían el templo y cubrieron con tierra los hermano dijo: "Si el presidente y mis hermanos son cimientos subterráneos, que después de siete años de capaces de apoyar a un hombre incapaz como yo trabajo casi llegaban a nivel del terreno, y labraron la para que sea el arquitecto de la Iglesia, tratare de tierra para que pareciera un campo de cultivo. servirles y de no hacer el ridículo... Ruego que el Cuando volvieron y excavaron para destapar Señor me ayude a lograrlo".

los cimientos, encontraron que se habían rajado en

El mismo aislamiento que había servido para algunas partes. Entonces los deshicieron y los librarlos en parte de sus enemigos, se transformó en reconstruyeron. un obstáculo. ¿De dónde sacarían las herramientas Al construir los nuevos cimientos, colocaron para cortar los bloques de granito? No habían dieciséis arcos invertidos de granito. No dejaron llevado muchas herramientas en las carretas. ningún registro que explique por que hicieron eso.

En 1853 se colocó la piedra fundamental y En este país no se usaba esa técnica de construcción yuntas de bueyes empezaron a arrastrar piedras de en ese entonces. Si algún día. por casualidad, nos granito de las montañas a cincuenta kilómetros de encontramos con que una fuerza poderosa trata de allí.

levantar el templo desde abajo sabremos por que los

"Un día un hermano le dijo a otro que tenia pusieron allí.

una yunta de bueyes: 'Nos extrañó no verte en las La construcción siguió progresando muy reuniones de ayer por la tarde'. 'Si', dijo el que lentamente. Una pareja recién casada podría haber llevaba los bueyes, 'no tenia ropa apropiada para las

visitado la construcción y volver con nietos El Señor, cuando mandó a los santos construir adolescentes y encontrar el templo todavía sin el templo de Nauvoo, dijo: "Porque no existe lugar terminar.

sobre la tierra donde el pueda venir a restaurar... la

Cuando el templo estaba casi terminado, plenitud del sacerdocio. Y le mostrare a mi siervo mandaron a James F. Woods a Inglaterra a buscar la José todas las cosas concernientes a esta casa, y su genealogía de muchas familias, dando comienzo a sacerdocio... porque en ella se confieren las llaves una obra de historia familiar que ha ido mas allá de del santo sacerdocio" (D. y C. 124:28, 42, 34). lo que nadie se pudo haber imaginado.

Algunos miembros de la Iglesia enseñan que el

John Fairbanks y otros fueron enviados a sacerdocio es una autoridad libre y sin control que Francia a aprender a pintar y a esculpir "para que el puede adquirirla cualquiera que haya recibido la nombre del Señor sea glorificado... por medio de las investidura. artes".

Afirman que la investidura automáticamente

Ese hermano dejó siete hijos a cargo de su les da la autoridad de llevar a cabo ordenanzas del esposa. No tuvo el valor de despedirse de ella en sacerdocio. Y. para substanciar sus alegaciones, publico, de manera que dos de sus hijos lo toman versículos de las Escrituras y los citan acompañaron a la estación y los tres se despidieron aislados e interpretan mal lo que han dicho nuestros con mucha tristeza.

primeros lideres de la Iglesia, como José Smith.

Las mujeres contribuyeron a la construcción Lo que me asombra es que con todo lo que han del templo tanto como los hombres. Tal vez sólo otra estudiado la historia de la Iglesia, con lo que dicen mujer pueda entender el sacrificio que es para una que conocen las Escrituras, no se como han pasado mujer el asegurase de que algo que tiene que por alto un principio simple y absoluto que ha hacerse, pero que ella no puede hacer, se lleva a gobernado desde los comienzos las ordenaciones del cabo. Y sólo un hombre sabe en sus adentros lo sacerdocio. Dicho de la forma mas sencilla es: mucho que depende de la mujer y sabe que sólo ella "Creemos que el hombre debe ser llamado de logra que lo que el haga merezca la pena hacerse. Dios, por profecía y la imposición de manos, por

Entre la muchedumbre que había el día. de la aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda dedicación del templo, se encontraba un niño de siete predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas" años proveniente de Tooele que por noventa años (Articulo de Fe, N° 5). El sacerdocio se confiere por recordaría con claridad ese acontecimiento y el haber medio de la ordenación y no haciendo un convenio o conocido al presidente Wilford W. Woodruff. Ese recibiendo una simple bendición. Ha sido así desde niño era LeGrand Richards, que un día serviría en el el principio. A pesar de todo lo que puedan suponer Quórum de los Doce Apóstoles al igual que su padre. o dar a entender basándose en lo que se ha dicho o

Cuando LeGrand Richards tenia doce años, escrito, tanto en el pasado como actualmente, la escuchó al presidente Woodruff dar su ultimo única forma de conferir un oficio en el sacerdocio es discurso, pero incluso después de noventa años, el por medio de la ordenación. elder Richards nos testificaba sobre esos Y las Escrituras dejan bien claro que la única acontecimientos sagrados.

ordenación valida del sacerdocio se recibe de

Se ha recibido la visita de muchos personajes "alguien que n tenga autoridad, y sepa la iglesia que celestiales en el templo. El presidente Lorenzo Snow tiene autoridad, y que ha sido debidamente ordenado vio a nuestro Salvador allí. La mayoría de estas por las autoridades de la iglesia" (D. y C. 42:11). apariciones, como es apropiado, no se han dado a Recuerden que fue Juan el Bautista resucitado conocer al publico.

"...que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y

A pesar de que el aspecto exterior del Templo Juan, quienes poseían las llaves del Sacerdocio de de Salt Lake lo distingue de los demás, lo que ocurre Melquisedec" (José Smith-Historia 1:72) el que vino adentro es lo mismo en todos ellos. Las ordenanzas en persona a restaurar el Sacerdocio Aarónico. Y son las mismas, los convenios tienen la misma fueron Pedro, Santiago y Juan, seres resucitados, los validez, el Santo Espíritu de la Promesa esta presente que vinieron en persona a restaurar el Sacerdocio de en todos.

Melquisedec. Estos son hechos de la historia de la

El día que se empezó a construir el Templo de Iglesia que si no los tuviéramos no podríamos Salt Lake, el presidente Brigham Young dijo: "Muy afirmar que poseemos la autoridad del sacerdocio. pocos de los élderes de Israel que viven ahora en la El profeta José Smith explicó que el ángel que tierra saben el significado de la investidura. Para que se apareció a Cornelio, envió a este a Pedro para que lo aprendan tienen que recibirla y para recibirla hay el le enseñara porque "Pedro podía bautizar; pero no que construir .... templo"

los ángeles, mientras hubiera en la carne un administrador legal que tuviese las llaves del reino o y por participar en esta dedicación se volverán la autoridad del sacerdocio" (Enseñanzas del Profeta dignos de recibir Sus bendiciones y las recibirán? José Smith, pág. 324). A pesar de que el Señor "¿Piensan que Dios pasara por alto el que no mismo llamó a Pablo, camino a Damasco, como se hayan arrepentido ni hayan dejado de pecar? ministro y testigo, lo envió a ver a Ananías para que "¿Se atreven, aun en pensamiento, a acusar a este le enseñara y le diera la autoridad del nuestro Padre de ser. injusto y parcial, y a no sacerdocio.

cuidarse de cumplir con su propia palabra?

El sacerdocio es un convenio eterno y el Señor "Estamos seguros de que nadie que se dijo: "Porque todos los que quieran recibir una considere parte de Su pueblo sea capaz de algo así". bendición de mi mano han de obedecer la ley que fue El Señor les prometió a los santos de Nauvoo: decretada para tal bendición, así como sus "Si trabajáis con todas vuestras fuerzas, yo condiciones, según fueron instituidas desde antes de consagrare (el terreno del templo) para que sea santo. la fundación del mundo" (D. y C. 132:5, cursiva "Y si los de mi pueblo escuchan mi voz, y la agregada; véase también 124:33) .

voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi

No pasen por alto ese principio tan importante: pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán El sacerdocio es y siempre será conferido por medio quitados de su lugar. de la ordenación, y de manos de un hombre que "Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos posea la debida autoridad y que la Iglesia sepa que la hombres que he designado, no serán bendecidos" (D. posee. E incluso cuando el sacerdocio haya sido y C. 124:44o6). conferido, un hombre no tiene mas autoridad que la En este centenario de la dedicación del templo, que se le haya conferido de acuerdo con el oficio ruego que cada uno de nosotros renovemos nuestra especifico al que haya sido ordenado. Esos limites se dedicación al servicio del Señor. aplican también a un cargo para el cual hayamos sido Digamos la palabra templo. Digámosla en voz apartados. Ordenar o apartar sin tener la autoridad baja y con reverencia. Repitámosla una y otra vez. para hacerlo no confiere nada; ni el poder ni la Templo. Templo. Templo. Agreguémosle la palabra autoridad del sacerdocio.

santo. Santo Templo. Leámoslas como si estuvieran

Si esas personas tratan de hacer lo que no escritas todas en mayúsculas en cualquier lugar de la deben con el sacerdocio y las cosas sagradas del frase.

templo, el Señor ha dicho que va a "...ofuscar sus Templo. Para un Santo de los Ultimos Días mentes para que no entiendan sus obras sólo otra palabra le iguala en importancia. Hogar. maravillosas..." (D. y C. 121: 12).

Pongan las palabras Santo Templo y Hogar juntas y

En la epístola proclamada en la dedicación del habrán descrito la Casa del Señor. Templo de Salt Lake, la Primera Presidencia también Ruego que Dios nos conceda ser dignos de declaró: "¿Piensan acaso las personas que violan las entrar al templo y de recibir la plenitud de las leyes de Dios, o que son negligentes en obedecer Sus bendiciones de Su sacerdocio, lo ruego en nombre de mandamientos, que sólo por entrar en Su santa casa Jesucristo. Amén.
