Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Las leyes naturales y espirituales que Adán estaba solo. Tenía el sacerdocio (véase Moisés gobiernan esta vida fueron decretadas antes de la 6:67), pero, solo, no podía cumplir con los requisitos fundación de este mundo. Son eternas, al igual que de su creación (véase Moisés 3: 18) . las consecuencias de obedecerlas o desobedecerlas." Otro hombre no podría ayudarlo; ni solo ni

con otro hombre podía Adán progresar. Tampoco

Queridos hermanos y hermanas: Las hubiera podido hacerlo Eva con otra mujer. Así era Escrituras y las enseñanzas de los profetas dicen que entonces y sigue siendo verdad hoy día. nosotros fuimos en la vida preterrenal, hijos e hijas Eva, una ayuda idónea para el fue creada; el espirituales de Dios (véase D. y C. 76:24; Números matrimonio fue instituido (véase Moisés 3:23-24) al 16:22; Hebreos 12:9). Las diferencias sexuales mandársele a Adán que se allegara a su esposa [no a existían antes de que naciéramos (véase D. y C. cualquier mujer] y a nadie mas (véase D. y C. 42:22, 132:63).

cursiva agregada).

En el gran concilio de los cielos (Enseñanzas Sobre Eva recayó la responsabilidad de del Profeta José Smith, págs. 433, 442, 453), se tomar la decisión (véase Moisés 4:7-12). Y debemos presentó el plan de Dios (véase Abraham 3:24-27); honrarla por la decisión que tomó. Después "Adán el plan de salvación (véase Jarom 1:2; Alma 24:14; cayó para que los hombres existiesen" (2 Nefi 2:25). 42:5; Moisés 6:62); el plan de redención (véase El élder Orson F. Whitney opinaba que la Jacob 6:8; Alma 12:25-36; 17; 16; 18:39; 22:13-14; Caída había ocurrido "en dos direcciones: hacia 39:18; 42:11, 13) y el gran plan de felicidad (véase abajo pero también hacia adelante. Trajo al hombre Alma 42:8). Dicho plan requiere que seamos al mundo y lo encaminó hacia el progreso eterno" probados, que elijamos entre lo bueno y lo malo (Cowley and Whitney on Doctrine, compilación de (véase Alma 42:2-5); nos provee un Redentor, la Forace Green, Salt Lake City, Bookcraft, 1963). Expiación y la resurrección y, si obedecemos, el Dios bendijo a Adán y a Eva y el Señor les regreso a la presencia de Dios.

dijo: "Fructificad y multiplicaos" (Moisés 2:28;

El adversario se rebeló y adoptó su propio véase también Génesis 1 :28; 9: 1), y así se plan (véase 2 Nefi 9:28; Alma 12:4,5; Helamán 2:8; estableció la familia. 3 Nefi 1:16; D. y C. 10:12, 23; Moisés 4:3). Los que No existe nada en las revelaciones que lo siguieron perdieron el derecho de tener un cuerpo implique que ante Dios sea preferible ser hombre y mortal (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, no mujer, ni que El valore mas a Sus hijos que a Sus pág. 217, 362). Nuestra presencia en la tierra hijas.

demuestra que aceptamos el plan de nuestro Padre Todas las virtudes mencionadas en las (véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 217). Escrituras como el amor, el gozo, la paz, la fe, la

El único objetivo de Lucifer es oponerse al divinidad, la caridad, las comparten ambos sexos gran plan de felicidad y corromper las mas puras, las (véase Gálatas 5:22-23; D. y C. 4:5-6; Alma 7:23-mas hermosas y las mas agradables experiencias de 24), y la ordenanza del sacerdocio mas importante en esta vida, que son el romance, el amor, el esta vida se imparte sólo al hombre y a la mujer matrimonio y la paternidad (véase 2 Nefi 2:18; juntos (véase D. y C. 131:2). 28:20). I os fantasmas del dolor y la culpabilidad Después de la Caída, la ley de la naturaleza (véase Alma 39:5 Moroni 9:9) le siguen de cerca. ejercía autoridad suprema en cuanto a los Sólo el arrepentimiento cura lo que el hiere. nacimientos. Como dijo el presidente J. Reuben

El plan de felicidad requiere la unión digna Clark, hijo: Existen "jugarretas de la naturaleza" del varón y la hembra, del hombre y la mujer, del (véase "Our Wives and Our Mothers in the Eternal marido y su esposa (véase D. y C. 130:2 131:2; 1 Plan", discurso pronunciado en la conferencia Corintios 11:11; Efesios 5 31). La doctrina nos general de la Sociedad de Socorro, 3 de octubre de enseña que hacer ante los fuertes impulsos naturales 1946), que causan anormalidades, deficiencias y que tan a menudo dominan nuestras acciones. deformaciones. A pesar de que el razonamiento

Un cuerpo creado a imagen de Dios fue humano considere injustas estas cosas, ellas parecen creado para Adán (véase Moisés 6:8-9), y se le llevó contribuir al cumplimiento de los objetivos de Dios al Jardín de Edén (véase Moisés 3:8). Al principio, de probar a la humanidad.

La doctrina del Evangelio de Jesucristo aprecian mejor en la experiencias practicas y apoya y aprueba que se siga todo instinto apropiado, rutinarias de la vida diaria. que se cumpla todo impulso justo, que se consuma No hace mucho escuche a un hermano toda relación humana que glorifique, pues los quejarse en la reunión sacramental de que no mandamientos revelados a Su Iglesia protegen estas entendía por que sus nietos siempre decían que iban cosas.

a la casa de la abuela y nunca a la casa del abuelo.

Si Adán y Eva no fueran diferentes el uno del Yo le aclare el misterio: ¡Los abuelos no hacen otro, no hubieran podido multiplicarse y henchir la pasteles! tierra (véase Génesis 1:28). La clave del plan de Las leyes naturales y espirituales que felicidad se basa en esas diferencias que se gobiernan esta vida fueron decretadas antes de la

complementan.

fundación de este mundo (véase Enseñanzas del

Algunas tareas se adaptan mejor a la Profeta José Smith, págs. 376-17, 455-56). Son capacidad del hombre; otras, a la naturaleza eternas, al igual que las consecuencias de femenina. Tanto las Escrituras como las leyes obedecerlas o desobedecerlas. No están basadas en naturales dictan que el hombre sea el protector y el normas políticas ni sociales y no pueden cambiarse. proveedor (véase D. y C. 75:28; l Timoteo 5:8). Ni la presión, ni las protestas, ni la legislación

Las responsabilidades del sacerdocio en pueden alterarlas. cuanto a la administración de la Iglesia se realizan Hace algunos años yo supervisaba los lógicamente fuera del hogar y, por decreto divino, se seminarios para los indios en Estados Unidos. Una han confiado al hombre. Ha sido así desde el vez que fui a una escuela de Albuquerque, estado de principio, porque el Señor reveló: "El orden de este Nuevo México, el director me contó un incidente sacerdocio se confirmó para descender de padre a ocurrido en una clase de niños de seis años. hijo... en los días de Adán" (D. y C. 107:40-41; Durante la lección, un gatito entró en el véase también D. y C. 84: 14-16) .

salón y distrajo a los alumnos. La maestra lo llevó al

El hombre que tenga el sacerdocio no le frente para que todos pudieran verlo. Una niña lleva ninguna ventaja a la mujer para merecer la preguntó: exaltación. La mujer, por naturaleza, es también -¿Es gatito o gatita? creadora con Dios y la principal encargada de la -No importa lo que es-dijo la maestra, crianza de los hijos. Las virtudes y los atributos de porque la pregunta la tomó de sorpresa. los que dependen la perfección y la exaltación son Pero los niños insistían y un niñito dijo: naturales en la mujer y se refinan con el matrimonio -Yo se cómo podemos decidir si es gatito o y la maternidad.

gatita.

El sacerdocio solo se da a los hombres La maestra se dio por vencida y contestó: dignos para cumplir con el plan de felicidad de -Bueno, dinos entonces cómo podemos nuestro Padre. Es simplemente mejor cuando las saberlo. leyes de la naturaleza y la palabra revelada de Dios Y el niño respondió: trabajan armoniosamente .

-¡Podemos votar!

El sacerdocio lleva consigo una gran Algunas cosas no se pueden cambiar. La responsabilidad. "Ningún poder o influencia se doctrina no se puede cambiar. El presidente Wilford puede ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, Woodruff dijo: sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, "Los principios que han sido revelados para mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por la salvación y la exaltación de los hijos de los conocimiento puro" (D. y C. 121:40-41, cursiva hombres son principios que no podemos revocar. agregada) .

Son principios que ningún grupo de hombres [ni

Si un hombre "ejerce mando, dominio o mujeres] puede destruir. Son principios que no compulsión... en cualquier grado de injusticia" mueren... Están mas allá del alcance de los hombres (véase D. y C. 121:37), viola "...el juramento y el y nadie los puede tocar ni destruir. Ni siquiera si convenio que pertenecen al sacerdocio" (D. y C. todo el mundo se juntara para anular esos principios, 84:39). Entonces "...los cielos se retiran, el Espíritu no podrían hacerlo... Ni una jota ni una tilde de estos del Señor es ofendido" (D. y C. 121:37) y a menos principios se suprimirán" Joumal of Discourses, que se arrepienta, pierde sus bendiciones. 22:342; cursiva agregada) .

Los papeles diferentes del hombre y la mujer Durante la Segunda Guerra Mundial muchos se declaran en revelaciones celestiales, pero se hombres fueron al combate. Por esas circunstancias,

las esposas y las madres de esos soldados tuvieron que salir a trabajar. La peor consecuencia de la tampoco; sólo las madres, con la ayuda de las guerra fue la desintegración de la familia, fenómeno amorosas manos de los padres y de los hermanos que se ha prolongado hasta ahora.

pueden dar de lleno este cuidado constante".

En la Conferencia General de octubre de La Primera Presidencia aconsejó que: "La 1942, la Primera Presidencia mandó un mensaje a madre que delega a otros el cuidado de sus hijos para todos los santos de todas las tierras y climas, que hacer trabajos no maternales así sea por dinero, fama decía: "Por medio de la autoridad que poseemos o por servir a la comunidad, debe recordar que el como Primera Presidencia de la Iglesia, advertimos a hijo que se abandona 'avergonzara a su madre' nuestra gente: Uno de los primeros mandamientos (Proverbios 29:15). En esta época, el Señor ha dicho que el Señor dio a Adán y a Eva fue este: que a menos que los padres enseñen a los hijos las 'multiplicad y henchid la tierra'. El ha reiterado este doctrinas de la Iglesia "el pecado será sobre la mandamiento en la actualidad. Ha revelado otra vez cabeza de los padres" (D. y C. 68:25). en esta ultima dispensación el principio del convenio "La maternidad se acerca a lo divino. Es el eterno del matrimonio...

servicio mas sublime y mas sagrado que podemos

"El Señor nos ha dicho que es el deber de llevar a cabo. Coloca a la mujer que honra su todo marido y mujer obedecer el mandamiento dado sagrado llamamiento y servicio a la altura de los a Adán de multiplicarse y henchir la tierra, para que ángeles (Conference Report, oct. de 1942, las legiones de espíritus escogidos que esperan págs. 7, 11-13). tabernáculos de carne puedan venir a la tierra y Este mensaje y advertencia de la Primera progresar por medio del gran plan de Dios y llegar a Presidencia se necesita mas ahora que cuando se dio ser almas perfectas, porque sin estos tabernáculos de en aquel entonces. Y la voz de ninguna de las carne no pueden progresar y llegar al lugar que Dios organizaciones de la Iglesia, no importa a que nivel les ha destinado. Por lo tanto, todos los maridos y las se encuentre, se iguala a la de la Primera Presidencia. mujeres en Israel deben llegar a ser padres de niños A cualquier persona que, por circunstancias que nazcan bajo el sagrado convenio eterno. ajenas, no tenga la bendición de casarse ni de ser

"Al traer al mundo a estos espíritus padre o madre, o que deba criar sola a sus hijos, escogidos, tanto padres como madres contraen una teniendo que trabajar para mantenerlos, no se le obligación sagrada hacia esos espíritus y hacia el negara ninguna bendición en las eternidades, si Señor mismo. Porque el destino de esos espíritus en cumple con los mandamientos (véase D. y C. 137:7-las eternidades, las bendiciones o castigos que les 9). Como prometió el presidente Lorenzo Snow: esperaran en el mas allá dependerán, en gran parte, "Eso es definitivamente seguro" (Millennial Star, del cuidado, las enseñanzas y la disciplina que los 61:547, 31 de agosto de 1899). padres les den a esos espíritus.

Termino con una parábola.

"Ningún padre puede escapar esa obligación Una vez, un hombre recibió dos llaves como y responsabilidad, a cuya estricta adherencia el herencia. Le fue dicho que la primera llave abría una Señor nos hará responsables. No hay otro deber mas bóveda que el debía proteger a toda costa. La excelso que este".

segunda llave era de una caja fuerte que estaba

Con respecto a la maternidad, la Primera dentro de la bóveda y que contenía un tesoro Presidencia dijo: "La maternidad, por lo tanto, se invalorable. Se le dijo que abriera la caja fuerte y convierte en un llamamiento sublime, una dedicación usara las cosas preciosas que allí se guardaban. Se le sagrada para llevar a cabo los planes del Señor, una advirtió que muchos tratarían de robarle su herencia. consagración a la crianza y educación del cuerpo, la Se le prometió que si usaba el tesoro para bien, este mente y el espíritu de los que guardaron su primer no se gastaría, nunca desaparecería y lo tendría estado y vinieron a la tierra a vivir el segundo estado, eternamente. Seria probado, y si lo usaba para 'para ver si harán todas las cosas que el Señor su beneficiar a otros, su gozo y bendiciones Dios les mandare' (Abraham 3:25). La tarea de las aumentarían. madres es ayudarles a guardar su segundo estado y 'a El hombre entró solo en la bóveda. La quienes guarden su segundo estado, les será primera llave abrió la puerta y con la otra trató de aumentada gloria sobre su cabeza para siempre abrir donde estaba el tesoro, pero no pudo, porque jamás (Abraham 3:26) .

había dos cerraduras en la caja fuerte. Aquella llave

"Este divino cuidado maternal sólo pueden sola no la abría. Hizo todo lo posible, pero no pudo dispensarlo las madres. No puede delegarse a otros. abrirla. Estaba confundido porque le habían dado las Las niñeras no pueden hacerlo; las guarderías llaves; sabia que el tesoro le pertenecía; había públicas tampoco; las empleadas domésticas obedecido las instrucciones, pero no podía abrir la embargo, si guardaban los mandamientos, no caja.

perderían la mas mínima bendición.

Por fin llegó una mujer a la bóveda y ella Puesto que algunos los tentaban para que tenía otra llave. Era muy distinta de la llave que el desperdiciaran el tesoro, se aseguraron de enseñarles ten(a. La llave de ella abría la otra cerradura. Le hizo a sus hijos en cuanto a llaves y convenios. sentir humilde el saber que no podía recibir la Un tiempo después, entre sus descendientes, herencia sin la ayuda de ella.

hubo algunos que se dejaron engañar o que sentían

Hicieron un pacto de que juntos abrirían el envidia o que eran egoístas y se quejaban porque a tesoro y, como se les había indicado, el protegería la uno le habían dado dos llaves y a ellos sólo una. "a bóveda y ella cuidaría el tesoro. A ella no le Por que no puede ser sólo mío el tesoro para usarlo molestaba que el, por ser el guardián de la bóveda, como guste?", decían los egoístas. tuviera dos llaves, porque el objetivo de el era Algunos trataron de rehacer la llave que les asegurarse de que ella estuviera bien, mientras ella habían dado para que se pareciera a la otra. Tal vez, cuidaba lo que era tan valioso para ambos. Juntos pensaron, pueda abrir las dos cerraduras. Y por ese abrieron la caja y usaron la herencia y se alegraron motivo no pudieron abrir la caja fuerte. Sus llaves porque tal como se les había prometido, nunca remodeladas eran inservibles, y estos perdieron la disminuía.

herencia.

Con gran gozo se dieron cuenta de que Los que recibieron el tesoro con gratitud y podían compartir el tesoro con sus hijos; y cada uno obedecieron las leyes pertinentes sintieron gozo sin podía recibir la misma cantidad que la generación limites por esta vida y por la eternidad. anterior.

Testifico en cuanto al plan de felicidad de

Tal vez algunos de sus descendientes no nuestro Padre, y testifico en el nombre de Aquel que encontraran un compañero que tuviera la llave llevó a cabo la Expiación, que así sea, en el nombre complementaria, o uno que fuera digno y dispuesto a de Jesucristo. Amén. cumplir con los convenios que regían el tesoro. Sin

EL PADRE Y LA FAMILIA

Elder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"La familia esta a salvo en la Iglesia. No haya efectuado y registrado, con testigos, una dudamos en cuanto al camino que debemos de ceremonia legal que una a los dos. seguir, pues nos fue señalado desde el comienzo de Y es únicamente entonces, como esposos, este mundo, y la guía de los cielos se recibe de como hombre y mujer, que pueden unirse en esa nuevo, cuando es necesario."

expresión de amor mediante la cual se produce la vida.

Una familia comienza con un joven y una El objetivo principal de todas las enseñanzas y Señorita atraídos mutuamente por las fuerzas actividades de la Iglesia es que los padres y sus hijos irresistibles de la naturaleza. Se ofrecen el uno al sean felices en el hogar, estén sellados en un otro aquello que los distingue a el como varón y a matrimonio eterno y estén unidos a sus antepasados. ella como mujer. Los jóvenes desean, mas que nada, El objetivo principal del adversario, que tiene encontrar a la persona con la que plenamente puedan "gran ira, sabiendo que tiene poco tiempo" expresar su amor. Desean tener hijos, formar una (Apocalipsis 12:12), es perturbar, desbaratar y familia.

destruir el hogar y la familia.

Estas apremiantes fuerzas de la naturaleza no Como barco sin brújula, nos vamos alejando se deben resistir; pero se deben considerar con de los valores familiares que nos han servido de cautela, y los poderes capaces de engendrar vida se ancla en lo pasado. Ahora nos encontramos en una deben proteger hasta que la pareja se haya hecho corriente tan fuerte que, a menos que cambiemos el promesas mutuas, haga convenios con el Señor, y se rumbo, la civilización que existe en la actualidad

ciertamente será destruida.

Los valores morales se van abandonando y las las dependencias de la Iglesia se han reorganizado en oraciones en las escuelas publicas no se permiten lo que respecta a su relación entre si y con el hogar. con el pretexto de que la enseñanza moral es asunto Esos cambios fueron de tal magnitud que todo religioso. Al mismo tiempo, se admite en las aulas el el programa de estudios de la Iglesia se adaptó, ateísmo, la religión secular, en donde se predica a basándose en las Escrituras, con manuales excelentes nuestros hijos un comportamiento sin ninguna para cada curso de estudio. restricción moral.

Se dedicaron varios años a la preparación de

Los lideres mundiales, así como los jueces de las nuevas ediciones de la Biblia (en inglés), del los tribunales, concuerdan en que la familia debe Libro de Mormón, de Doctrina y Convenios y de la perdurar si hemos de sobrevivir. Al mismo tiempo, Perla de Gran Precio. Excepto por la corrección de utilizan las palabras libertad y elección como errores de imprenta y la adición de tres revelaciones herramientas para destruir los baluartes del pasado, y en Doctrina y Convenios, el texto permanece intacto. aflojan las leyes en cuanto al matrimonio, el aborto y La correlación de pasajes y otros elementos de el genero; al hacerlo, fomentan precisamente las estudio se agregaron a fin de facilitar el uso y el cosas que amenazan a la familia.

estudio de las Escrituras. En la Guía Temática en

Nada de esto es nuevo. Jacob, Profeta del inglés, por ejemplo, bajo el encabezamiento Libro de Mormón, dijo al pueblo de Nefi: intitulado Jesucristo, hay dieciocho páginasCa

"...hoy me agobia el peso de un deseo y afán renglón seguido y en letra pequeñaC, la recopilación mucho mayor por el bien de vuestras almas, que el mas extensa de referencias de pasajes de las que hasta ahora he sentido...

Escrituras sobre el Señor que se haya coleccionado

"Y también me apena tener que ser tan audaz en la historia del mundo. en mis palabras relativas a vosotros, delante de Las nuevas ediciones de las Escrituras están ya vuestras esposas e hijos, muchos de los cuales son de terminadas en inglés y en español, obra que se está sentimientos sumamente tiernos, castos y delicados llevando a cabo en docenas de otros idiomas. ante Dios, cosa que agrada a Dios" (Jacob 2:3, 7). Podríamos imaginar lo que seria si apenas

Esta crisis de la familia tampoco es algo nuevo estuviéramos comenzando a responder a esta terrible para la Iglesia; ciertamente sabíamos lo que nos y nueva definición mundana de la familia. Pero ese esperaba.

no es el caso. No estamos tanteando frenéticamente a

Nuestra preparación para esta emergencia nuestro alrededor, tratando de decidir lo que vamos a actual es testimonio excelente de que somos guiados hacer, sino que sabemos muy bien que hacer y que por profetas.

enseñar.

Las Escrituras se refieren a los profetas como La familia es una institución fuerte y próspera atalayas en una torre que ven "al enemigo cuando en la Iglesia; cientos de miles de familias felices todavía [esta] lejos" (véase D. y C. 101:45, 53-54), y hacen frente a la vida con una fe inquebrantable en el que hall visto "cosas que el ojo natural no percibe" futuro.

porque "el Señor ha levantado un vidente a su El curso que seguimos no lo hemos diseñado pueblo" (Moisés 6 36; véase también Mosíah 8:15- nosotros. El plan de salvación, el gran plan de 17).

felicidad, nos fue revelado, y los profetas y apóstoles

Hace treinta y cuatro años, las Autoridades continúan recibiendo revelaciones a medida que la Generales nos advirtieron en cuanto a la Iglesia y sus miembros las van necesitando. desintegración de la familia y nos dijeron quenos Nosotros, al igual que Jacob, debemos enseñar preparáramos. La Primera Presidencia y el Quórum "según los estrictos mandamientos de Dios", "a pesar de los Doce Apóstoles anunciaron que habría una de la magnitud de la tarea", y lo mismo que el, modificación en la Iglesia.

corremos el riesgo de "agravar las heridas de los que

La Primera Presidencia instituyo la Noche de ya están heridos, en lugar de consolarlos y sanar sus Hogar para la Familia, declarando que "el hogar es la heridas" (Jacob 2:10, 9). base de una vida recta y... ningún otro medio puede Cuando hablamos claramente del divorcio, el tomar su lugar ni cumplir sus funciones esenciales". abuso, la identidad de los sexos, la anticoncepción, el

Se ha proporcionado a los padres materiales aborto, y el descuido de los padres con sus hijos, excelentes para la enseñanza de sus hijos, con la algunos consideran que carecemos de información o promesa de que los fieles serán bendecidos. que no nos importa la gente. Algunos nos preguntan

Aunque la doctrina y la organización, tal como si tenemos idea de las muchas personas a quienes han sido reveladas, permanecen inalterables, todas herimos cuando hablamos claramente. )Sabemos de

los matrimonios que tienen problemas, de las muchas personas solteras, de las familias con uno vivir, incluso a los fracasos, porque de ellos también solo de los padres, de las parejas que no pueden tener se trata en la doctrina. hijos, de los padres con hijos que se han descarriados Si comprenden el gran plan de felicidad y o que están confundidos en cuanto a su sexo? )Es viven de acuerdo con sus principios, lo que suceda que no sabemos? )No nos importa?

en el mundo no determinara su felicidad. Serán

Los que preguntan no tienen idea de cuanto probados, ya que eso es parte del plan, pero, como nos importa; no tienen una idea de las noches en prometió el Señor, "tus aflicciones no serán mas que vela, de las interminables horas de trabajo, de la por un breve momento; y entonces, si lo sobrellevas oración, del estudio, los viajes; todo por la felicidad bien, Dios te exaltara" (D. y C. 121:7-8). y la redención de la humanidad.

La responsabilidad que tienen como padres y

Y precisamente porque sabemos y porque esposos transciende cualquier otro asunto en su vida. 1105 importa, debemos enseñar las reglas de Es inconcebible que un Santo de los Últimos Días le felicidad sin

sea infiel a su esposa o abandone a los hijos que ha vaguedades, sin disculpas y sin tratar de engendrado, o que los descuide o abuse de ellos. evitarlas. Ese es nuestro llamamiento.

El Señor ha "mandado criar a vuestros hijos en

En una ocasión aprendí una valiosa lección de la luz y la verdad" (D y C. 93 :40) . la presidenta de una Sociedad de Socorro de misión. A menos que estén físicamente incapacitados, Durante una conferencia, anunció que se seguirían ustedes tienen la responsabilidad de proveer el sostén las reglas de manera mas estricta. Una hermana se temporal de su esposa e hijos; se han de dedicar e puso de pie y, en forma desafiante, dijo: "(Esas incluso sacrificar para criar a sus hijos en la luz y la reglas no se aplican a nosotras! (Usted no nos verdad. comprende! (Nosotras somos la excepción!" Eso requiere una perfecta fidelidad moral a su

Aquella maravillosa presidenta de la Sociedad esposa, sin darle jamas razón para que ella dude de de Socorro respondió: "Mi querida hermana, no nos esa fidelidad. ocuparemos primeramente de la excepción; primero, En la tierna e íntima relación entre marido y estableceremos la regla y luego nos encargaremos de mujer nunca debe haber un comportamiento la excepción". Muchas veces me he beneficiado con dominante ni indigno. su sabiduría, agradecido por lo que me enseñó. Su esposa es su compañera en lo que respecta

Ahora bien, siguiendo el ejemplo de Jacob, me a dirigir a la familia y debe tener pleno conocimiento dirijo a los hombres de la Iglesia. La mayoría son de todas las decisiones concernientes al hogar y total padres y esposos dignos que hacen lo que deben participación en ellas. hacer. Pero hay mujeres en la Iglesia con el corazón Conduzcan a su familia a la Iglesia, hacia los destrozado, e hijos a quienes se descuida e incluso de convenios y las ordenanzas. Estamos tratando de los que se abusa.

disminuir la duración y el numero de las reuniones y

Si deseamos ayudarlos, debemos comenzar por actividades de la Iglesia fuera del hogar. enseñar a los hombres. La próxima serie de No puedo expresar la profunda devoción que conferencias de estaca y regionales tendrán como fin siento hacia mi esposa y mis hijos, sus compañeros y la enseñanza de la doctrina y los principios que sus hijos. De ellos he aprendido mucho mas que hacen del hombre una persona responsable y digna. ellos de mi. Ese aprendizaje ha tenido lugar en las

Algunos no tuvieron un ejemplo digno para experiencias comunes, en el gozo y el dolor de la seguir, y ahora inflingen abuso o descuido en su vida cotidiana. esposa y sus hijos en la misma forma en que sus De un niñito aprendí en cuanto a la identidad y padres abusaron de ustedes y los descuidaron. al valor del alma humana. Hace algunos años, dos de

Hermanos, )comprenden que la razón por la nuestros hijos pequeños luchaban en el suelo; habían que recalcamos la enseñanza de las Escrituras es que llegado al punto en que la risa se convierte en estas nunca cambian? De ellas aprendemos el lágrimas. Los separe con el pie suavemente y senté propósito de la vida, los dones del Espíritu; de ellas en el suelo al mayorcito, que apenas tenía cuatro aprendemos en cuanto a la revelación personal o años, y le dije: "Ya basta, par de monos, cálmense". cómo discernir el bien del mal, la verdad del error. El, cruzándose de brazos, me miró con una Las Escrituras proveen el modelo y la base para una seriedad que me dejó sorprendido y, muy ofendido, doctrina correcta.

protestó: "Yo no soy mono, papa, soy una persona".

De la doctrina aprendemos los principios de Sentí un amor tan grande por el; me di cuenta de que conducta, cómo responder a los problemas del diario era un hijo de Dios. (Cuanto deseaba que fuese "una

persona" de valor eterno! De experiencias ordinarias como esta, he aprendido a comprender la doctrina. Algunos caerán en la apostasía, quebrantaran Ciertamente, "herencia de Jehová son los hijos" sus convenios y reemplazaran el plan de redención (Salmos 127:3).

con sus propias reglas.

La familia esta a salvo en la Iglesia. No Por todo el mundo, las decenas de miles de dudamos en cuanto al camino que debemos seguir, personas que ahora se unen a nosotros vendrán pues nos fue señalado desde el comienzo de este inevitablemente como una inundación a un lugar mundo, y la guía de los cielos se recibe de nuevo, donde la familia esta segura. Aquí adoraran al Padre cuando es necesaria.

en el nombre de Cristo, y por el don del Espíritu

A medida que continuamos en nuestro camino, Santo sabrán que el evangelio es el gran plan de estas cosas sucederán tan ciertamente como la noche felicidad, de redención, de lo cual doy testimonio en le sigue al día:

el nombre de Jesucristo. Amén.

La distancia entre la Iglesia y un mundo que sigue un camino que nosotros no podemos seguir continuara haciéndose cada vez mas grande.

REVELACION PERSONAL: EL DON, LA PRUEBA

Y LA PROMESA

Élder Boyd K. Packer

Del Quórum de los Doce Apóstoles

"Sean creyentes, y su fe será constantemente SOMOS SERES DUALES fortalecida; su conocimiento de la verdad Hay dos partes que componen su persona: el aumentará."

cuerpo físico, nacido de sus padres terrenales; y el espíritu inmortal que en él mora. Todos ustedes son

Cuando el cortejo fúnebre transportaba el hijos de Dios. cuerpo de nuestro querido presidente Ezra Taft Físicamente, tienen ojos para ver, oídos para Benson a su última morada en el estado de Idaho, oír y pueden palpar, sentir y aprender; con el donde nació, por todo el camino había gente a los intelecto, aprenden la mayor parte de lo que saben lados de la carretera. Se veían Boy Scouts de acerca del mundo en que vivimos. uniforme y portando la bandera; había personas Pero si aprenden únicamente por el ancianas sentadas en sillas de jardín e incluso en razonamiento, nunca llegarán a comprender al sillas de ruedas; se veían granjeros que habían Espíritu ni saber cómo obra Él, por mucho que sepan interrumpido sus trabajos en los campos, y familias en cuanto a otras cosas. enteras vestidas con su mejor ropa para rendir tributo Las Escrituras enseñan que los hombres de al presidente Benson. Miles de personas expresaron mucha edad no siempre "son sabios" (véase Job espontáneamente el amor que sentían por él, el 32:9). Espiritualmente, tal vez "no sepan nada, y no mismo afecto que ahora se expresa al presidente sepan que no saben nada", y estén "siempre... Howard W Hunter. En realidad, las limitaciones aprendiendo y nunca... lleg[uen] al conocimiento de físicas que él tiene hacen resaltar su capacidad como la verdad" (2 Timoteo 3:7; cursiva agregada). Profeta y Vidente. Que Dios lo bendiga por el curso El espíritu y el intelecto aprenden de maneras que ya ha establecido para la Iglesia y por la diferentes, porque "ciertamente espíritu hay en el dirección que nos dará en el futuro.

hombre, y el soplo del Omnipotente le hace que

Me dirijo a la juventud de la Iglesia que hace entienda" (Job 32:8); y, por otra parte, el Espíritu de frente a los "tiempos peligrosos" que el apóstol Pablo Cristo "da luz a todo hombre que viene al mundo" profetizó sobrevendrían en los últimos días (véase 2 (D. y C. 84:46). Timoteo 3: l).

Utilizaré las palabras ver, oír y sentir para

A fin de prepararlos y proteger, los, les diré, enseñar en cuanto a la revelación, pero las usaré tan claramente como me sea posible, lo que he como aparecen en las Escrituras. aprendido en cuanto a la revelación personal.

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO Ese ardor en el pecho no es simplemente una

Después del bautismo, en la ordenanza de la sensación física; es mas como una luz cálida que confirmación, ustedes recibieron el don del Espíritu brilla dentro del ser mismo. Santo.

El describir la inspiración del Espíritu Santo a

Aunque el Espíritu Santo puede inspirar a toda una persona que no la haya recibido es algo muy la humanidad, el don en sí confiere el derecho de difícil.

tenerlo como "compañero constante" (D. y C. Esas impresiones son personales y 121:46). Es "por el poder del Espíritu Santo [que] estrictamente privadas (véase 1 Nefi 14:2830; 2 Nefi podréis conocer la verdad de todas las cosas" 32:7; Alma 12:911). (Moroni 10:5; véase también 2 Nefi 32:5).

Se nos dice que "los ángeles hablan por el LA VOZ SUAVE Y APACIBLE poder del Espíritu Santo" (2 Nefi 32:3). Incluso se El Espíritu Santo se comunica con una voz que nos dice que cuando nosotros hablamos por el poder siente mas de lo que se oye. Se le ha descrito como del Espíritu Santo, hablamos "con lengua de una voz suave y apacible. Aunque decimos que ángeles", 0 sea, en el mismo idioma que los ángeles "escuchamos" los susurros del Espíritu, por lo (2 Nefi 31:13-14; 32:2).

general describimos una inspiración espiritual diciendo: "Tuve una impresión..."

LA ORACIÓN

El profeta José Smith explicó:

Ustedes tienen su albedrío, y la inspiración no "Una persona podrá beneficiarse si percibe la se recibe -quizás no se pueda recibir- a menos que la primera impresión del espíritu de la revelación. Por pidan, o alguien la pida por ustedes.

ejemplo, cuando sentís que la inteligencia pura fluye

Ningún mensaje de las Escrituras se repite con en vosotros, podrá repentinamente despertar en más frecuencia que la exhortación (a veces el vosotros una corriente de ideas, de manera que por mandamiento) de orar, de pedir.

atenderlo, veréis que se cumplen el mismo día o

La oración es una parte tan esencial de la poco después... se verificaran las cosas que el revelación que sin ella tal vez el velo continúe Espíritu de Dios ha divulgado a vuestras mentes; y cerrado.

así, por conocer y entender el Espíritu de Dios,

Aprendan a orar; oren seguido; oren podréis crecer en el principio de la revelación hasta mentalmente, con profundo sentimiento; oren de que lleguéis a ser perfectos en Cristo Jesús" rodillas.

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179).

La revelación se recibe en palabras que

DEBEN EMPEZAR DE INMEDIATO sentimos, mas bien que oímos. Nefi les dijo a sus

Deben empezar inmediatamente. Oren, aunque hermanos desobedientes que habían recibido la visita sean como el profeta Alma cuando era joven y de un ángel: "...habíais dejado de sentir, de modo desobediente, o aun como Amulek, el que tenía la que no pudisteis sentir sus palabras" (1 Nefi 17:45; mente tan cerrada, "que sabia concerniente a estas cursiva agregada). cosas, mas no quería saber" (Alma 10:6).

Las Escrituras están repletas de expresiones

La oración es su propia llave de acceso al como estas:

cielo; la cerradura esta de este lado del velo, donde "El velo fue retirado de nuestras mentes, y los ustedes están.

ojos de nuestro entendimiento fueron abiertos" (D. y

C. 110: 1) . "...hablaré a tu mente y a tu corazón" (D.

EL ESTUDIO y C. 8:2). "...yo te iluminaré la mente" (D. y C.

Pero eso no es todo. A aquel que pensó que la 6:15). "...expresad los pensamientos que pondré en revelación fluiría sin esfuerzo de su parte, el Señor le vuestro corazón" (D. y C. 100:5). Hay cientos de dijo:

pasajes que enseñan en cuanto a la revelación.

"He aquí, no has entendido; has supuesto que El presidente Marion G. Romney, citando al yo te lo concedería cuando no pensaste sino en profeta Enós, dijo: "Y mientras así me hallaba pedirme.

luchando en el espíritu, he aquí, la voz del Señor de

"Pero he aquí, te digo que debes estudiarlo en nuevo penetró mi mente" (Enós 1:10). Enós tu mente; entonces has de preguntarme si esta bien; y prosiguió a hablar de lo que el Señor le había puesto si así fuere, haré que tu pecho arda dentro de ti; por en la mente. tanto, "sentirás que esta bien" (D. y C. 9:78; cursiva "Este", dijo el presidente Romney, "es un agregada).

medio muy común de revelación; recibimos en la mente palabras y frases; es un medio de comunicación con el que estoy bien familiarizado" N o sean indiferentes a la Palabra de Sabiduría, (en Conference Report, abril de 1964, pág. 124) . ya que eso podría costarles los "grandes tesoros de

No vamos en busca de experiencias conocimiento, si, tesoros escondidos" (D. y C. espectaculares. El presidente Kimball habló de las 89:19) que se prometen a aquellos que la obedezcan. muchas personas "que no tienen oído para los Y la buena salud es una bendición extra que se mensajes espirituales... cuando estos se reciben por recibe.

medios ordinarios... Cuando están a la expectativa de lo grandioso, quizás pasen por alto la constante LA MÚSICA corriente de comunicación revelada" (Teachings of Hagan que todo tipo de buena música sea parte Spencer W Kimball, ed. por Edward L. Kimball, Salt de su vida. Lake City: Bookcraft, 1982, pág. 124).

Luego, aprendan la relación que tiene la música sagrada con la revelación. El Señor dijo:

LAS IMPRESIONES

"Porque mi alma se deleita en el canto del

La voz del Espíritu habla quedamente, corazón; si, la canción de los justos es una oración indicándonos lo que debemos hacer o decir, o quizás para mi, y será contestada con una bendición sobre para amonestarnos o prevenirnos.

su cabeza" (D. y C. 25: 12; cursiva agregada).

Si no escuchan o si desobedecen esas La música secular quizás sea inspiradora en un indicaciones, el Espíritu se alejara. La decisión es de sentido clásico o popular, pero no les preparara la ustedes; es su albedrío.

mente para ser instruidos por el Espíritu como lo hace la música sagrada.

LA FE

El apóstol Pablo exhortó a los efesios que

La corriente de revelación depende de la fe estuviesen "llenos del Espíritu; hablando entre que tengan. Ejercemos la fe al hacer que nuestro vosotros con salmos, con himnos y cánticos intelecto acepte o crea como algo verídico aquello espirituales, cantando y alabando al Señor en cuya certeza no podamos probar sólo por medio de la vuestros corazones" (Efesios 5:1819; cursiva lógica (véase Alma 32:2728, 38).

agregada).

Lo primero que deben hacer para ejercer la fe es aceptar a Cristo y Su expiación.

LA REVERENCIA

Al poner a prueba los principios del evangelio La música de preludio, cuando se toca con mediante la fe, el Espíritu comenzara a enseñarles. reverencia, es alimento para el espíritu e invita a la Poco a poco, esa fe será reemplazada con el inspiración. Es un momento para hacer lo que dijo el conocimiento.

poeta: "Descended a vos mismo... llamad a la puerta

Serán capaces de discernir, de ver, con ojos de vuestro corazón..." (Shakespeare, "Medida por espirituales.

medida", Acto II, Escena II, líneas 136-131).No

Sean creyentes, y su fe será constantemente interrumpan la música de preludio que estén fortalecida; su conocimiento de la verdad aumentara, escuchando los demás, ya que la reverencia es y su testimonio del Redentor, de la Resurrección y esencial para la revelación. "Estad quietos", dijo el de la Restauración será como un "manantial de aguas Señor, "y conoced que yo soy Dios" (Salmos 46:10). vivas que brota para vida eterna" (D. y C. 63:23; Ahora una advertencia: Cierto tipo de música véase también Juan 4:14; Jeremías 2:13). Es es espiritualmente muy destructivo. Los jóvenes entonces que recibirán dirección sobre las decisiones saben a que música me refiero; el ritmo, el sonido y practicas de su vida cotidiana.

el estilo de vida de los que la interpretan apartan al

Espíritu. Es mucho mas peligrosa de lo que ustedes

LA PALABRA DE SABIDURÍA se imaginan, porque les asfixia los sentimientos

El cuerpo es el instrumento de la aprendan espirituales.

espiritualmente dependerá, en gran parte, de cómo traten su cuerpo. Por eso es que la Palabra de LA TENTACIÓN Sabiduría es tan importante.

Ahora, jóvenes, presten atención. Antes de

Las substancias que producen adicción y que decir una palabra mas acerca de la revelación se prohiben en esa revelación -el te, el café, el licor y personal, debo decirles algo a fin de que no el tabaco-son un obstáculo para los delicados entiendan mal ni quede ninguna duda: "Hay muchos sentimientos de comunicación espiritual, lo mismo espíritus que son falsos" (D. y C. 50:2; véase que cualquier otra droga semejante.

también el vers. 3). Puede haber revelaciones falsas, apremios del diablo, tentaciones. Durante toda su vida, de una manera u otra, el adversario tratara de Si la persona empieza a criticar y abriga descarriarlos.

sentimientos negativos, el Espíritu se alejara; y

"...porque de este modo obra el diablo, porque regresara únicamente cuando esa persona se el no persuade a ningún hombre a hacer lo bueno, arrepienta. Por experiencia propia se que los medios no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni los que de inspiración siempre siguen ese orden. Les aseguro a el se sujetan" (Moroni 7:17).

que estarán a salvo si siguen a sus lideres.

El profeta José Smith dijo que "nada perjudica mas a los hijos de los hombres que estar bajo la EL CONSOLADOR influencia de un espíritu falso creyendo que tienen el De ninguna manera den por sentado que se Espíritu de Dios" (Enseñanzas del Profeta José verán libres de aflicciones, decepciones, fracasos y Smith, pág. 248).

temores, ya que todos tenemos que pasar por eso; es

El capitulo 7 de Moroni, en el Libro de esencial para nuestra probación. Mormón, explica cómo poner a prueba las Cuando les lleguen las tribulaciones, sabrán impresiones espirituales. Léanlo con cuidado, una y por que al Espíritu Santo se le llama el Consolador. otra vez.

Deben hacer frente a la vida "guiado[s] por el

Por medio de la prueba, y algunos errores, Espíritu, sin saber de antemano lo que tendr[an] que aprenderán a dar oído a las impresiones correctas. hacer", tal como lo hizo Nefi (véase 1 Nefi 4:6).

Si alguna vez reciben la impresión de hacer Quizás todavía no tengan un testimonio seguro algo que los haga sentir incómodos, algo que ustedes de que Jesús es el Cristo. Ejerciten su fe y confíen en sepan en su interior que es indebido y contrario a los aquellos que ya lo tienen. principios de rectitud, ¡no le presten atención! Yo tengo ese testimonio seguro; lo recibí

cuando era jovencito. Durante aquellos períodos de

LA IGLESIA duda de la adolescencia, me apoye en el testimonio

El Señor nos revela Su voluntad por medio de de un maestro de seminario. Aunque yo no lo sabia, sueños, visiones y visitaciones, mediante ángeles, sabia que el lo sabia. por Su propia voz y por la voz de Sus siervos (véase El Señor dijo: D. y C. 43:25). El dijo: "Sea por mi propia voz o por "Si me amáis, guardad mis mandamientos. la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1 :38) . "Y yo rogaré al Padre, y os dará otro

La casa del Señor es una casa de orden. El Consolador, para que este con vosotros para siempre: profeta José Smith enseñó "que es contrario al "el Espíritu de verdad, al cual el mundo no sistema de Dios que un miembro de la Iglesia, o puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero cualquier otro, reciba instrucciones para los que vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y poseen una autoridad mayor que la de ellos" estará en vosotros. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 18) . "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros"

Podemos recibir revelación individual, como (Juan 14:1518). la recibe un padre para su familia; o para aquellos de Testifico del poder del Espíritu y le agradezco quienes somos responsables como lideres o a Dios que ustedes, nuestros jóvenes, puedan recibir maestros, habiendo sido debidamente llamados y ese don incomparable para guiarlos en su camino apartados.

hacia una vida feliz. En el nombre de Jesucristo.

Amen.
