"LA ARMADURA DE LA FE"

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"El propósito fundamental de todo lo que Los Doce llevan la línea de autoridad de una enseñamos es unir a padres e hijos con fe en el administración a otra y la mantienen sin Señor Jesucristo."

interrupción.

Poco antes del martirio de José Smith, en

Hace diez meses, falleció el presidente Ezra una reunión a la que asistieron nueve de los Doce, el Taft Benson y, sin interrupción, comenzó la breve Profeta dijo estas palabras proféticas: pero memorable administración del presidente "Hermanos, el Señor me ordena apresurar la Howard W. Hunter. Dios bendiga la memoria de este obra a la cual estamos abocados. Esta a punto de gran Profeta. Y nuevamente, sin la mas mínima ocurrir un suceso importante; y puede ser que mis pausa y con la participación de todos nosotros, se enemigos me quiten la vida. En caso de que eso implementó el orden de los principios confirmados sucediera y no se les confirieran las llaves y el poder en las revelaciones, y la Iglesia sigue adelante. que descansan en mi, estas se perderán de la tierra.

Esta práctica de levantar la mano para Pero si logro tener éxito en conferírselas, no me sostener a una persona que ha sido llamada para importa entonces caer víctima de manos asesinas, si dirigir o enseñar en la Iglesia es un asunto de Dios lo quiere, y partiré con placer y satisfacción, importancia sagrada. El voto de sostenimiento se sabiendo que mi obra esta terminada y que están lleva a cabo en las reuniones, y el sostenimiento de colocados los cimientos sobre los cuales se edificara la Primera Presidencia, que se transmite ahora a la el reino de Dios en esta dispensación del Iglesia en todo el mundo, se hace conforme a una cumplimiento de los tiempos. Sobre los hombros de revelación del Señor:

los Doce debe descansar en lo sucesivo la

"Asimismo, os digo que a ninguno le será responsabilidad de dirigir esta Iglesia hasta que permitido salir a predicar mi evangelio ni a edificar ustedes elijan a otros para que los sucedan" (Copia mi iglesia, a menos que sea ordenado por alguien borrador de la Declaración de los Doce Apóstoles, que tenga autoridad, y sepa la iglesia que tiene informe de la reunión de los Doce, marzo de 1844, autoridad, y que ha sido debidamente ordenado por Brigham Young Papers, Archivos de La Iglesia de las autoridades de la iglesia'' (D. y C. 42:11; cursiva Jesucristo de los Santos de los Últimos Días). agregada).

Los Doce poseen las llaves, tanto en forma

En nombre del Quórum de los Doce individual como colectiva, y sobre el Apóstol con Apóstoles, que, "de acuerdo con la institución del mas antigüedad que ha de presidir la Iglesia han cielo" están "para oficiar en el nombre del Señor confirmado la autoridad para ejercer todas las llaves. bajo la dirección de la Presidencia de la iglesia" (D. El Señor ha proporcionado un sistema en el y C. 107:33), les aseguro que al sostener al cual no hay candidatos ni manipulaciones para lograr presidente Gordon B. Hinckley y a sus consejeros, posición ni poder, y tampoco existe el mas leve nuestra Primera Presidencia, los Doce son uno, ya indicio de que se utilicen influencias para conseguir que, al levantar la mano para sostener al Presidente votos; el sistema no lo permite, ni el Señor lo de la Iglesia, continuamos la ininterrumpida línea de sancionaría. No funciona de la forma que por lo autoridad que ha existido desde el comienzo de la general actúa el hombre, y es así como debe ser. El Restauración.

Señor le recordó al profeta Isaías: "...así son mis

Algunos piensan que las llaves de la caminos mas altos que vuestros caminos, y mis presidencia pasan de un hombre a otro como la posta pensamientos mas que vuestros pensamientos" en una carrera de relevos. Hay quienes creen que el (Isaías 55:9). profeta José Smith confirió las llaves de la El levantar la mano ha sido una costumbre presidencia a un sucesor en forma secreta o privada. que se remonta a épocas muy antiguas, cuando

Sin embargo, ese no es el orden prescrito. El Moisés tuvo que enfrentarse con los ladrones de presidente Ezra Taft Benson no ordenó al presidente Amalec, los destructores del desierto. Howard W. Hunter como Presidente de la Iglesia, ni "Y dijo Moisés a Josué: Escógenos varones, tampoco el presidente Howard W. Hunter ordenó al y sal a pelear contra Amalec; mañana yo estaré sobre presidente Gordon B. Hinckley como Presidente de la cumbre del collado, y la vara de Dios en mi mano. la Iglesia.

"E hizo Josué como le dijo Moisés, peleando hacia el presidente Johan H. Benthin, de la Estaca contra Amalec; y Moisés y Aarón y Hur subieron a Copenhague, y con voz de mando exclamó: la cumbre del collado.

"Quiero que les diga a todos los prelados de

"Y sucedía que cuando alzaba Moisés su Dinamarca que ellos NO poseen las llaves. ¡YO mano, Israel prevalecía; mas cuando el bajaba su POSEO LAS LLAVES!" mano, prevalecía Amalec.

Recibí entonces ese testimonio que los

"Y las manos de Moisés se cansaban; por lo Santos de los Últimos Días reconocen pero que es que tomaron una piedra, y la pusieron debajo de él, y difícil de describir a los que no lo hayan se sentó sobre ella; y Aarón y Hur sostenían sus experimentado-una luz, un poder que atraviesa el manos, el uno de un lado y el otro de otro; así hubo alma misma-y supe que, sin ninguna duda, allí se en sus manos firmeza hasta que se puso el sol. encontraba el Profeta que poseía las llaves.

"Y Josué deshizo a Amalec y a su pueblo a El Señor reveló por que "el mismo filo de espada" (Exodo 1 7:9-13) .

constituyó a unos, apóstoles; a otros, profetas"; para

En la actualidad, los inicuos que se oponen a " perfeccionar a los santos para la obra del la obra del Señor, aunque diferentes de los ministerio, para la edificación del cuerpo de Cristo, amalequitas saqueadores, no por ello dejan de ser hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del menos terribles. El sostenimiento del Profeta conocimiento del Hijo de Dios" (Efesios 4:11-13). continua siendo indispensable para el progreso Por lo tanto, el ministerio de los Apóstoles, o seguro de la gente. Si la edad y la enfermedad hacen sea, la Presidencia y los Doce, es llevarnos a la que sus manos se debiliten, los consejeros que tiene unidad de la fe. a su lado le ayudaran a sostenerlas; ambos son Como lo ha sido desde el principio, el Profetas, Videntes y Reveladores, y cada uno es adversario desea dividirnos, separarnos y, si pudiera, miembro del Quórum de los Doce.

destrozarnos. Pero el Señor dijo:

En 1976, después de terminar una "...alzad vuestros corazones y regocijaos, y conferencia en Copenhague, Dinamarca, el ceñid vuestros lomos y tomad sobre vosotros toda mi presidente Spencer W Kimball nos invito a visitar armadura, para que podáis resistir el día malo... una pequeña iglesia con el fin de ver las estatuas de "Tomando el escudo de la fe con el cual Cristo y de los Doce Apóstoles, esculpidas por el podréis apagar todos los dardos encendidos de los artista Bertel Thorvaldsen. El "Christus" se malvados" (D. y C. 27: 15, 17; cursiva agregada). encuentra en un nicho detrás del altar, mientras que El ministerio de los Profetas y Apóstoles los las estatuas de los Doce, en las que Pablo reemplaza guía siempre hacia el hogar y la familia. Esa a Judas Iscariote, están colocadas en orden a los armadura de fe no se fabrica en una armería sino en costados de la capilla.

la "industria" casera del hogar.

El presidente Kimball le dijo al anciano El propósito fundamental de todo lo que celador que en la misma época en que Thorvaldsen enseñamos es unir a padres e hijos con fe en el Señor creaba esas hermosas estatuas en Dinamarca, en Jesucristo, que sean felices en su casa, que estén América se llevaba a cabo la restauración del sellados en un matrimonio eterno y ligados a sus Evangelio de Jesucristo con Apóstoles y profetas que generaciones; y que tengan la seguridad de la recibían la autoridad de quienes la poseían en la exaltación en la presencia de nuestro Padre Celestial. antigüedad.

Para que padres e hijos no sean "llevados por

Luego, reuniéndonos a todos a su lado, le doquiera", desviados "por estratagema de hombres dijo al celador:

que para engañar emplean con astucia las artimañas

"Nosotros somos Apóstoles del Señor del error" (Efesios 4:14), el plan de nuestro Padre Jesucristo" y, señalando al elder Pinegar, agregó: Celestial requiere que, al igual que la concepción de

"Y el es un Setenta, como los que se la vida misma, esa armadura de fe se haga mencionan en el Nuevo Testamento". individualmente a la medida, dentro del seno

Nos encontrábamos de pie cerca de la estatua familiar. No puede haber dos exactamente iguales, de Pedro, al cual el escultor representó sosteniendo sino que cada una debe confeccionarse "a mano" con llaves en la mano, para simbolizar las llaves del las especificaciones apropiadas para cada persona. Reino. El presidente Kimball dijo:

El plan diseñado por el Padre propone que,

"Nosotros poseemos las verdaderas llaves, el hombre y la mujer, el esposo y la esposa, trabajen tal como Pedro, y las utilizamos todos los días". juntos para proteger a cada hijo con una armadura de

Luego, ocurrió algo que jamás olvidaré. El fe tan resistente y segura que sea imposible que se la presidente Kimball, un hombre tan amable, se volvió quiten o que la atraviesen los dardos ardientes.

Se requiere la firme fortaleza del padre para Esa armadura de fe no se fabrica en serie, moldearla y las tiernas manos de la madre para sino que se hace "a mano" dentro del hogar Por pulirla. Quizás a veces uno de los padres tenga que tanto, nuestros líderes instan a los miembros a hacerlo solo, y es difícil, pero se puede lograr. comprender que aquello que sea de mas valor debe

En la Iglesia enseñamos acerca de los hacerse en el hogar. Algunos todavía no se dan elementos con los cuales se debe confeccionar la cuenta de que muchas de las actividades que se armadura de la fe: la reverencia, la valentía, la llevan a cabo fuera del núcleo familiar, aun cuando castidad, el arrepentimiento, el perdón y la bien intencionadas, dejan muy poco tiempo libre compasión; también aprendemos a armarla y a para hacer y ajustar la armadura de la fe en el hogar. ajustarla, pero el acabado y los ajustes finales de la A pesar de que nuestros pensamientos se armadura de fe deben hacerse en el circulo familiar. centran en esta sagrada y solemne asamblea, en los De otra forma, en un momento de crisis, puede honorables títulos de sumo sacerdote, presidente, soltarse y caerse .

Apóstol, Profeta, Vidente y Revelador, los cielos no

Los profetas y los Apóstoles saben muy bien se ofenden si hablamos al mismo tiempo de padre, que están cercanos los tiempos peligrosos que madre, hijos, hermanos, familia; e incluso de papá, profetizó Pablo para los postreros días: mamá, abuela, abuelo y niño.

"...habrá hombres amadores de si mismos, Si son reverentes, obedientes y oran, llegará avaros, vanagloriosos, soberbios, blasfemos, el día en que se les revelará por que el Señor de los desobedientes a los padres, ingratos, impíos, cielos nos ha mandado llamarlo Padre a El e Hijo al

"sin afecto natural..." (véase 2 Timoteo 3:1- Señor del universo. Entonces descubrirán la Perla de 7).

Gran Precio de que hablan las Escrituras y, sin

Al saber que sería así, el Salvador nos vacilar, venderán todo lo que tengan para obtenerla. advirtió:

El gran "plan de felicidad" (véase Alma

"...si hay padres que tengan hijos en Sión o 42:8, 16) revelado a los profetas es el plan para una en cualquiera de sus estacas... y no les enseñen a familia feliz. Es la historia de amor entre los comprender

cónyuges, entre padres e hijos, que se renueva a la doctrina del arrepentimiento, de la fe en través de las épocas. Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del Y ahora, con una línea ininterrumpida de la don del Espíritu Santo... el pecado será sobre la autoridad y del poder del sacerdocio, seguimos cabeza de los padres.

adelante con confianza, en unidad y con fe, guiados

"Porque esta será una ley para los habitantes por Cristo el Redentor, cuya Iglesia es esta, y por Su de Sión...

Profeta terrenal por medio del cual El nos hablará.

"Y también enseñarán a sus hijos a orar y a En el nombre de Jesucristo. Amen. andar rectamente delante del Señor" (D. y C. 68:25-

26, 28).
