LA LUMINOSA MAÑANA DEL PERDÓN

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"Con excepción de unos pocos que han optado algo semejante en gente conocida. He visto personas por seguir la vía de la perdición, no existen el habito, a quienes, después de pasar un largo invierno de la adicción, la rebelión, la transgresión, la apostasía remordimiento y hambre espiritual, les ha amanecido ni el crimen en los cuales no pueda cumplirse la la mañana del perdón. promesa de un perdón completo."

Al llegar esa mañana, aprendieron lo siguiente:

En abril de 1847, Brigham Young guió a la "He aquí, quien se ha arrepentido de SUS primera compañía de pioneros que partió de Winter pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los Quarters. Al mismo tiempo, dos mil seiscientos recuerdo mas" (D. y C. 58:42). kilómetros hacia el oeste, los patéticos "Yo, yo soy el que borro tus rebeliones por sobrevivientes del grupo de Donner bajaban amor de mi mismo, y no me acordaré de tus desorganizados por las laderas de las montañas de la pecados" (Isaías 43:25; cursiva agregada). Sierra Nevada hacia el valle de Sacramento.

"...porque perdonaré la maldad de ellos y no

Habían pasado el crudo invierno atrapados me acordaré mas de su pecado" (Jeremías 31:34). en los ventisqueros, justo debajo de la cima. Es casi "Porque seré propicio a sus injusticias, y imposible creer que alguien haya podido sobrevivir nunca mas me acordaré de sus pecados y de sus los días, las semanas y los meses que pasaron iniquidades" (Hebreos 8:12). expuestos al hambre y a un sufrimiento De joven, el profeta Alma paso por una indescriptible.

época así: "...me martirizaba", dijo, "un tormento

Entre ellos se encontraba John Breen, de eterno", y tenía el "alma... atribulada en sumo grado" quince años de edad, que en la noche del 24 de abril (Alma 36:12; cursiva agregada). llego a la hacienda de los Johnson; años mas tarde, el Incluso llegó a pensar: "¡Oh si fuera mismo escribió:

desterrado... y aniquilado en cuerpo y alma...!"

"Hacia mucho que había anochecido cuando (Alma 36:15; cursiva agregada.) llegamos a la hacienda de Johnson, por eso, la Pero su mente se concentró en un primera vez que realmente la vi fue a horas pensamiento, y al reflexionar sobre la idea y ponerla tempranas de la mañana. El tiempo estaba bueno, el en practica, amaneció la mañana del perdón, que el suelo cubierto de verde hierba, los pájaros cantaban describe con estas palabras: en las ramas de los árboles y nuestra jornada había "...ya no me pude acordar mas de mis llegado a su fin. Me parecía mentira estar todavía dolores; sí, dejó de atormentarme el recuerdo de mis con vida.

pecados.

"La escena que se me presento ante los ojos "Y ¡oh que gozo, y que luz tan maravillosa esa mañana permanece grabada en mi mente. Me he fue la que vi! Si, mi alma se llenó de un gozo tan olvidado de la mayoría de las cosas que sucedieron, profundo como lo había sido mi dolor" (Alma 36:19-pero aquel campamento junto a la hacienda de 20).

Johnson jamas se borrara de mi memoria. (John Muchos de los que han cometido faltas Breen, "Pioneer Memoirs", inédito, citado en "The graves nos escriben cartas, preguntando: "¿Podré ser Americanization of Utah", programa de televisión de perdonado alguna vez?" PBS.)

La respuesta es "¡Sí!"

Al principio me sentí sumamente El evangelio nos enseña que por medio del desconcertado por su declaración de haber "olvidado arrepentimiento se logra el alivio del tormento y la la mayoría de las cosas que sucedieron". ¿Cómo culpa. Con excepción de unos pocos que han optado podía haber olvidado los largos meses de intenso por la vía de la perdición luego de haber conocido la sufrimiento? ¿Como era posible que una mañana plenitud, no existen un habito, una adicción, una luminosa reemplazara en su memoria aquel brutal y rebelión, una transgresión, ni una ofensa en los tenebroso invierno?

cuales no pueda cumplirse la promesa de un perdón

Sin embargo, luego de reflexionar mas completo.

detenidamente, me di cuenta de que no tenía por que "Venid luego, dice Jehová, y estemos a asombrarme esa reacción, puesto que he observado cuenta: si vuestros pecados fueren como la grana, como la nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos si no recibimos un castigo a causa de nuestros como el carmesí, vendrán a ser como blanca lana". pecados, de todos modos somos castigados por ellos. Eso será, continua diciendo Isaías, "Si quisiereis y Hay algunas transgresiones por las cuales se oyereis" (Isaías 1:18-19).

requieren medidas disciplinarias con el fin de recibir

Aun la gracia de Dios que se promete en las el alivio que se experimenta con la mañana del Escrituras se recibirá solo "después de hacer cuanto perdón. Si sus faltas han sido graves, vayan a ver al podamos" (2 Nefi 25:23).

obispo. Al igual que las personas que rescataron a

Ustedes podrán decirse que las John Breen y le ayudaron a bajar la cordillera, el transgresiones que han cometido no son verdaderos obispo los guiara a través de los pasos necesarios pecados, pero eso no vale de nada, como tampoco para obtener el perdón en lo que a la Iglesia se vale rebelarse, enojarse ni hacer bromas sobre las refiere. Por otra parte, cada uno de nosotros debe transgresiones. Eso no los beneficia, y no tienen por esforzarse individualmente por obtener el perdón del que hacerlo.

Señor.

Hay un camino de regreso Yo no les Para obtener el perdón debemos restituir; ayudaría si, por temor a lastimar sus sentimientos , ello significa que debemos devolver lo que hayamos no les hablara de la parte ardua.

tomado y aliviar el dolor de aquellos a quienes

John Breen no llego a disfrutar de aquella hayamos lastimado. mañana gloriosa en la hacienda de Johnson sólo con No obstante, a veces es imposible devolver desearlo, sino que lucho con gran denuedo y lo que se ha tomado ya que no se tiene para restituir. sacrificio para atravesar el desfiladero, sufriendo en Si han causado a otra persona un sufrimiento cada paso del camino. Una vez que supo que insoportable-por haberle mancillado la virtud, por sobreviviría y que el sufrimiento llegaría a su fin, ejemplo-, no tienen el poder de restituirla. con seguridad no protesto por las penurias que había Hay ocasiones en que no se puede reparar lo pasado. Había recibido ayuda en su descenso porque que se ha quebrado. Quizás el agravio se haya sus salvadores lo acompañaban.

cometido mucho tiempo atrás, o las personas a las

Cuando una afrenta es pequeña, se satisface cuales hayan ofendido rehusen aceptar su la ley con algo tan sencillo como pedir perdón. La arrepentimiento. Puede ser también que el daño haya mayoría de las faltas se pueden resolver entre sido tan grave que les sea imposible hacer nada para nosotros y el Señor, y eso debe hacerse cuanto antes repararlo, por mas que deseen con desesperación (véase D. y C. 109:21). Para ello, es necesario que hacerlo. nos confesemos con El y hagamos las reparaciones Su arrepentimiento no puede aceptarse a que sean necesarias.

menos que haya restitución. Si no les es posible

Cuando el arrepentimiento sincero es parte reparar lo que hayan hecho, están en un grave de nuestra vida, según la disposición que tengamos aprieto. Es fácil de comprender cuan impotentes y para confesar los pecados y abandonarlos (véase D. y desesperados se sienten entonces y por que, como C. 58:43; Ezequiel 1&:21-24, 31-32), el Señor ha Alma, sienten también el deseo de darse por prometido que "siempre retendr[emos] la remisión vencidos. de [n]uestros pecados" (Mosíah 4:12).

La reflexión que rescató a Alma, cuando el

Alma le dijo de manera contundente a su la puso en practica, fue la siguiente: hijo que "el arrepentimiento no podía llegar a los Restaurar lo que no se puede restaurar, curar hombres a menos que se fijara un castigo" (Alma 42: las heridas incurables reparar lo que se ha quebrado 16) .

y no tiene arreglo, es el propósito principal de la

El castigo puede consistir, en gran parte, en expiación de Cristo. el tormento que nosotros mismos nos infligimos por Cuando el deseo que nos guía es firme y el remordimiento; puede constituir también la estamos dispuestos a pagar hasta "el ultimo perdida de privilegios o el retraso en nuestro cuadrante" (véase Mateo 5:2526), la ley de progreso. Al final, toda alma arrepentida que no haya restitución queda sin efecto; nuestra deuda se cometido el pecado imperdonable recibirá el perdón transfiere al Señor. El se hará cargo de nuestras (véase Mateo 12:31); sin embargo, como sucede en deudas.

el caso de David, el perdón no significa tener Lo repito, con excepción de unos pocos que asegurada la exaltación (véase D. y C. 132:38-39; han optado por seguir la vía de la perdición, no véase también Salmos 16:10; Hechos 2:25-27; existen el habito, la adicción, la rebelión, la Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 419). 0 sea, transgresión, la apostasía ni el crimen en los cuales

no pueda cumplirse la promesa de un perdón completo. Esa es la promesa de la expiación de aun así, se le terminaron a los pocos días de travesía. Cristo.

Cuando los demás iban a comer, ella se quedaba

En que forma se puede reparar todo, no lo debajo de cubierta, determinada a sufrir. Finalmente, sabemos; es posible que no todo se logre en esta el ultimo día. pensó que debía pagar una comida para vida. Por medio de visiones y visitaciones sabemos alimentarse y adquirir la fortaleza necesaria para que los siervos del Señor continúan la obra de emprender la jornada que le esperaba. Y al preguntar redención del otro lado del velo (véase D. y C. 138). cuanto costaba la comida, le dijeron que todas las

Ese conocimiento debe dar no sólo consuelo comidas estaban incluidas en el precio del pasaje. al culpable sino también al inocente. Pienso en los La gran mañana del perdón quizás no llegue padres que sufren en forma intolerable por las faltas en seguida. Pero no se den por vencidos si fracasan de sus hijos descarriados y que están perdiendo las en el primer intento; muchas veces la parte mas esperanzas.

difícil del arrepentimiento es perdonarse a si mismo.

Algunos miembros se preguntan por que los El desaliento es parte de la prueba. No se den por lideres del sacerdocio no los aceptan como son y vencidos: esa mañana luminosa llegara. sencillamente los consuelan con lo que se da en Entonces, volverán a sentir "la paz de Dios, llamar puro amor cristiano.

que sobrepasa todo entendimiento" (Filipenses 4:7).

El puro amor cristiano, el amor de Cristo, no Y ustedes, como El, no recordaran mas sus pecados. significa aprobar todo tipo de conducta. Sin duda, las ¿Cómo lo sabrán? ¡Les aseguro que lo sabrán! experiencias mas comunes de la paternidad enseñan (Véase Mosíah 4: 13.) que se puede tener un amor intenso por otra persona Hace unos años me encontraba en y no por eso aprobar una conducta indigna. Washington D. C., con el presidente Harold B. Lee,

A la Iglesia le es imposible aprobar una cuando una mañana temprano me llamó a su cuarto conducta indigna o aceptar a un miembro con todos del hotel. Todavía tenía puesta la bata y se hallaba sus derechos si esa persona vive o enseña normas sentado, leyendo Doctrina del Evangelio, por el que sean contrarias a lo que el Señor requiere de los presidente Joseph F. Smith. Me dijo: "Escuche esto", Santos de los Últimos Días.

y leyó lo siguiente:

El hecho de que, por conmiseración, "Jesús no había completado su obra cuando aprobemos una conducta indigna, quizás pueda dar fue muerto Su cuerpo, ni la terminó después de Su solaz temporal a alguien, pero no contribuirá resurrección de los muertos; aun cuando había finalmente a su felicidad.

realizado el propósito para el cual vino a la tierra en

En el mas tierno de los sermones en las esa época, todavía no cumplía toda su obra. ¿Y revelaciones acerca de la bondad, la longanimidad, la cuando será esto? Sólo cuando haya redimido y benignidad y el amor sincero, el Señor nos instruyo salvado a todo hijo e hija de nuestro padre Adán que diciendo que debíamos reprender "en el momento han nacido o que nacerán sobre esta tierra hasta el oportuno con severidad, cuando lo induzca el fin del tiempo, salvo a los hijos de perdición. Esta es Espíritu Santo; y entonces [demostrar] mayor amor Su misión. Nosotros no terminaremos nuestra obra hacia el... reprendido" (D. y C. 121:43). sino hasta que nos hayamos salvado a nosotros

El Señor nos proporciona las formas de mismos, y en seguida, hasta que hayamos salvado a pagarle nuestras deudas. En un sentido, nosotros todos los que dependen de nosotros; porque nosotros mismos podemos participar en un tipo de expiación. hemos de llegar a ser salvadores en el Monte de Cuando estamos dispuestos a restaurar a los demás Sión, así como Cristo. Somos llamados a esta mi. lo que no hayamos tomado, a sanar las heridas que Sión" (Doctrina del Evangelio, págs. 435436). no hayamos infligido o a pagar una deuda que no El profeta José Smith enseñó: 'El espíritu hayamos contraído, estamos emulando Su parte en la nunca es demasiado viejo para allegarse a Dios. Expiación.

Todos pueden alcanzar la misericordia y el perdón, si

Hay tantos que viven sufriendo de no han cometido el pecado imperdonable" sentimientos de culpabilidad cuando el alivio esta (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 230; siempre al alcance de la mano. Hay muchos como la cursiva agregada) . mujer inmigrante que ahorró todo lo que pudo y se Por eso oramos, ayunamos, rogamos e privó aun de lo necesario hasta que, vendiendo todo imploramos. Amamos a los que se han extraviado y lo que poseía, pudo comprarse un pasaje de tercera nunca perderemos la esperanza. clase para América.

Doy testimonio de Cristo y del poder de Su

Durante el viaje, racionó las pocas expiación. Se que, tal como dice en la traducción que provisiones que había podido llevar consigo, pero el profeta José Smith hizo de Salmos 30:5, "su ira se enciende contra los inicuos; ellos se arrepienten, y en mañana vendrá la alegría" (véase Salmos 30:5; véase un instante cesa su ira, y hallan su favor, y el les da también D. y C. 61:20). En el nombre de Jesucristo. vida. Por tanto, una noche durará el lloro, pero a la Amén.

LA PALABRA DE SABIDURÍA:

EL PRINCIPIO Y LAS PROMESAS

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"Si bien la Palabra de Sabiduría requiere toda persona que desee unirse a ella. Dichos estricta obediencia, a cambio de ello nos promete requisitos son tan importantes que nadie será buena salud, grandes tesoros de conocimiento y la bautizado en la Iglesia a menos que este de acuerdo redención que nos es concedida mediante el Cordero con vivir en base a ellos. A nadie se le llamara a de Dios."

enseñar ni a dirigir a menos que los acepte. Cuando quieran entrar en el templo, se les preguntara si

Los maravillosos jóvenes que integran este guardan la Palabra de Sabiduría. Si no lo hacen, no coro son una muestra de la juventud que se encuentra podrán entrar en la Casa del Señor en tanto no sean por toda la Iglesia. Cuanto los queremos y que completamente dignos . agradecidos nos sentimos por ustedes: ¡Nuestra Sabemos que, por lo general, a los jóvenes no juventud! Nada es de mayor valor que nuestros hijos, les gustan las restricciones. Aunque no lo crean, nuestros jóvenes, y por consiguiente, es a ustedes a nosotros también fuimos jóvenes una vez y nos quienes me dirijo. Hace varios años aprendí en acordamos. Africa cuan peligrosamente invisibles pueden llegar Nuestra sociedad se ve plagada por un sentido a ser los cocodrilos, y mas adelante, hice una de resistencia a todo lo que limite nuestra conducta. advertencia a la juventud en cuanto a los cocodrilos La obsesión de separar la libertad de la espirituales que les asechan para destruirles. responsabilidad, donde se supone que de alguna

Esos peligros invisibles han crecido forma las decisiones no están sujetas a las enormemente en número y ahora hay muchos tipos consecuencias, podría llegar a destruir por completo de ellos.

el orden de nuestra sociedad.

Algunos son como minas escondidas en un Jóvenes, deben comprender que hay un campo que ustedes deben cruzar camino a la elemento de colosal importancia que justifica las madurez. Vecindarios y escuelas que una vez fueron restricciones impuestas por la Palabra de Sabiduría. seguros ya no lo son. Afortunadamente, ustedes Aun cuando la revelación en principio fue tienen en su interior un poder espiritual muy dada "por vía de salutación; no por mandamiento ni parecido a un detector de minas que, si aprenden a restricción" (D. y C. 89:2), cuando los miembros ya usarlo, les pondrá en aviso de los cocodrilos y las habían aprendido la importancia de la revelación, los minas invisibles para que se mantengan alejados del subsiguientes Presidentes de la Iglesia le declararon peligro.

como mandamiento y, como tal, fue aceptada por la

Tres años después de la organización de la Iglesia.

Iglesia, se recibió una revelación que describió La Palabra de Sabiduría fue "dada como un nuestra época con las siguientes palabras proféticas: principio con promesa" (D. y C. 89:3). El termino

"He aquí, de cierto, así os dice el Señor: Por principio es muy importante en la revelación, ya que motivo de las maldades y designios que existen y un principio es una verdad perdurable, una ley, una que existirán en el corazón de hombres regla que se puede adoptar como una guía para tomar conspiradores en los últimos días, os he amonestado decisiones. Por lo general, los principios no se y os prevengo, dándoos esta palabra de sabiduría por explican en detalle. De ese modo tenemos la libertad revelación" (D. y C. 89:4).

de decidir cómo habremos de proceder, usando esa

La Palabra de Sabiduría puso restricciones verdad o principio como punto de referencia. sobre los miembros de la Iglesia y, hasta el día de Hay miembros que nos escriben para tratar de hoy, esos requisitos se aplican a todo miembro y a averiguar si esto o aquello va en contra de la Palabra de Sabiduría. Aunque no se ha explicado en mayor Jóvenes, aprendan a emplear moderación y detalle, es bien sabido que el te, el café, las bebidas sentido común en todo lo relacionado con la salud, la alcohólicas y el tabaco están en contra de ella. En nutrición y, particularmente, los medicamentos. lugar de ello, enseñamos ese principio, Eviten los extremos, el fanatismo y el apego a las acompañándolo

filosofías populares.

con la promesa de determinadas bendiciones. Por ejemplo, la Palabra de Sabiduría nos Hay muchas substancias que no se mencionan en la aconseja que comamos carne con moderación. Para revelación que uno puede beber, masticar o inhalar, que no nos volvamos extremistas, se nos dice en otra las cuales no sólo forman malos hábitos y adicción, revelación que, "quien manda abstenerse de [comer] sino que dañan tanto el cuerpo como el espíritu. carne... no es ordenado de Dios" (D. y C. 49:18) l

No todo lo que es dañino se especifica. El Otro pasaje de las Escrituras nos aconseja, arsénico, por ejemplo, por cierto que es malo aunque diciendo: "Cesad de ser ociosos; cesad de ser su fulminante acción no da tiempo a formar hábitos. impuros;... cesad de dormir mas de lo necesario; Aquel a quien se le debe mandar en todas las cosas, acostaos temprano para que no os fatiguéis; dijo el Señor, "es un siervo perezoso y no sabio" (D. levantaos temprano para que vuestros cuerpos y y C. 58:26).

vuestras mentes sean vigorizados" (D. y C. 88: 124) .

En algunas culturas, hay bebidas tradicionales Honren el principio de la Palabra de Sabiduría que se consideran inofensivas, pues no se les y recibirán las bendiciones prometidas. La revelación menciona específicamente en la revelación. Sin dice que a "todos los santos que se acuerden de embargo, llevan a los miembros, particularmente a guardar y hacer estas cosas, rindiendo obediencia a los varones, a alejarse por largas horas de sus los mandamientos", se les promete que "correrán sin respectivas familias para ir a tomar esas bebidas en fatigarse, y andarán sin desmayar" (D. y C. 89:18, acontecimientos sociales que resultan 20). verdaderamente ofensivos para el principio. Las La Palabra de Sabiduría no les promete una promesas hechas en la revelación les serán negadas a salud perfecta, sino que enseña la manera de quienes no sean prudentes.

mantener el cuerpo con el que nacimos en la mejor

La obediencia a los consejos les llevara por condición posible, y la mente alerta para recibir la senderos seguros en la vida.

suave inspiración del Espíritu.

Se cuenta la historia de un rey que debía Recuerdo una bendición que recibí cuando escoger entre dos hombres para ver quien conduciría estaba en el ejército. En ella se me dieron consejos su carruaje. Les mandó a ambos conducir por un que son buenos para cualquier persona: camino que bajaba serpenteando por la orilla de un "Se te ha dado un cuerpo con aptitudes físicas precipicio.

tales, que le permitan al espíritu funcionar por medio

El primer conductor lo hizo lentamente y con de el... Debes atesorar esta gran herencia. Protégela, sumo cuidado, alejado lo mas posible del borde, y no lleves a ella nada que pueda dañar sus órganos, mientras que el segundo, demostrando gran destreza, puesto que son sagrados. El cuerpo es el instrumento se lanzó a tanta velocidad por el camino que, por de tu mente y el cimiento de tu conducta". Ese momentos, la mitad de una de las ruedas del carruaje consejo tuvo en mi una gran influencia. iba en el aire por sobre el borde del barranco. Esa promesa de buena salud que se logra al

Tras pensarlo detenidamente, el rey escogió al vivir la norma de la revelación no se limita a los primer conductor. En todas las cosas, es siempre miembros de la Iglesia. Háblenles a sus amigos sobre mejor ir por un sendero seguro.

la Palabra de Sabiduría e ínstenles a vivirla.

La Palabra de Sabiduría es "adaptada a la En la Palabra de Sabiduría hay una promesa capacidad del débil y del mas débil de todos los aun mayor. A aquellos que la observan se les santos" (D. y C. 89:3). Es apoyada por otros pasajes promete que "...hallaran sabiduría y grandes tesoros de las Escrituras, que enseñan que las cosas buenas de conocimiento, si, tesoros escondidos" (D. y C. de la tierra "...son hechas para el beneficio y el uso 89:19). Esta es la revelación personal por medio de del hombre..."

la cual podrán detectar cocodrilos invisibles, minas

El Señor dijo: "si, para ser alimento y escondidas u otros peligros. vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo Cuando se les confirmó miembros de la y animar el alma.

Iglesia, se les confirió el don del Espíritu Santo.

"...para usarse con juicio, no en exceso, ni por Pablo escribió: "...¿ignoráis que vuestro cuerpo es extorsión" (D. y C. 59: 1820) .

templo del Espíritu Santo, el cual esta en vosotros...?" (1 Corintios 6: 19) .

El Señor declaro: "Mas el Consolador, el buena salud, grandes tesoros de conocimiento y la Espíritu Santo, a quien el Padre enviara en mi redención que nos es concedida mediante el Cordero nombre, el os enseñará todas las cosas, y os de Dios, quien fue sacrificado para que pudiésemos recordara todo lo que yo os he dicho" (Juan 14:26). ser redimidos.

En la revelación hay una promesa final. Al La ley de sacrificio fue cumplida con la hablar otra vez de quienes son obedientes, el Señor Crucifixión. En su lugar, el Señor instituyo la Santa dijo: "Y yo les prometo que el ángel destructor Cena. ¡Esa es la ordenanza que debemos observar pasara de ellos, como de los hijos de Israel, y no los para siempre! matara" (D. y C. 89:21). Esa es una promesa Jóvenes, asistan a las reuniones y participen de extraordinaria.

la Santa Cena. Por cierto, la Palabra de Sabiduría se

Para entenderla, debemos remontarnos a los dio para que ustedes puedan mantener esa parte tiempos de Moisés, cuando los israelitas habían delicada, sensible y espiritual de su naturaleza en las estado en cautiverio por 400 años y Moisés se debidas condiciones. Aprendan a "escuchar" a los convirtió en su libertador e hizo que sobrevinieran sentimientos y de esa forma serán guiados, plagas sobre Egipto. En principio, Faraón concedió aconsejados, recibirán enseñanza y serán bendecidos. cada una de las veces que se dejara en libertad a los A pesar de que la vida esta siempre llena de israelitas, pero en cada ocasión, se volvió contra lo incertidumbre, ¡nunca sientan temor del futuro! que había prometido. Finalmente "Jehová dijo a Sus jóvenes sueños se pueden cristalizar; todos Moisés: Una plaga traeré aun sobre Faraón y sobre sus deseos físicos y emocionales que sean dignos Egipto, después de la cual el os dejara ir de aquí... y pueden verse satisfechos. Podrán encontrar un morirá todo primogénito en tierra de Egipto..." compañero o una compañera a quien ofrecerle un (Exodo 11:1, 5).

cuerpo libre de adicciones, de depresivos o

Moisés les dijo a los israelitas que "tomase estimulantes, así como una mente sensible a la guía y cada uno, un cordero... sin defecto, macho de un a las impresiones espirituales. año... y no... quebraréis hueso suyo" (Exodo 12:3, 5, Podrán ser sellados por esta vida y por la 46; véase Juan 19:33).

eternidad y podrán expresar libremente ese amor

Debían preparar el cordero como para una cuyo primordial propósito es crear vida, hijos, fiesta, y les dijo: "tomaran de la sangre, y la pondrán familia y felicidad. en los... postes y en el dintel de las casas.

Si han estado un tanto extraviados, este es el

"Pues yo pasaré aquella noche por la tierra de momento de regresar al camino cierto. (No hay nada Egipto, y heriré a todo primogénito en la tierra... y que se lo impida! Jóvenes, sigan hacia adelante con veré la sangre y pasaré de vosotros, y no habrá en fe y el Espíritu los guiara, tal como lo hizo con Nefi, vosotros plaga de mortandad...

"sin saber [el] de antemano lo que tendría que hacer"

"Y este día os será en memoria, y lo (1 Nefi 4:6).

celebraréis... por estatuto perpetuo" (Exodo 12:7, Cumplan con la Palabra de Sabiduría; anden 1214).

en buenas compañías; asistan a la Iglesia fielmente y

"Y cuando os dijeren vuestros hijos: ¿Que es no dejen pasar un sólo día sin pedir ayuda por medio este rito vuestro?, vosotros responderéis: Es la de la oración, y yo les prometo que el camino será victima de la pascua de Jehová" (Exodo 12:26-27) . mas fácil y que tendrán una actitud mas plena de

Por cierto, jóvenes, resulta fácil ver el confianza hacia la vida y el futuro. Se les pondrá en simbolismo profético en la Pascua. Cristo fue el aviso de los peligros y se les guiara por medio de los "Cordero de Dios" (Juan 1:29, 36), el primogénito, susurros del Espíritu Santo. varón y sin mancha. Fue sacrificado sin que le Les testifico que esta revelación es una rompieran los huesos, a pesar de que habían enviado poderosa protección para todos los miembros de la a los soldados para que lo hicieran.

Iglesia, en particular, para ustedes, la juventud, que

No es de la muerte física que nos veremos enfrenta una vida llena de problemas, peligros e librados si somos obedientes a estos mandamientos, incertidumbres. Pero tengan fe, jóvenes miembros de pues en su debido momento a todos nos tocara morir. la Iglesia. El Señor estará con ustedes y recibirán la Es la muerte espiritual la que no es necesario guía necesaria. Les testifico de El, de Su sacrificio, padecer. Si son obedientes, esa muerte pasara de de Su expiación y de Su amor por ustedes, y lo hago largo, "...porque nuestra pascua, que es Cristo, ya fue en el nombre de Jesucristo. Amen. sacrificada por nosotros" (1 Corintios 5:7).

Si bien la Palabra de Sabiduría requiere 1. El contexto del versículo 18 es el versículo estricta obediencia, a cambio de ello nos promete 19: "porque he aquí, las bestias del campo, las aves del cielo... se han ordenado para el uso del hombre Aparición de Cristo (los tembladores) con el como alimento...". La sección 49 esta dirigida fin de corregir algunas de las creencias erróneas. Una específicamente a los miembros de la Sociedad de ellas era la de no comer carne ni pescado. Unida de Creyentes en la Segunda

LOS DOCE APÓSTOLES

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"Lo mas preciado que tenemos para dar es especificaciones para la construcción de un edificio, nuestro testimonio del Señor, nuestro testimonio de con todos los detalles. Pero no sucedió así, sino que Jesucristo".

se fue recibiendo de a poco, al paso que las

Durante el proceso de organizar Su iglesia, Autoridades Generales estaban preparadas y le Jesús "fue al monte a orar, y pasó la noche orando a preguntaban a Dios. Dios.

El Sacerdocio de Melquisedec, la máxima

"Y cuando era de día. llamó a sus discípulos, y autoridad dada por Dios al hombre, fue restaurado escogió a doce de ellos, a los cuales también llamó bajo las manos de Pedro, Santiago y Juan. Por medio apóstoles"'. Los que El llamó eran hombres comunes de ellos, el Señor dijo: "os he ordenado y confirmado y corrientes.

para ser apóstoles y testigos especiales de mi

Pedro fue el primero en ser llamado y a el nombre, y para poseer las llaves de vuestro Señor le dijo: "A ti te daré las llaves del reino de los ministerio y de las mismas cosas que les revele a cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en ellos; "a quienes he encomendado las llaves de mi los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será reino y una dispensación del evangelio para los desatado en los cielos"2. Esta misma sagrada últimos tiempos"6. autoridad es inherente a la ordenación de todo La Primera Presidencia fue organizada en Apóstol.

1833; dos años después, en febrero de 1835, se

Pablo enseñó que los Apóstoles y los Profetas organizó el Quórum de los Doce Apóstoles. Y así es eran llamados "a fin de perfeccionar a los santos para como debía ser. La Primera Presidencia se organizó la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo primero, y esta primero en autoridad. Y. como de Cristo", y declaró que estos oficios perdurarían siempre ha sido, fue constituida por hombres "hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del comunes y corrientes. conocimiento del Hijo de Dios"3.

Con la Primera Presidencia y el Quórum de los

Con el transcurso del tiempo, los Apóstoles Doce en su debido sitial, y con la existencia revelada desaparecieron y, junto con ellos, desaparecieron las de los oficios respectivos de los Setenta y del llaves. Pablo había profetizado de los que serían Obispado Presidente, prevalece el orden de las cosas. "llevados por doquiera de todo viento de doctrina"4 . Pero hay una diferencia.

Y así fue; en vez de llegar a la unidad de la fe, Tal vez nadie lo haya explicado mejor que el sobrevino la división y la desunión.

presidente J. Reuben Clark, cuando dijo: "A algunas

Fue en medio de tales circunstancias que el de las Autoridades Generales [los Apóstoles] se les joven José Smith oró para saber cual de todas las ha asignado un llamamiento especial; poseen un don iglesias era la verdadera, y a cual debía unirse. especial; se les sostiene como profetas, videntes y

La visión que José Smith tuvo del Padre y del reveladores, lo cual les confiere una dotación Hijo abrió esta dispensación. En seguida vino la espiritual especial en lo que se refiere a impartir Restauración de la plenitud del Evangelio de enseñanzas a los de este pueblo. Ellos tienen el Jesucristo con la misma organización que existió en derecho, el poder y la autoridad de manifestar la la Iglesia primitiva, edificada sobre el fundamento de intención y la voluntad de Dios a Su pueblo, sujetos Apóstoles y Profetas.

al poder y a la autoridad totales del Presidente de la

Hay quienes suponen que al profeta José Smith Iglesia. A las demás Autoridades Generales no se les se le entregó la organización al principio como se le da esa dotación espiritual especial. La resultante entregan a un constructor los planos y las limitación se aplica a todos los demás oficiales y miembros de la Iglesia, porque ninguno de ellos es explico que los ángeles cumplen con su ministerio espiritualmente dotado como profeta, vidente y "...declarando la palabra de Cristo a los vasos revelador"7.

escogidos del Señor, para que den testimonio de el".

Además, el presidente Clark dijo que entre los "Y obrando de este modo, el Señor Dios de los Doce y los de la Presidencia, "sólo el prepara la senda para que el resto de los hombres Presidente de la Iglesia, el Sumo Sacerdote tengan fe en Cristo, a fin de que el Espíritu Santo Presidente, es sostenido como Profeta, Vidente y tenga cabida en sus corazones, según su poder; y de Revelador para la Iglesia, y el es el único que tiene el este modo el Padre lleva a efecto los convenios que derecho de recibir revelaciones para la Iglesia, ya ha hecho con los hijos de los hombres"17. sean estas nuevas o enmiendas de revelaciones Existe un poder de discernimiento que se anteriores, o para hacer una interpretación autorizada concede "...a cuantos Dios nombrare... para velar por de pasajes de las Escrituras que sea obligatoria en la Su Iglesia''18. Discernir quiere decir "ver". Iglesia, o que cambie, de alguna forma, las doctrinas El presidente Harold B. Lee me contó una vez actuales de la Iglesia"8.

de una conversación que tuvo en el templo con el

Transcurrieron veinte años de peticiones y élder Charles A. Callis, del Quórum de los Doce. El revelaciones antes de que el orden de las cosas, tal hermano Callis había comentado que el don del cual lo conocemos hoy, estuviera firmemente discernimiento era una carga muy pesada de establecido. Cada medida para perfeccionar ese sobrellevar. El ver claramente lo que nos depara el orden se ha recibido en respuesta a una necesidad y futuro y, al mismo tiempo, percibir la actitud de en respuesta a la oración, y ese proceso sigue miembros que no se muestran prestos a aceptar el existiendo hoy en nuestra época.

consejo de los Apóstoles y Profetas y que incluso

"Los Doce son un Sumo Consejo Presidente rechazan SU testimonio, es motivo de gran pesar. Viajante, para oficiar en el nombre del Señor bajo la Sin embargo, "la responsabilidad de guiar esta dirección de la Presidencia de la iglesia, de acuerdo iglesia" debe descansar sobre nosotros hasta que con la institución del cielo; para edificar la iglesia y "ustedes nombren a otros para que los sucedan en el regular todos los asuntos de ella en todas las cargo''19. naciones"9.

Nos advirtió en cuanto a esos pocos que hay en

A aquellos lugares en donde la Primera la Iglesia "que habéis profesado conocer mi Presidencia no pueda ir, se envía a los Doce "para nombre... y no me habéis conocido, y habéis abrir la puerta del reino en todos los lugares"10. Se blasfemado en contra de mi en medio de mi casa"2?. les comisiona para ir a todo el mundo, pues la "Tu voz", mando el Señor a los Doce, "será un palabra Apóstol significa "el que es enviado. reproche al transgresor; y ante tu reprensión cese la

"Por tanto", dijo el Señor, "sea cual fuere el perversidad de la lengua del calumniador''21 . lugar donde proclames mi nombre, te será abierta Hay algunos dentro de la Iglesia que, una puerta eficaz para que reciban mi palabra''12. Y abiertamente, o mucho peor aun, en la obscuridad además, El prometió: "Se humilde; y el Señor tu del anonimato, critican a los líderes en los barrios y Dios te llevara de la mano y dará respuesta a tus en las estacas, y en la Iglesia en general, buscando oraciones"l3.

hacer "pecar al hombre en palabra"22, como dijo

Los Doce Apóstoles "son llamados para ser... Isaías. A ellos el Señor dijo: "Malditos sean todos los testigos especiales del nombre de Cristo en todo el que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el mundo''14. Cada uno tiene ese testimonio personal Señor, clamando que han pecado cuando no de que Jesús es el Cristo. El presidente Joseph pecaron... antes hicieron lo que era propio a mis ojos Fielding Smith explico que "a fin de que no puedan y lo que yo les mande... ser olvidadas, todo miembro de la Iglesia debe tener "Mas los que claman transgresión lo hacen en su alma las impresiones indeleblemente grabadas porque son siervos del pecado, y ellos mismos son por el Espíritu Santo, de que Jesús es el Hijo de hijos de la desobediencia... Dios"15.

"...por haber ofendido a mis pequeñitos serán

Gracias a Nefi sabemos que los "ángeles vedados de las ordenanzas de mi casa. hablan por el poder del Espíritu Santo''16. "Su cesta no se llenara, sus casas y graneros

Mormón nos dice que "...el oficio de su desaparecerán, y ellos mismos serán odiados de ministerio es llamar a los hombres al quienes los lisonjeaban. arrepentimiento; y cumplir y llevar a efecto la obra "No tendrán derecho al sacerdocio, ni su de los convenios del Padre, los cuales el ha hecho posteridad después de ellos de generación en con los hijos de los hombres". Además, Mormón generación"23.

Esa terrible sanción no se aplicara a quienes tiempo, pero les dijo: "...si no habéis hecho estas realmente se esfuercen por vivir el Evangelio y cosas para cuando termine el plazo, seréis apoyen a sus lideres; ni tampoco se aplicara a rechazados como iglesia, junto con vuestros muertos, aquellos que en el pasado hayan sido indiferentes o dice el Señor vuestro Dios"29. antagonistas, si es que se arrepienten, confiesan sus A menudo se pasa por alto la maravillosa transgresiones y las abandonan.

promesa de esa revelación: "Y si los de mi pueblo

Recientemente el presidente Hinckley les escuchan mi voz, y la voz de mis siervos que he recordó a las demás Autoridades Generales que, aun nombrado para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto cuando somos hombres comunes y corrientes, os digo que no serán quitados de su lugar"30. descansa sobre nosotros un ministerio sagrado. Nos Recuerden esta promesa y reténganla. Debe ser reconfortan las palabras del Señor a sus primeros de gran consuelo para quienes luchan por mantener a Apóstoles: "No me elegisteis vosotros a mí, sino que su familia unida en una sociedad cada vez mas yo os elegí a vosotros"25.

indiferente y hasta hostil para con las normas que

Aun cuando reconocemos nuestras son esenciales para que la familia sea feliz. limitaciones individuales, también sabemos que la La promesa reafirma lo que el Señor les unión hace la fuerza. Nunca en la historia de la proclamó a los de la multitud, cuando les dijo: Iglesia, la Primera Presidencia y los Doce han estado "...Bienaventurados sois si prestáis atención mas unidos.

a las palabras de estos doce que yo he escogido de

Todas las semanas nos reunimos en el templo; entre vosotros para ejercer su ministerio en bien de empezamos la reunión con una oración ofrecida de vosotros y ser vuestros siervos " 3 ' . rodillas, y la terminamos con una oración. Cada Les reitero la promesa de que aquellos que oración se ofrece con espíritu de sumisión y escuchen la voz de estos hombres a quienes el Señor obediencia hacia Aquel que nos llamó y de quien ha nombrado, "no serán quitados de su lugar"32 somos siervos y testigos.

Pero la promesa fue seguida por esta

El Señor requiere que "...toda decisión que advertencia: "Mas si no escuchan mi voz, ni la voz tome cualquiera de estos quórumes se [haga] por la de estos hombres que he nombrado, no serán voz unánime del quórum" y que las "decisiones de bendecidos"33. estos quórumes... [se tomen] con toda rectitud, con Lo mas preciado que tenemos para dar es santidad y humildad de corazón, mansedumbre y nuestro testimonio del Señor, nuestro testimonio de longanimidad, y con fe, y virtud, y conocimiento, Jesucristo. templanza, paciencia, piedad, cariño fraternal y Les testifico que los catorce hombres con caridad"26. Y realmente nos esforzamos por hacer quienes comparto esta ordenación son efectivamente todas esas cosas.

Apóstoles. Al proclamarlo, no digo mas que lo que el

Sabemos que poseemos el poder del Señor ha enseñado, ni mas de lo que pueda ser sacerdocio "...juntamente con todos los que han revelado a cualquier persona que busque con un recibido una dispensación en cualquiera ocasión, corazón sincero y con verdadera intención un desde el principio de la creación"27. Pensamos en testimonio personal del Espíritu. aquellos que nos han precedido en estos sagrados Estos hombres son verdaderos siervos del oficios y, a veces, sentimos su presencia. Señor; presten oído a sus consejos. Lo mismo

Nos sentimos abrumados por la podemos decir de los Setenta, quienes, en su calidad responsabilidad ante lo que el Señor ha dicho de de testigos especiales, cumplen con una aquellos que poseen estos sagrados llamamientos: "Y responsabilidad apostólica, y del Obispado lo que hablen cuando sean inspirados por el Espíritu Presidente, dignos hombres de Dios. Y lo mismo Santo será Escritura, será la voluntad del Señor, será decimos de los hermanos y de las hermanas de todo la intención del Señor, será la palabra del Señor, será el mundo que son llamados para guiar en la Iglesia, la voz del Señor y el poder de Dios para que han ganado ese conocimiento de mayor valor salvación"28.

que ninguna otra cosa.

Durante una época muy difícil, el Señor, hizo Hay un limite en lo que el Espíritu nos permite la advertencia mas severa de las que yo tengo decir.34. Por tanto, termino con mi testimonio, mi conocimiento en todas las Escrituras. Tenía que ver testimonio especial de que Jesús es el Cristo, de que con la construcción del Templo de Nauvoo. Los mediante un Profeta presidente, el Señor preside santos sabían, por experiencia, que construir un esta, "la única iglesia verdadera y viviente sobre la templo resultaría en una terrible persecución, por lo faz de toda la tierra"35. En el nombre de Jesucristo. que aplazaron el trabajo. El Señor les concedió mas Amen.

NOTAS que se informa la reunión de los Doce efectuada en marzo de 1844, Brigham Young Papers, LDS Church Archives.

20.D. y C. 112:26.

págs, 9-10. Being Scripture?", Church News, 31 de julio de 1954, 25. Juan 15:16. 26. L . y C. 107:27, 30.

124:128. 10. D. y C. 112:17; véase también D. y C. 107:35; 29. D. y C. 124:32. 30. D. y C. 124:45.

16.2 Nefi 32:3.

"LAVADOS Y PURIFICADOS"

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en funciones del Quórum de los Doce

"Imaginen la sensación de consuelo, de Expiación tiene un valor inmediato y muy practico liberación, de exaltación que sentirán cuando vean la en su vida cotidiana. realidad de la Expiación y el valor práctico que tiene Hace mas de cincuenta años, durante la para cada uno de ustedes en su vida diaria." Segunda Guerra Mundial, tuve una experiencia; la

tripulación de nuestro bombardero se había

Mi mensaje es para nuestra gente joven. adiestrado en Langley Field, Virginia, para utilizar la Sentimos gran preocupación por los jóvenes que invención mas moderna: el radar. Recibimos órdenes crecen sin valores en los cuales basar su conducta. de ir hasta la costa oeste, y de allí al Pacífico. Siempre he creído que el estudio de las doctrinas del Nos transportaron en un tren de carga cuyos Evangelio mejorara la conducta mas rápidamente vagones tenían literas plegables adosados a la pared, que el mero hablar de la conducta.

que se bajaban a la hora de dormir. No había un

El estudio de la conducta mejora notablemente vagón comedor; en su lugar, habían instalado cuando se relaciona con normas, con valores. En las cocinas de campaña en vagones que tenían el piso Escrituras y en las doctrinas que estas revelan se cubierto de tierra. encuentran valores prácticos, útiles en la vida diaria. Nuestros uniformes de verano eran de color Les daré un ejemplo: "Creemos que por la Expiación claro. El vagón que llevaba el equipaje quedo atrás, de Cristo, todo el genero humano puede salvarse, de manera que en los seis días del viaje no tuvimos mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del mudas de ropa para cambiarnos. El calor era intenso Evangelio"'.

al atravesar los estados de Texas y de Arizona, y cl

Mientras son todavía jóvenes, deben aprender humo y las cenizas de la locomotora hacían el viaje que, aunque la expiación de Cristo se aplica a la sumamente incómodo. No teníamos donde bañarnos humanidad en general, su influencia es individual, es ni donde lavar los uniformes. Llegamos a Los personal y muy beneficiosa. Aun para ustedes, Ángeles una mañana -un grupo de soldados sucios y principiantes en la vida, la comprensión de la desgreñados- y nos dijeron que al atardecer

debíamos volver al tren.

En lo primero que pensamos fue en la comida; nuestros pecados, el es fiel y justo para perdonar los diez compañeros de nuestro grupo juntamos el nuestros pecados, y limpiarnos de toda maldad"(4). dinero de todos y nos encaminamos hacia el mejor Me llamó la atención en particular la palabra restaurante que pudimos hallar.

limpiarnos.

Estaba lleno de gente y nos pusimos en una Yo pensaba que el arrepentimiento, igual que fila para esperar asientos; yo era el primero, y estaba el jabón, debía utilizarse con frecuencia. Me di detrás de unas mujeres muy bien vestidas. Sin cuenta de que cuando pedía disculpas por los errores, siquiera darse vuelta, una elegante señora que estaba todo andaba mejor; pero, para los errores serios, una delante de mi se percató en seguida de nuestra disculpa no era suficiente, a veces ni siquiera era presencia.

posible. Aunque esos errores no eran, en su mayoría,

Se volvió y nos miró; al momento, se volvió realmente graves, el dolor espiritual que se llama otra vez y me miró de la cabeza a los pies. Allí culpabilidad invariablemente me aquejaba; sabía que estaba yo, con el uniforme ajado, transpirado, sucio y tarde o temprano tendría que resolverlos, pero no cubierto de ceniza. Ella exclamó, con un tono de sabía que hacer. Eso sucede cuan(lo se rompe algo disgusto en la voz: "¡Qué barbaridad! ¡Que hombres que uno solo no puede arreglar. mas sucios!", y todas las miradas se volvieron a Entre ustedes habrá algunos que estén nosotros.

"abrumado[s]", como dijo Pedro, "por la nefanda

Sin duda, la señora deseaba que no conducta de los malvados"(5). Otros harán bromas estuviéramos allí; yo deseaba lo mismo. Me sentí tan sobre las normas y no verán ninguna necesidad de sucio como estaba, muy molesto y avergonzado. cambiar, diciéndose a si mismos que no tiene

Tiempo después, al empezar un serio estudio importancia "porque todos lo hacen". de las Escrituras, noté que hay referencias al ser Pero eso no da resultado, porque ustedes son espiritualmente limpio; una de estas dice: buenos por naturaleza. (Cuantas veces han oído a

"...seríais mas desdichados, morando en la alguien que, después de un acto generoso o heroico o presencia de un Dios santo y justo, con la conciencia de ayuda a un semejante, comenta lo bien que le ha de vuestra impureza ante el, que si vivierais con las hecho sentir lo que hizo? Como toda emoción almas condenadas en el infierno"X.

natural, esa reacción es una parte innata de ustedes.

Comprendí eso. Recordé lo que había sentido (Seguramente habrán sentido algo así! La felicidad aquel día en Los Ángeles y saque en conclusión que esta inseparablemente ligada a la conducta limpia y ser espiritualmente sucio me traería una vergüenza y decente. una humillación mucho mas intensas de las que sentí El profeta Alma le dijo rotundamente a su hijo entonces. Encontré por lo menos ocho referencias extraviado que, por haber transgredido, se hallaba que dicen que ninguna cosa impura puede entrar en "en un estado que es contrario a la naturaleza de la la presencia de Dios(3). Aunque me daba cuenta de felicidad" y que "la maldad nunca fue felicidad"(6). que esos pasajes no se referían a ropa desaseada ni a Los que no saben como borrar los errores cometidos manos sucias, decidí que deseaba mantenerme se sienten muchas veces acorralados y rebeldes, y se espiritualmente limpio.

pierden en una vida indigna. Si ustedes andan con

Y a propósito de aquel día. fuimos después a transgresores, sufrirán mucho mas de lo que yo sufrí andar en canoa por un parque; empezamos a jugar y, en aquel restaurante. por supuesto, la canoa se volcó. Volvimos a la orilla La mayoría de los errores los puede reparar sin problemas y, a su debido tiempo, el sol nos seco uno mismo, por medio de la oración y el la ropa; a la hora en que regresamos al tren, teníamos arrepentimiento; los pecados serios requieren ayuda en realidad un aspecto bastante presentable. externa; sin ella, serán como el que no puede o no

Aprendí después que, cuando no me quiere lavarse ni bañarse ni ponerse ropa limpia. El comportaba como debía, el limpiarme espiritual- camino que deben seguir se halla en las Escrituras; mente no era tan fácil como darse una ducha o léanlas y su fe en Cristo aumentara. Escuchen a ponerse una muda de ropa limpia o caerse de una aquellos que conocen el Evangelio. canoa al agua.

Aprenderán sobre la caída del hombre, sobre el

Aprendí sobre el gran plan de felicidad y que propósito de la vida, sobre el bien y el mal, sobre las estamos en la tierra para ser probados. Todos tentaciones y el arrepentimiento, y sabrán como obra cometeremos errores. El apóstol Juan enseñó esto: el Espíritu. Lean lo que dijo Alma sobre el "Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos arrepentimiento: "...ya no me pude acordar mas de a nosotros mismos, y la verdad no esta en nosotros". mis dolores; sí, dejo de atormentarme el recuerdo de Felizmente, después agregó: "Si confesamos mis pecados"(7).

Escuchen lo que dice el Señor:

abrió el pequeño bulto y en el encontró ropa limpia,

"He aquí, quien se ha arrepentido de sus "cosa", según dijo, "que no había visto desde hacia pecados es perdonado; y yo, el Señor, no los mucho tiempo". Se la puso y corrió hacia la puerta recuerdo mas"(8). La doctrina puede cambiar la de la mansión. conducta mucho mas rápidamente que el mero hablar "Toque", continúa diciendo, "y se abrió la de la conducta.

puerta, y el hombre que se presentó era el profeta

Al leer las Escrituras y escuchar, pude José Smith. Me dirigió una mirada un poco entender, al menos en parte, el poder de la reprensora, y las primeras palabras que me dijo Expiación. )Se imaginan lo que sentí cuando al fin fueron: (Joseph, llegas tarde! ...sentí confianza y le me di cuenta de que si obedecía toda condición que dije: (Si, pero estoy limpio; me encuentro el Redentor hubiera establecido, no tendría por que limpio!''(l0). Lo mismo les puede pasar a ustedes. soportar nunca el tormento le estar espiritualmente Les repito que el conocimiento de los sucio? Imaginen la sensación de consuelo, de principios y las doctrinas del Evangelio afectaran liberación, de exaltación que sentirán cuando vean la mas su conducta que el hablar de la conducta. realidad de la Expiación y el valor practico que tiene He mencionado la Expiación como uno de para cada uno de ustedes en su vida diaria. muchos ejemplos. El Evangelio de Jesucristo

No tienen por que saberlo todo para que el contiene valores que sirven de base a una vida feliz. poder de la Expiación surta efecto en ustedes. Les expreso mi testimonio de que nuestro Tengan fe en Cristo, ¡y empezara a surtir efecto el Padre Celestial vive. La Expiación de Cristo puede mismo día que lo pidan! La escritura menciona bendecir su vida. ¡Si pudiera decirles lo que significa "obediencia a las leyes y ordenanzas del para mi la Expiación! Una vez trate de expresarlo Evangelio"9. Todos sabemos muy bien lo que quiere por escrito con estas líneas con las que concluyo: decir obedecer las leyes. Pero )cómo obedecemos las

ordenanzas?

En tiempo antiguo, "¡Inmundo!"

Hablando en general, entendemos que la al leproso se gritaba. ordenanza del bautismo, bajo la condición del "¡Inmundo! ", resonaba el grito arrepentimiento, lava nuestros pecados. Hay quienes y la gente, temerosa, se apartaba. piensan que quizás se hayan bautizado antes de

tiempo; que ojalá pudieran bautizarse ahora y Creían que el contacto del leproso empezar de nuevo limpios. Pero eso no es necesario. la horrible aflicción transmitiría;

Mediante la ordenanza de la Santa Cena se y no había cura para la dolencia, renuevan los convenios del bautismo; si cumplen con solo una lenta agonía. todas las condiciones del arrepentimiento, por

difíciles que sean, pueden ser perdonados y sus Jabón ni bálsamo ni medicina transgresiones no los molestaran mas.

había para el dolor evitar;

El presidente Joseph F. Smith tenía seis años tampoco había ungüentos ni baños cuando su padre, Hyrum, fue asesinado en la cárcel que los pudieran sanar. de Carthage. El pequeño Joseph cruzó las llanuras

con su madre viuda y, cuando tenía quince años, lo Mas habla el registro de Uno llamaron para cumplir una misión en Hawai. Allá se cuya mano con Su toque sentía perdido y solo; el mismo dijo: "...me sentía los limpiaba, muy agobiado. Estaba casi sin ropa y completamente les aliviaba el sufrimiento sin amigos, con excepción de la amistad de un y la carne corrompida restauraba. pueblo pobre, sin esclarecimiento... Me sentía tan

rebajado en mi condición de pobreza, falta de Su venida se había profetizado inteligencia y conocimiento, de edad tan tierna, que y de Su nacimiento las señales; difícilmente me atrevía a mirar [a nadie] a la cara". Hijo de Dios, y de mujer nacido,

Mientras se hallaba en esa condición, el joven iba a limpiar la tierra de sus males. élder tuvo un sueno "real... una realidad". Sonó que iba corriendo, con toda la rapidez posible, y que El día en que sano a los diez llevaba un bulto chico en la mano. Al fin llegó a una leprosos, hermosa mansión, que era su punto de destino. Al el día. en que los purificó, acercarse, notó un letrero donde decía "Baño"; se fue un símbolo de Su ministerio desvió del camino y rápidamente entró allí y se lavo; y de lo que Su vida representó.

Y aunque eso fue un milagro,

Si tan sólo comprendiéramos no es la razón por la que El vino, lo que hemos visto y oído, sino a rescatarnos de muerte sabríamos que no hay don mayor

y pecado, de un vergonzoso destino.

que ser purificados y limpios. "

Milagros mayores, dijo El,

En el nombre de Jesucristo. Amén.

Sus siervos iban a efectuar, que en vez de sanar a pocos

NOTAS toda alma habían de rescatar.

Aunque de muerte rescatados, aun no podremos entrar

40:26; 3 Nefi 27:19; D. y C. 94:9; Moisés 6:57.

sin estar limpios, purificados, de todo pecado mortal.

5.2 Pedro 2:7.

Mas no podemos hacer solos lo que nos va a purificar, la ley eterna requiere que haya Uno puro para expiar.

del presidente Gordon B. Hinckley, "Sed limpios",

El dijo que la justicia

Liahona, julio de 1996, págs. 50-51.

por la misericordia va a esperar. 11. Boyd K. Packer, "Washed Clean" ["Lavados y

Ya arrepentidos y bautizados, purificados"].

por la palabra de Dios hemos de obrar.

LLAMADOS A SERVIR

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"No es apropiado que nosotros decidamos Dios nos da Sus ricas bendiciones; donde habremos de servir ni donde no lo haremos. somos hijos del eterno Rey. Servimos donde se nos llame. No importa cual sea el Alabamos Su divino nombre; llamamiento."

damos gracias por su ley.

Prestos, todos prestos,

"Oh soles y cielos y nubes de junio, y flores de cantaremos en unión... junio todas no podéis competir una hora al radiante Dios nos da poder; luchemos en la causa y azul clima de octubre"(1) .

celestial'.

Hace varios años nos hallábamos buscando algo que sirviera de inspiración para una conferencia La buena voluntad de los Santos de los de presidentes de misión. De una manera muy Ultimos Días para aceptar los llamamientos para interesante, lo encontramos en un viejo himnario de servir es una muestra de su deseo de hacer la la Primaria. Con unas pocas y simples palabras, el voluntad del Señor. Deriva del testimonio personal himno "Llamados a servir" nos enseña el mensaje de que el Evangelio de Jesucristo, restaurado por que les traigo hoy día:

medio del profeta José Smith y contenido en el Libro

Somos llamados al servicio, de Mormón es verdadero.

a dar testimonio de Jesús.

Nuestro bautismo es un llamamiento a servir a

Vamos a un mundo en tinieblas Cristo por toda la vida. Tal como aquellos en las para proclamar la luz aguas de Mormón, nosotros somos "bautizados en el nombre del Señor, como testimonio ante el de que "...Dios ungió con el Espíritu Santo y con [hemos] concertado un convenio con el de que lo poder a Jesús de Nazaret", y El "anduvo haciendo [serviremos y guardaremos] sus mandamientos, para bienes"4. Todo aquel que haya sido confirmado que el derrame su Espíritu mas abundantemente miembro de la Iglesia tiene ese mismo don y esa sobre [nosotros]"3 .

misma obligación.

Pero el aceptar los llamamientos, los cargos, es El Señor ha dicho: "...porque he aquí', no solo una pequeña parte del servicio que ofrecen los conviene que yo mande en todas las cosas; porque el miembros de la Iglesia.

que es compelido en todo es un siervo perezoso y no

Yo percibo dos tipos de servicio: uno es el que sabio; por tanto, no recibe galardón alguno"5. prestamos cuando se nos llama a servir en la Iglesia; El Señor declaró a la Iglesia: "De cierto digo el otro es el servicio que voluntariamente damos a que los hombres deben estar anhelosamente quienes nos rodean porque se nos ha enseñado a ser consagrados a una causa buena, y hacer muchas caritativos.

cosas de su propia voluntad y efectuar mucha

Durante varios años, he venido observando a justicia; una querida hermana prestar un servicio mucho "porque el poder esta en ellos, y en esto vienen mayor que el de cualquier llamamiento para enseñar a ser sus propios agentes. Y en tanto que los hombres o dirigir en la Iglesia. Si alguien necesita algo, ella hagan lo bueno, de ninguna manera perderán su responde; no dice: "Si necesita ayuda, llámeme", recompensa. sino: "Aquí estoy; ¿que puedo hacer por usted?". "Mas el que no hace nada hasta que se le Hace muchas cosas sencillas tales como tomar en mande, y recibe un mandamiento con corazón brazos a una criatura en una reunión o llevar a la dudoso, y lo cumple desidiosamente, ya es escuela a un niño que no haya alcanzado a tomar el condenado " 6 . autobús. Siempre esta atenta para recibir a la gente A veces, debido a nuestra edad, nuestra salud o nueva en la Iglesia y se adelanta a darle la las necesidades de nuestra familia, quizás no se nos bienvenida.

llame a servir. John Milton, un poeta ciego, escribió:

Su esposo sabe bien que cuando asistan a una "También sirven los que solo permanecen y actividad en el barrio, ella por lo general le dirá: esperan"7. El asistir a las reuniones, el pagar "Mejor regresas solo a casa. Veo que necesitan diezmos y el aprender equivalen a servir, y con ayuda en la cocina para lavar los platos". frecuencia hablamos de servir con el buen ejemplo.

El regresó a casa una noche y la encontró Ningún servicio en la Iglesia o en la poniendo los muebles de nuevo en su lugar. Esa comunidad es mas importante que el que se presta en mañana había tenido el presentimiento de que debía el hogar; los líderes deben asegurarse de que el visitar a una hermana anciana que sufría del corazón, llamamiento a servir en la Iglesia no debilite a la para ver cómo le iba con los preparativos para un familia. desayuno nupcial en el que se festejaría a uno de sus La pauta a seguir al hacer llamamientos nietos que había venido de otro estado para casarse oficiales se estableció en los primeros días de la en el templo, y a los amigos de este. Iglesia. El quinto Articulo de Fe enseña "que el

Fue entonces a la Iglesia y hallo a esa hermana hombre [y, en este caso, también la mujer] debe ser sola, desconsolada junto a todo lo que había llevado llamado por Dios, por profecía y la imposición de para preparar. Parece que al salón de actividades lo manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de habían reservado para otro acontecimiento y dentro que pueda predicar el Evangelio y administrar sus de unas pocas horas empezarían a llegar sus ordenanzas". invitados.)Que podía hacer?

No es apropiado que nosotros decidamos

Nuestra buena hermana llevo a la anciana a su dónde habremos de servir ni dónde no lo haremos. hogar y le hizo sentarse a descansar. Entonces Servimos donde se nos llame. No importa cual sea el empezó a acomodar los muebles. Cuando llegaron llamamiento. los invitados, un hermoso desayuno nupcial estaba Yo me encontraba presente en aquella solemne ya listo para servirse.

asamblea en la que se sostuvo a David 0. McKay

Ella obtuvo de su madre ese espíritu de como Presidente de la Iglesia. El presidente J. servicio. El espíritu de servicio se aprende mejor en Reuben Clark, hijo, quien había servido como primer el hogar. Debemos enseñar a nuestros hijos mediante consejero de dos presidentes, fue entonces sostenido el ejemplo y decirles que el espíritu generoso es como segundo consejero del presidente McKay. esencial para la felicidad.

Considerando la posibilidad de que alguien pudiera pensar que se le había reducido a una jerarquía menor, el presidente Clark dijo: "Cuando servimos al transformaciones en la vida del que haya sido Señor, no interesa dónde sino cómo lo hacemos. En llamado o en la de su familia. La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Los lideres tienen que aprender cómo hacer Días, uno debe aceptar el lugar que se le haya llamamientos. Cuando yo era joven, escuche al élder llamado a ocupar y no debe ni procurarlo ni Spencer W. Kimball hablar en una conferencia de rechazarlo"8.

estaca. Contó que, siendo un nuevo presidente de

Cuando se necesita a alguien para prestar estaca en Arizona, salió de su oficina del banco a fin servicio, los líderes hablan al respecto y oran sobre de llamar a cierto hombre para que fuera el el particular, con frecuencia mas de una vez. presidente de los Hombres Jóvenes de la estaca. Procuran la confirmación del Espíritu porque los Le dijo: "Jack, ¿te agradaría ser el presidente llamamientos deben hacerse con oración y aceptarse de los Hombres Jóvenes de la estaca?". con el mismo espíritu.

Jack le respondió: "Oh, no, Spencer, no yo. Yo

Entonces se realiza una entrevista para no podría hacer algo así". determinar la dignidad del candidato y para evaluar Trató de persuadirlo, pero Jack rechazó el sus circunstancias personales. Ningún llamamiento llamamiento. es mas importante ni ningún servicio mas El hermano Kimball regresó a su oficina para perseverante que el de la paternidad. Por lo general meditar sobre su fracaso. Sabia que la presidencia de los llamamientos en la Iglesia ayudan a los padres a la estaca había sido inspirada para hacer ese ser mejores; sin embargo, los líderes deben usar su llamamiento. Finalmente, se dio cuenta de su terrible juicio y su inspiración para asegurarse de que un error. Por supuesto que Jack no aceptaría. llamamiento no hará demasiado difícil a los padres el Quizás recordó lo que el profeta Jacob había servir a sus hijos.

dicho "mientras les enseñaba en el templo, habiendo

Quien tenga la autoridad para impartir un primeramente obtenido mi mandato del Señor" 11. llamamiento debe confiar en la inspiración para El presidente Kimball hizo entonces lo que evitar sobrecargar a aquellos que están siempre Jacob había hecho en la antigüedad: Obtuvo su dispuestos a servir.

"mandato del Señor". Volvió a hablar con Jack,

Se le debe dar a la persona un tiempo para orar pidiéndole que lo perdonara por no haber hecho bien acerca del llamamiento a fin de que, aunque se las cosas y comenzó nuevamente: "El domingo considere incapaz, pueda decidirse con calma. Y pasado la presidencia de la estaca consideró con también podría pedírsele que consulte a su cónyuge. oración quien había de dirigir a los jóvenes de la

Hay otra parte de un llamamiento que se estaca. Se propusieron varios nombres; uno de ellos requiere por revelación: "...a ninguno le será era el tuyo. Todos sentimos que tu eras la persona permitido salir a predicar mi evangelio ni a edificar indicada. Nos arrodillamos para orar y el Señor nos mi iglesia, a menos que sea ordenado por alguien confirmó a los tres, por revelación, que debíamos que tenga autoridad, y sepa la iglesia que tiene llamarte a ti para el cargo". autoridad y que ha sido debidamente ordenado por Entonces agregó: "Como siervo del Señor, he las autoridades de la iglesia"9. Y para que la Iglesia venido a traerte ese llamamiento". sepa a quien se ha llamado a servir, sus nombres Y Jack dijo entonces: "Y bueno, Spencer, si deben presentarse en una reunión apropiada para un has de decírmelo de ese modo...". voto de sostenimiento. Dicho voto no es sólo de El presidente Kimball respondió: "¡Si, te lo aprobación, sino de compromiso para apoyar a quien estoy diciendo de ese modo! ". haya sido llamado. Después del sostenimiento, se Por supuesto, Jack no iba a aceptar una ordena y aparta a esa persona. Esta pauta fue invitación informal de Spencer, pero no podía establecida en los primeros días de la Iglesia cuando rechazar un llamamiento del Señor por medio de su el Señor prometió: "...pondré sobre ti mi mano por presidente Kimball, de la estaca, y sirvió con conducto de las de mi siervo". Y también prometió: fidelidad e inspiración. "...recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo, sí, el Aunque no pedimos que se nos releve de un Consolador, que te enseñará las cosas apacibles del llamamiento, si nuestras circunstancias cambian, es reino" 10.

apropiado consultar con aquellos que nos hayan dado

Cuando los lideres apartan a alguien, hacen el llamamiento y permitir que ellos tomen una mas que autorizar el servicio, pronuncian una decisión al respecto. Tampoco debemos sentirnos bendición. Es algo maravilloso recibir una bendición rechazados cuando se nos releva por la misma del Señor Jesucristo por conducto de las manos de autoridad y con la misma inspiración con que fuimos Sus siervos; esa bendición puede producir llamados.

Una de las mayores influencias en mi vida fue con la que rechazaron su renuncia, porque trabajar personalmente durante varios años con la necesitaban su sabiduría, su fuerza de carácter. hermana Belle S. Spafford, la Presidenta General de Con frecuencia decía estar siendo probada en la Sociedad de Socorro, quien sin duda fue una de las su llamamiento. Quizás su prueba mayor fue cuando, mas notables mujeres de esta dispensación. como mujer joven, aprendió a respetar el poder y la

Un día ella me contó que, cuando era joven, le autoridad inherentes al sacerdocio y que un hombre comentó a su obispo que estaba dispuesta a servir común y corriente que sirva como obispo puede pero que preferiría ser llamada para enseñar. A la recibir la dirección del Señor al llamar a los semana siguiente fue llamada a servir como miembros pata que sirvan. consejera de la presidenta de la Sociedad de Socorro El espíritu del servicio no se recibe por de su barrio. "No me atraía ese llamamiento". dijo. designación. Es un sentimiento que acompaña a un "El obispo no me había entendido"; entonces le dijo testimonio del Evangelio restaurado de Jesucristo. con firmeza que la Sociedad de Socorro era para El Señor dijo: "Si alguno me sirve, sígame; y mujeres adultas. Si no hubiera sido por el consejo de donde yo estuviere, allí también estará mi servidor. su esposo, ella habría rechazado el llamamiento. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará"12.

Ella pidió varias veces que la re levaran y cada "Porque así dice el Señor: Yo, el Señor, soy vez el obispo le respondió que iba a orar al respecto. misericordioso y benigno para con los que me temen, Una noche, resultó seriamente herida en un accidente y me deleito en honrar a los que me sirven en de automóvil. Después de permanecer por un tiempo rectitud y en verdad hasta el fin. en el hospital, fue recuperándose en su hogar; su "Grande será su galardón y eterna será su rostro se le infectó a raíz de una grave herida y, gloria"13. preocupado, el doctor le dijo: "No podemos operarla Doy testimonio de que el poder y la porque la herida esta muy cerca del nervio principal inspiración de los llamamientos están presentes en la en su cara".

Iglesia. Doy testimonio de que el Evangelio es

Ese domingo por la noche, al retirarse el verdadero y digo: ¡Que Dios bendiga a ustedes que medico del hogar de los Spafford, el obispo, sirven, que les bendiga por lo que hacen, que les regresando a su casa después de una reunión, bendiga por lo que son! En el nombre de Jesucristo. percibió las luces y les hizo una visita. Amén.

Tiempo después la hermana Spafford me contó: "En esa condición tan patética, sollozando le NOTAS dije al obispo: 'Obispo, ahora si que me relevara"'. l. Helen Hunt Jackson, "October's Bright Blue Weather",

El, otra vez, respondió: "Voy a orar al en The Best Loved Poems of the American People, selecciones de Hazel Felleman (1936), pág. 566.

respecto". Cuando llegó el momento de la respuesta, esta 2. Himnos, Nº 161.

fue: "Hermana Spafford, todavía no siento que usted 3. Mosiah 18:10. 4. Hechos 10:38. debiera ser relevada de la Sociedad de Socorro". 5. D. y C. 58:26.

Belle S. Spafford sirvió durante 46 años en la 6. D. y C. 58:2729. Sociedad de Socorro, casi treinta de ellos como 7. John Milton, "On His Blindness", en The Complete Presidenta General. Ella fue una benéfica influencia Poems of John Milton, editado por Charles W. Eliot en la Iglesia y respetada por dirigentes femeninas en (1909), pág. 84. todo el mundo.

En una reunión con el Consejo Mundial de 9. D. y C. 42:11. 10. D. y C. 36:2. Mujeres en Surinam, mencionando su edad y su 11. Jacob 1:17; cursiva agregada. debilitada salud, presentó una carta de renuncia 12. Juan 12:26. como oficial de ese consejo; ella me mostró la carta 13. D. y C. 76:5-6.
