LOS PADRES EN SIÓN

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"Quiero instar a los lideres a considerar más Su consejero, Frederick G. Williams, cayó detenidamente el hogar paro que no extiendan bajo la misma condenación: "no has enseñado a tus llamamientos ni programen actividades que hijos e hijas la luz y la verdad"7. A Sidney Rigdon se impongan cargas innecesarias sobre los padres y las le dijo lo mismo, al igual que al obispo Newel K. familias".

Whitney8, a lo que el Señor añadió: "Lo que digo a

En 1831 el Señor dio una revelación a los uno lo digo a todos"9. padres de Sión'. Es precisamente sobre los padres Hemos sido testigos de la decadencia de las que deseo hablar.

normas morales, las que siguen desmoronándose con

He servido como miembro del Quórum de los la mayor rapidez. Al mismo tiempo hemos Doce desde hace veintiocho años y serví otros nueve presenciado un rebosamiento de guía inspirada para como Ayudante de los Doce, lo cual hace un total de los padres y para la familia. treinta y siete años, exactamente la mitad de mi vida. Todos los cursos de estudio y todas las

Pero tengo otro llamamiento que ha durado actividades de la Iglesia han sido reestructurados y mas tiempo aun. Soy padre y abuelo. Me llevó unos correlacionados con el hogar: cuantos años ganarme el titulo de abuelo y otros La enseñanza del barrio se convirtió en veinte años el de bisabuelo. Estos títulos -padre, orientación familiar. abuelo, madre y abuela- conllevan responsabilidad y Se estableció la Noche de Hogar. una autoridad que deriva, en parte, de la experiencia. A la genealogía se le dio el nombre nuevo de La experiencia es una poderosa maestra. historia familiar y tiene como finalidad reunir los

Mi llamamiento en el sacerdocio define mi registros de todas las familias. posición en la Iglesia y el título de abuelo, en mi La Primera Presidencia y el Consejo de los posición en la familia. Quiero referirme a los dos en Doce Apóstoles emitieron la histórica Proclamación forma conjunta.

sobre la Familia.

El ser padre o madre es una de las ocupaciones La familia llegó a ser, y sigue siendo, el tema más importantes a las cuales puedan dedicarse los preponderante en reuniones, conferencias y consejos. Santos de los Últimos Días. Muchos miembros se Todo ello como preludio de una era sin enfrentan con conflictos al esforzarse por equilibrar precedentes de edificación de templos en los cuales sus responsabilidades de padres con su fiel servicio se ejerce la autoridad para sellar familias para en la Iglesia.

siempre.

Hay cosas que son de importancia fundamental ¿Alcanzan a ver el espíritu de inspiración que para el bienestar de una familia y que se encuentran descansa sobre los siervos del Señor y sobre los únicamente al ir a la Iglesia. Allí es tan el padres? ¿Entendemos el reto y el ataque que en la sacerdocio, el cual faculta al hombre para guiar y actualidad se dirigen contra la familia? bendecir a su esposa e hijos, y los convenios que los Al llevar a cabo actividades para la familia, unen eternamente.

fuera del hogar, debemos ejercer cuidado; de lo

A los miembros de la Iglesia se les mandó contrario, podríamos ser como el padre que se "re[unirse] a menudo"2 y se les mandó que "al estar propone dar todo a los suyos, que dedica toda su reunidos os instruyáis y os edifiquéis unos a otros"'. energía a ese fin y lo logra sólo para darse cuenta Mosíah y Alma dieron la misma instrucción a los de después de que desatendió lo que más necesitaban: el su pueblo4.

estar todos juntos como familia. Y. como resultado

Se nos ha mandado "volver el corazón de los de ello, recoge pesar en vez de satisfacción. padres hacia los hijos, y el corazón de los hijos hacia Cuan fácil resulta, en nuestros deseos de los padres"5.

brindar una variedad de programas y actividades,

El Señor llamó a José Smith, hijo, por su pasar por alto las responsabilidades del padre y de la nombre y le dijo: "...No has guardado los madre y la necesidad esencial de que la familia pase mandamientos, y debes ser reprendido..."6. El no tiempo junta. había enseñado a sus hijos. Esa es la única ocasión Debemos asegurarnos de que los programas y en la que se emplea el vocablo reprender para las actividades de la Iglesia no resulten una carga corregirle.

demasiado pesada para algunas familias. Los principios del Evangelio, cuando se entienden y se ambos estar en casa con sus hijos al mismo tiempo. llevan a la práctica, fortalecen y protegen tanto a ¿Ven en esa situación algo que debe corregirse? cada persona individualmente como a las familias. Cada vez que se programa una actividad para La devoción a la familia y la devoción a la Iglesia no los jóvenes, se envuelve a la familia, particularmente son cosas diferentes y separadas.

a la madre.

Recientemente oí la reacción de una dama con Tomemos como ejemplo a la madre que, respecto a una madre de familia, el cual fue: además de su propio llamamiento en la Iglesia, así

"Desde que nació su bebe, no esta haciendo como el de su marido, debe preparar a sus hijos y nada en la Iglesia". Fue casi como ver que tenía al correr de una actividad a la otra. Hay madres que se bebe en los brazos cuando respondió con marcada desaniman y hasta se deprimen. Yo recibo cartas en emoción: "Ella esta haciendo algo en la Iglesia: le las que se emplea la palabra culpable debido a que dio vida a ese niño, le enseña y lo cría con cariño; no se puede cumplir con todo. esta haciendo lo más importante que puede hacer en La asistencia a la Iglesia es, o debe ser, un la Iglesia".

descanso de los apremios de la vida cotidiana; debe

¿Cómo responderían ustedes a esta pregunta?: ser motivo de paz y de satisfacción. Pero si en "Debido a su hijo discapacitado, ella esta confinada a cambio acarrea presiones y desaliento, entonces hay la casa y él trabaja en dos empleos para hacer frente algo que esta mal. a los gastos extras. Rara vez asisten; ¿podemos Y la Iglesia no es la única responsabilidad que contarlos como miembros activos de la Iglesia?". tienen los padres. Hay otras instituciones que con

¿Han oído alguna vez a una hermana decir: toda legitimidad requieren también el esfuerzo de la "Mi marido es muy buen padre, pero nunca ha sido familia: la escuela, los empleadores, la comunidad, obispo ni presidente de estaca, ni ha hecho nada todos ellos deben incluirse en una medida adecuada. importante en la Iglesia". En respuesta a ello, el Recientemente una madre me dijo que su padre dice vigorosamente: "¿Que hay más familia se había mudado de un barrio apartado donde importante en la Iglesia que ser un buen padre?". los miembros viven esparcidos en una zona rural, en

La asistencia fiel a la Iglesia, conjuntamente el que, por necesidad, todas las actividades se llevan con la cuidadosa atención a las necesidades de la a cabo en una misma noche de la semana, lo cual era familia, constituye una combinación casi perfecta. magnífico porque les permitía tener tiempo para la En la Iglesia se nos enseña el Gran Plan de la familia. Hasta me parece verlos sentados todos Felicidad'°. En el hogar aplicamos lo que hemos juntos alrededor de la mesa. aprendido. Todo llamamiento, todo servicio que Se mudaron a una ciudad donde el barrio es prestamos en la Iglesia nos brinda experiencia y mas grande y los miembros viven mas cerca de la valiosos conocimientos que se llevan a la vida capilla. Ella comentó que ahora los miembros de la familiar.

familia tienen actividades los martes por la noche,

Tal vez nuestra perspectiva fuera mas clara si los miércoles por la noche, los jueves por la noche, pudiéramos, por un momento, considerar la los viernes por la noche, los sábados por la noche y paternidad y la maternidad como un llamamiento en los domingos por la noche. "Es muy difícil para la Iglesia. De hecho, es mucho más que eso, pero si nuestra familia", comento. pudiéramos verlos como tal por un momento, Recuerden que, cuando se programa una llegaríamos a tener mas equilibrio en la forma de actividad para los jóvenes, se envuelve a la familia, programar actividades en las que participen las particularmente a la madre. familias.

La mayoría de las familias se esfuerzan

No quisiera que nadie se valiera de lo que yo mucho; pero algunas, cuando se ven agobiadas por digo como de una excusa para rechazar un dificultades de salud y problemas económicos, llamamiento inspirado del Señor. Lo que si quiero es simplemente quedan exhaustas al tratar de mantener instar a los líderes a considerar mas detenidamente el el ritmo y terminan por caer en la inactividad. No se hogar para que no extiendan llamamientos ni dan cuenta de que se están apartando de la fuente programen actividades que impongan cargas misma de la luz y la verdad, para ayudar a la familia, innecesarias sobre los padres y las familias. y se van desplazando hacia la obscuridad en donde

Hace poco leí una carta de un matrimonio les aguarda el peligro y el desengaño. joven cuyos llamamientos en la Iglesia a menudo les Quisiera ahora referirme a lo que ciertamente requieren conseguir a alguien que les cuide a los debe ser el problema más difícil de solucionar. Hay niños pequeños para que ellos puedan asistir a las jóvenes que reciben muy poca enseñanza y muy reuniones. Esto hace que les resulte muy difícil a poco apoyo en el hogar. No hay duda de que debemos ofrecer ambas cosas. Pero si en la Iglesia El consejo de barrio dispone de fuentes de les ofrecemos una constante selección de actividades ayuda que a menudo se pasan por alto. Por ejemplo, para compensar lo que no reciben en esos hogares, los que son abuelos, mientras no tengan un cargo en les resultara difícil a los padres concienzudos la Iglesia, pueden ayudar a familias jóvenes que disponer del tiempo para dedicar a sus propios hijos. estén recorriendo el mismo camino que ellos Sólo la oración y la inspiración nos llevaran a recorrieron un día. encontrar ese delicado punto de equilibrio.

El Señor advirtió a los padres: "Y además, si

A menudo oímos: "Debemos brindar hay padres que tengan hijos en Sión... y no les actividades regulares y entretenidas fuera del hogar enseñen a comprender la doctrina del pues, de lo contrario, nuestros jóvenes las buscaran arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios en lugares menos sanos". Algunos de ellos lo harán, viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo pero estoy convencido de que si enseñamos a los por la imposición de manos, al llegar a la edad de padres a ser responsables y les otorgamos tiempo ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los suficiente, a la larga, los hijos estarán en casa. padres"".

En el hogar, ellos aprenden lo que no se les El consejo de barrio es ideal para satisfacer puede enseñar eficazmente ni en la Iglesia ni en la nuestras necesidades actuales. Es allí donde se puede escuela. En el hogar aprenden a trabajar y a asumir establecer el verdadero equilibrio entre el hogar y la responsabilidades. Aprenderán lo que deberán hacer familia, y dar a cada uno de estos su debido lugar, y cuando tengan sus propios hijos.

la Iglesia puede apoyar en vez de suplantar a los

Por ejemplo, en la Iglesia, a los niños se les padres. Ambos padres entenderán tanto su obligación enseña el principio del diezmo, pero es en el hogar de enseñar a los hijos como las bendiciones que donde ese principio se aplica. En el hogar hasta a los proporciona la Iglesia. hijos más pequeños se les puede enseñar a calcular el Al mismo tiempo que el mundo se vuelve cada diezmo y a pagarlo.

vez más amenazante, los poderes del cielo se acercan

Una vez el presidente Harold B. Lee y su mas y más a los padres y a las familias. esposa nos visitaron en nuestra casa. La hermana Lee Yo he estudiado mucho las Escrituras y he puso un puñado de monedas de un centavo sobre la enseñado de ellas. mesa delante de nuestro pequeño hijo. Le pidió que He leído ampliamente sobre lo que han dicho separara los que brillaban mas y le dijo: "Estos son los profetas y los apóstoles. Esas cosas han ejercido tu diezmo y pertenecen al Señor. Los demás son para una profunda influencia en mi como hombre y como ti". Pensativo, miro los dos montoncillos y preguntó: padre.

"¿No le quedan mas monedas sucias?". ¡Ahí fue Pero la mayoría de las cosas que se sobre lo cuando nos dimos cuenta de lo que debíamos que nuestro Padre Celestial siente por nosotros, Sus enseñarle!

hijos, las he aprendido de lo que siento por mi

El consejo de barrio es el lugar perfecto para esposa, por mis hijos y por los hijos de ellos. Todo establecer el equilibrio entre el hogar y la Iglesia. Es eso lo aprendí en el hogar; lo aprendí de mis padres y allí donde los hermanos del sacerdocio, que son de mis suegros, de mi amada esposa y de mis hijos. también padres, y las hermanas de las organizaciones Puedo, por tanto, dar testimonio de nuestro amoroso auxiliares, que son también madres, pueden, de una Padre Celestial y de nuestro Señor y Redentor. En el manera inspirada, coordinar el trabajo de las nombre de Jesucristo. Amen. organizaciones, cada una de las cuales sirve a

diferentes miembros de la familia.

NOTAS

Los integrantes del consejo pueden comparar 1. D. y C. 68:25. lo que cada organización esta ofreciendo a cada 2. D. y C. 20:75.

miembro y cuanto tiempo y dinero se requiere. Ellos 3. D. y C.43:8. 4. Véase Mosíah 18:25; Alma 6:6. pueden unir las familias en vez de dividirlas y 5. Malaquías 4:6; véase también 3 Nefi 5-6; D. y C. 2:2-3. prestar atención a los hogares en los que haya uno 6. D. y C. 93:47. solo de los padres, a los matrimonios sin hijos, a los 7. Véase D. y C. 93:41-42. que no estén casados, a los ancianos, a los 8. D. y C. 93:44, 50. discapacitados y ofrecer mucho más que tan sólo 9. D. y C. 93:49. actividades para los niños y los jóvenes. 10. Véase Alma 12:32.
