Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

"La Iglesia no es más grande que un barrio... muchacho, salí de la casa del obispo Wight con otros Todo lo necesario para nuestra redención, con Scouts; caminábamos hasta las montañas y Emery excepción del templo, se encuentra en el barrio. Y iba enseñándonos a cada paso de la jornada. ahora estamos teniendo templos cada vez más Pablo escribió: "Es necesario que el obispo sea cercanos".

irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio,

Anoche en la sesión del sacerdocio, el prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar". presidente Hinckley rindió tributo a nuestros Esas palabras, apto para enseñar, tienen un obispos, los aconsejó y les dio una bendición. Según significado especial. Apto quiere decir "hábil, bien la regla de los dos testigos que nos explicó el élder dispuesto, preparado". Oaks ayer, yo soy un segundo testigo.

No hay nada en todo el mundo que pueda

Hace algunos años serví con Emery Wight en compararse al oficio de obispo en La Iglesia de un sumo consejo de estaca. Durante 10 años, Emery Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Con había servido como obispo del Barrio Harper, en una excepción de los padres, el obispo tiene la mejor zona rural. Lucille, su esposa, fue nuestra presidenta oportunidad para enseñar y disponer que se enseñen de la Sociedad de Socorro de estaca.

las cosas de mayor significado. El obispo tiene la

Lucille me contó que una mañana de extraordinaria oportunidad de enseñar a los padres en primavera fue a su casa un vecino que quería hablar cuanto a sus responsabilidades; y entonces debe con Emery. Ella le dijo que su esposo se encontraba facilitarles el tiempo necesario para que ellos arando. El vecino entonces le confió su enseñen a sus hijos. preocupación. Más temprano esa mañana, al pasar El obispo es responsable de los hombres por el campo notó que, en un surco a medio jóvenes del Sacerdocio Aarónico y también de las terminar, la yunta de caballos de Emery estaba mujeres jóvenes. Es él quien recibe y da cuenta de inmóvil y con las riendas recogidas sobre el arado. los diezmos y de las ofrendas. El es responsable de Pero Emery no se encontraba allí. El vecino no los asuntos temporales de la Iglesia, de visitar a los pensó que ocurriera nada malo hasta que, más tarde, pobres, y tiene muchos otros deberes. cuando volvió a pasar por el campo, vio que la yunta El obispo ha de "juzgar a su pueblo por el no se había movido de allí. Él saltó la cerca y cruzó testimonio de los justos, y con la ayuda de sus el campo hasta donde se hallaban los caballos, pero consejeros, conforme a las leyes del reino dadas por Emery no estaba por ningún lado; entonces corrió de los profetas de Dios"2. Debe juzgarlo en base a la inmediato a hablar con Lucille.

dignidad de cada uno para recibir las ordenanzas y

Con mucha calma, Lucille le respondió: "Ah, servir en llamamientos. no se preocupe; sin duda alguien ha tenido algún El obispo debe aconsejar y corregir, y predicar problema y vino a buscar al obispo". el Evangelio a su rebaño, individual y

La sola imagen de aquella yunta de caballos colectivamente. En todo esto, debe enseñarles el parada en medio del campo durante horas simboliza Evangelio de Jesucristo, la Crucifixión, la Expiación, la devoción de los obispos de la Iglesia y de los la Resurrección y la Restauración. consejeros que les ayudan. Bien podría decirse, en He oído que suele describirse esto como un sentido figurado, que todo obispo y todo consejero servicio voluntario porque ni el obispo ni sus deja su yunta en un surco a medio terminar cuando consejeros reciben remuneración alguna por lo que alguien necesita su ayuda.

hacen. También ellos pagan diezmo y ofrendas y

A través de los años, he pasado muchas veces dedican horas interminables a sus llamamientos. Se por ese campo. Es un recordatorio del sacrificio y del les paga sólo con bendiciones, tal como a todos los servicio de aquellos que son llamados a servir en los que con ellos prestan servicio. obispados de barrio, y también de sus esposas y Pero nadie se ofrece voluntariamente ni aspira familiares sin cuyo sostén no podrían servir. a ser obispo. Es llamado a ser obispo, "llamado por

Recientemente, un domingo de mañana muy Dios, por profecía". Y entonces es ordenado y temprano, estuve en aquel mismo campo. Miré hacia apartado mediante "la imposición de manos, por el hogar en el que Emery y Lucille criaron a sus hijos aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda y hacia las colinas al fondo del mismo. Cuando era predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas".3

Un hombre es ordenado obispo, un oficio en el autoridad es mucho mayor que el intelecto, que el sacerdocio; entonces es apartado y se le otorgan las sacerdocio es el poder que guía". llaves para presidir un barrio. Él y sus dos consejeros No duden que un alma simple que sea llamada forman un obispado, que es un tipo de presidencia. de entre los miembros de la Iglesia a servir como

Una vez ordenado, ese hombre es obispo por el obispo pueda ofrecerles consejos y corrección resto de su vida. Cuando se le releva de presidir un inspirados. Desafortunadamente, algunas personas a barrio, su ordenación permanece en estado latente. Si las que se les podría ayudar mucho vacilan en fuere llamado nuevamente a presidir un barrio, su procurar el consejo de su obispo, mientras que otras previa ordenación es reactivada; cuando se le releve, parecen necesitar su consejo y consuelo y se sienten vuelve a quedar en estado latente. abandonadas cuando no se las atiende

Como parte inherente de la ordenación para ser constantemente. obispo se otorga el derecho y la obligación de ser ¡Los obispos son inspirados! Cada uno de dirigido por inspiración. El obispo tiene el poder nosotros tiene el albedrío para aceptar o rechazar el para discernir mediante el Espíritu en cuanto a sus consejo de nuestros líderes, pero nunca hagan caso deberes.

omiso del consejo de sus obispos, ya sea que lo

La revelación es una credencial que todos los impartan desde el púlpito o en persona, y nunca obispo tienen en común. Los obispos provienen de rechacen un llamamiento de sus obispos. diferentes culturas y ocupaciones. Varían en El mundo puede ser duro, la vida puede ser experiencia, personalidad y edad, pero no difieren en dura, y en cierto sentido aún más dura en la Iglesia. relación con su derecho de ser guiados Eliza R. Snow escribió lo siguiente: espiritualmente.

"Al congregarnos en Sión no esperen que se

Años atrás, uno de mis amigos fue a una habrán terminado los problemas; que sólo consuelo y importante universidad a estudiar bajo la tutela de placeres nos esperan allí sin dilación: una destacada autoridad en materia de consejo y No, pues allí tendremos pruebas; allí asesoramiento. Su profesor se interesó sin demora en sufriremos probaciones. este amable e inteligente joven Santo de los Últimos Allí serán diferenciadas las malas espigas de Días, quien se destacaba al realizar las tareas las buenas. requeridas del curso para recibir su doctorado. "Al congregarnos en Sión no esperen que los

Había decidido emplear al obispo de la Iglesia Santos no tendrán que laborar, y que sólo tendrán como tema central de su disertación. Todo anduvo que preocuparse por su propio regocijo y bienestar. bien hasta que describió la ordenación de obispo, el No, todo aquel que sea fiel y dedicado tendrá poder de discernimiento y el derecho de todo obispo que trabajar y contribuir al cabal recogimiento de a recibir guía espiritual.

Israel y lograr con ello ser feliz"4.

El comité del doctorado estimó que tales Cuando necesitemos ayuda, allí estará el referencias no pertenecían en una disertación obispo; pero tengan cuidado de no exigir demasiado escolástica e insistió en que las suprimiera. Pensó de su tiempo. Hay límites en lo que un obispo puede entonces que podría al menos mencionar que los hacer. Los miembros de un obispado necesitan Santos de los Últimos Días creen que el obispo posee dedicar tiempo a ganarse la vida y a atender a sus discernimiento espiritual, pero el comité le negó respectivas familias. también esto porque les perturbaba que un Con frecuencia se nos pregunta cómo es que ingrediente espiritual como ése formara parte de una relativamente pocos Apóstoles de la Primera disertación pedagógica.

Presidencia y del Quórum de los Doce pueden

Se le dijo que si estaba dispuesto a hacer administrar la Iglesia, ahora con más de 10 millones algunas concesiones-específicamente, si dejaba de de miembros. lado toda referencia acerca de la revelación- podrían En realidad, la Iglesia no es más grande que un publicarle su disertación y afianzar su reputación. barrio. Cada obispo tiene consejeros. Lleva consigo

Mi amigo hizo todo lo que pudo hacer. Su un manto especial y se le ha designado como el disertación no contenía lo suficiente acerca del sumo sacerdote presidente en el barrio. Hay otros Espíritu como para satisfacerlo y demasiado para que sumos sacerdotes y una presidencia de élderes. Hay sus mundanales profesores lo aceptaran suficientes líderes y maestros de organizaciones completamente. Pero al fin recibió su doctorado. auxiliares para todo lo necesario. Cuando servimos

Le pregunté a mi amigo qué fue lo más con obediencia y buena disposición, recibimos importante que aprendió en su estudio acerca de los nuestra paga, como la del obispo, en forma de obispos, y me contestó: "Aprendí que el manto de su bendiciones.

No importa si la Iglesia aumenta hasta llegar a que desplacen los deberes divinamente asignados los cien millones (¡y por supuesto que aumentará!), que sólo los padres y las familias pueden llevar a todavía continuará siendo como un barrio. Todo lo cabo en forma adecuada"7. necesario para nuestra redención, con excepción del Las familias, al igual que los barrios, varían en templo, se encuentra en el barrio. Y ahora estamos número y tamaño. El tiempo sigue su marcha y una teniendo templos cada vez más cercanos. generación reemplaza a otra. Los niños nacen y

Un determinado número de barrios se agrupa maduran hasta llegar a ser padres y luego abuelos. bajo la protección de las estacas, y las ramas bajo los Una familia se divide para formar otras. Los barrios distritos. Hay una presidencia de estaca y un consejo crecen y se dividen. Donde antes existía uno solo, diseñados para adiestrar a los obispados y a otros ahora hay otros. líderes para capacitar a quienes sirven con ellos. No importa lo que suceda en el mundo, no

Esta organización, existente en todo el mundo, importa el nivel de civilidad o de depravación que se es el producto de la restauración del Evangelio de manifieste en la sociedad, el plan permanece Jesucristo. Este milagro del servicio voluntario es inalterable. La Iglesia progresará hasta cubrir toda la posible gracias a los testimonios individuales en tierra. Y aún así continuará siendo no más amplia cuanto al Redentor.

que un barrio.

La revelación, evidente cuando se diseñó este La Iglesia proporciona actividades, sistema, no terminó allí porque su propósito es la asociaciones, ordenanzas, ordenaciones, convenios, protección de las familias. Las familias se agrupan a contratos y correcciones, todo lo cual nos prepara nivel de barrio o de rama.

para la exaltación. Se ajusta a un modelo preparado

El obispo tiene la responsabilidad de ver que en los cielos, porque no existe mente humana que cada familia se vincule mediante convenios podría haberlo diseñado. sempiternos, y para la seguridad y felicidad de cada En la actualidad y para siempre jamás, uno de sus integrantes. El sistema funciona mejor hombres comunes dejarán sus yuntas en surcos sin cuando el obispo reconoce la preeminente terminar, con las riendas recogidas sobre el arado, responsabilidad de los padres.

cuando alguien necesite su ayuda. Las esposas y los

Aunque al obispo a veces se le llame "el padre hijos sirven con ellos y los mantienen unidos con las del barrio", debemos recordar que a él no se le ha verdades tomadas de los libros de revelaciones, llamado para criar a los niños del barrio. siendo el más precioso de todos ellos el Libro de

Nuestros manuales declaran:

Mormón, el cual testifica de Cristo, de la Expiación

"Los padres tienen la responsabilidad y de Su Resurrección. Y yo doy testimonio de Él. primordial del bienestar de sus hijos.4 El obispado y Protegidos en el barrio, dentro del plan que Él otros líderes del barrio los apoyan pero no les reveló, nosotros y nuestras familias estaremos a substituyen en tal responsabilidad"5.

salvo. En el nombre de Jesucristo. Amén.

"Los quórumes, las organizaciones auxiliares, los programas y las actividades de la Iglesia deben NOTAS fortalecer y apoyar a las familias. Deben fomentar 1. I Timoteo 3:2. las actividades familiares centradas en el Evangelio y 2. D. y C. 58:18; cursiva agregada.

no competir con ellas"6. La Primera Presidencia escribió recientemente 4. "Think not, When You Gather to

Zion", Himnos, 1948, pág. 21, estrofas 1, 3.

a los miembros de la Iglesia:

"El hogar es el fundamento de una vida justa y 5. Véase D. y C. 68:25-28. ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir 6. Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: Líderes sus funciones en el cumplimiento de las del sacerdocio y de las Organizaciones Auxiliares 1998, responsabilidades que Dios les ha dado... pág. 178. 7. Manual de Instrucciones de la Iglesia, pág. 299.

"...Sin importar cuán dignas y apropiadas 8. Carta de la Primera Presidencia, 11 de febrero de 1999. puedan ser otras exigencias, no se les debe permitir
