COCODRILOS ESPIRITUALES.

POR EL PRESIDENTE BOYD K. PACKER

PRESIDENTE EN FUNCIONES DEL QUÓRUM DE LOS DOCE APÓSTOLES.

combustible que había salido tarde del refugio

“No puede ser”, le repliqué.

“Cualquiera puede ver que no hay cocodrilos porque había tenido un problema.

A la mañana siguiente nos llevaron de regreso ahí”.

al refugio.

¡Pero de pronto, lo vi!

Siempre he tenido interés en los animales y en No teníamos automóvil y no podíamos los pájaros. Cuando aprendí a leer, buscaba libros disponer de otro sino hasta esa tarde. Nuestro día en sobre éstos y llegué a saber mucho en cuanto al el parque se había quedado en nada, y yo le dije tema. De adolescente podía nombrar a casi todos los adiós al sueño de toda mi vida. animales africanos y podía distinguir un antílope de Me puse a hablar con un joven guarda del

parque y él se sorprendió mucho al ver que yo un impala, o una gacela de un ñu.

Siempre había querido ir a África y ver los conocía y distinguía muchas de las aves africanas, y animales de cerca y, por fin, un día se me presentó la se ofreció a ayudarnos. oportunidad. A la hermana Packer y a mí se nos “Estamos edificando un nuevo punto de asignó viajar por Sudáfrica. Teníamos un horario observación cerca de una charca. muy agotador y habíamos dedicado ocho capillas en Queda a unos 32 km del refugio”, dijo. siete días.

“Aunque todavía no está terminado, es un

El presidente de la misión fue poco explícito lugar seguro.

acerca del programa para el 10 de septiembre, que es Les llevaré hasta allá con el almuerzo. Desde el día de mi cumpleaños. Yo pensaba que allí podrán ver muchos animales más que si hubieran regresaríamos a Johannesburgo, Sudáfrica, pero él recorrido el parque en auto”. tenía otros planes.

Mientras nos dirigíamos al lugar,se ofreció a

“A algo de distancia hay un parque zoológico”, mostrarnos algunos leones. Manejó por entre la explicó; “he alquilado un auto y mañana, para maleza y rápidamente localizó un grupo de diecisiete festejar su cumpleaños, lo recorreremos para ver de leones dormidos y pasamos por entre ellos. cerca los animales africanos”.

En el camino, nos detuvimos también en las

Debo aclarar que en esos parques zoológicos cercanías de una charca para observar a los animales de África la situación es diferente: allí las personas que iban a beber. Había habido una gran sequía y el son quienes están en “jaulas”, y a los animales los agua escaseaba por todos lados; realmente lo único dejan sueltos en completa libertad.

que se veía eran barrizales. Cuando los pesados

Para ello, los visitantes llegan ya avanzada la elefantes caminaban sobre aquel fango, el agua se tarde a unos refugios donde pasan la noche, filtraba a través de la depresión que sus patas protegidos por altas verjas. Después del amanecer se dejaban en el terreno, y allí bebían los animales. les permite salir en auto a recorrer el parque, pero Los antílopes, en particular, se ponían muy está prohibido bajarse del vehículo.

nerviosos al acercarse a los pequeños charcos; lo

La cena se retrasó un poco y, por lo tanto, hacían cautelosamente y después, sin razón aparente, hacía buen rato que había oscurecido cuando nos salían corriendo asustados sin haber bebido. Miré pusimos en camino para dirigirnos a nuestra aislada alrededor para ver si había algún león o tigre en las cabaña. Habíamos recorrido una distancia inmediaciones, pero no vi nada. relativamente corta por la angosta senda, cuando el Entonces le pregunté a nuestro guía por qué no motor dejó de funcionar. Encontramos una linterna bebían. Su respuesta encerró toda una lección para en el auto y me bajé por un momento para ver si mí:

podía darme cuenta de lo que tenía. Al bajarme, la “Los cocodrilos”. luz de la linterna iluminó el suelo, ¡y lo primero que Pensé que estaría bromeando, así que repetí la vi fueron las inconfundibles huellas de un león! pregunta con seriedad. “¿Cuál es el problema?” “Los

De vuelta en el auto, nos dimos por satisfechos cocodrilos”, volvió a decirme.

con pasar la noche allí. Afortunadamente, fuimos “No puede ser”, le repliqué. rescatados por el conductor de un camión de

“Cualquiera puede ve que no hay cocodrilos por ser aún más engañosos y menos visibles que los ahí”.

que se esconden al acecho en las charcas de África.

Pensé que estaba divirtiéndose a costa de un Esos cocodrilos espirituales pueden matar o extranjero a quien consideraba inexperto. Por fin, le mutilar su alma y destruir su paz mental y la de supliqué que nos dijera la verdad. Quisiera aquellos que les aman. Ésos son los “reptiles” contra recordarles que yo estaba bastante bien informado, los cuales es necesario que estén prevenidos, porque pues había leído muchos libros.

difícilmente encontrarán un lugar en el mundo que

Además, cualquiera puede darse cuenta de que no esté infestado de ellos.

es imposible que un cocodrilo se esconda en la En otro viaje que hice a África comenté esta huella que deja un elefante en el barro. experiencia a un guarda de otro parque y me

El joven se dio perfecta cuenta de que yo no le confirmó que en la huella de un elefante puede creía y supongo que decidió darme una lección. Para esconderse un cocodrilo de tamaño suficiente como ello dirigió el vehículo hacia un alto terraplén desde para partir a un hombre en dos. donde se podía ver toda la charca. “Allí los tiene”, Me mostró el lugar donde ocurrió una tragedia. me dijo. “Véalos usted mismo”.

Un joven de Inglaterra se encontraba trabajando en

No podía ver nada más que el lodo, las el hotel durante la temporada de verano. A pesar de porciones de agua empozada y, en la distancia, los las repetidas y constantes advertencias que le habían animales asustados ¡Pero de pronto, lo vi! Era un hecho, un día saltó la verja protectora y se dirigió enorme cocodrilo, acechando desde el lodo que lo hacia un charco cuya agua no alcanzaba a cubrir los cubría casi totalmente, en espera de algún incauto zapatos. animal que, vencido por la sed, bajara a beber. “No se había internado ni dos pasos cuando lo

¡Y de repente, creí! Cuando el guarda vio que atacó un cocodrilo”, me dijo el guarda. “No pudimos estaba dispuesto a escuchar, prosiguió con la lección. hacer nada para salvarle”. “No sólo hay cocodrilos en los ríos, sino que están Aceptar guía y consejo de otras personas por todo el parque y especialmente cerca de los parecería ir en contra de nuestra naturaleza humana, depósitos de agua. ¡Más vale que lo crea!”. especialmente en la época de la juventud.

La verdad es que fue más bondadoso conmigo Sin embargo, no obstante la convicción que de lo que yo merecía, por mi incredulidad. Mi actitud podamos tener de lo mucho que sabemos, o el deseo de “sabelotodo” ante su primera advertencia sobre que sintamos de hacer algo, hay veces en que nuestra los “cocodrilos” podría haber traído aparejada una existencia misma depende de la atención que invitación suya de que me acercara para salir de pongamos a nuestros guías. dudas.

Es terrible pensar en lo que le sucedió al joven

Me parecía tan claro que no podía haber que fue devorado por el cocodrilo. Pero eso no es lo ningún cocodrilo escondido allí y me sentía tan más terrible que le puede suceder a una persona. Hay seguro de mí, que probablemente me hubiera peligros morales y espirituales mucho más acercado sin temor. Mi arrogancia me hubiera aterradores que la idea de ser devorado por un costado la vida. Pero el guía fue lo suficientemente monstruoso reptil. paciente como para enseñarme.

Afortunadamente, contamos con suficientes

Espero que al hablar con sus guías sean más guías para evitar que estas cosas nos sucedan, si sabios de lo que yo fui en aquella ocasión. La estamos dispuestos a oír su voz de advertencia. presumida idea que tenía sobre mis conocimientos Si prestan atención al consejo de sus padres, no era digna de mí, ni tampoco lo sería de ninguno sus líderes y sus maestros mientras son jóvenes, de ustedes. No me siento orgulloso de ello y me aprenderán también a seguir al guía más seguro e daría vergüenza contarlo si no fuera porque creo que infalible de todos: los susurros del Espíritu Santo. Y puede servirles de ayuda.

a eso se le llama revelación personal. Hay medios

Aquellos que los han precedido en la vida han por los cuales recibimos un aviso sobre los peligros inspeccionado las “charcas” y elevan su voz de espirituales. De igual modo que ese guía me previno advertencia para prevenirles contra los “cocodrilos”; contra los cocodrilos, ustedes pueden percibir las no los grandes reptiles que pueden devorarlos en un señales de advertencia contra los cocodrilos abrir y cerrar de ojos, sino los cocodrilos espirituales que acechan. espirituales, que son infinitamente más peligrosos, Afortunadamente, contamos con primeros

auxilios espirituales para aquellos que hayan recibido esos “mordiscos”. El obispo del barrio es el porque así lo deseo. Testifico que Él vive, que Jesús encargado de administrarlos y él también cuenta con es el Cristo. Y sé que Él tiene un cuerpo de carne y el poder de curar a aquellos que hayan sido huesos, que dirige Su Iglesia y que Su propósito es moralmente mutilados por esos enemigos, curarlos conducirnos sanos y salvos de regreso a Su hasta el punto de que sean completamente sanados. presencia. _

La experiencia que tuve en África fue para mí Adaptado de un discurso pronunciado en la otra señal de que debo seguir al Guía, y lo sigo conferencia general de abril de 1976.

CREEMOS TODO LO QUE DIOS HA REVELADO.

Por el elder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce.

He sido inspirado, como estoy seguro vosotros En nuestra respuesta hablamos de la también, por las palabras de nuestro amado traducción, mediante el uso del Urim y Tumim, de presidente Romney al presentarnos esta mañana las los registros preparados por profetas antiguos; revelaciones concernientes al Espíritu Santo. hablamos de visiones de visitas de mensajeros

En nuestro mundo incierto, le doy gracias a celestiales que venían de la presencia de Dios; y sin

Dios por la fuente constante de revelación que da a vacilar mencionamos algunas entrevistas con el la Iglesia. En esta conferencia hemos sostenido a un Señor mismo. nuevo Profeta, Vidente y Revelador y me siento Muchas personas consideran estas agradecido porque tenemos a este Profeta que ha explicaciones como historia rara y hay muchas que sido autorizado para recibir revelaciones de Dios. titubean para aceptarlas. Rechazan la idea de que los

También siento agradecimiento porque la procesos de revelación que estaban en vigencia revelación no está limitada al Profeta, sino que las durante los tiempos bíblicos, funcionen en la Autoridades Generales también la comparten. actualidad. Además, en todo el mundo los líderes locales Sin embargo, tenemos estas Escrituras y las manifiestan constantemente que reciben esta guía obtuvimos de alguna parte. Les decimos: "Palpadlas; cuando tienen que tomar decisiones o necesitan más leedlas; ponedlas a prueba. Ved vosotros mismos. . ." luz y conocimiento.

Desafortunadamente, la mayoría de los hombres se

Los padres también pueden recibir inspiración, niegan incluso a examinarlas. Me recuerdan los o sea la revelación que los ayudará a guiar a su personajes de una parábola escrita hace algunos años familia, por el mismo medio al que el hermano por el Dr. Hugh Nibley, parte de la cual quisiera Romney se ha referido. Y naturalmente, cada uno de citar. "Hace mucho tiempo, un joven afirmó haber nosotros, si vive dignamente, puede ser recipiente de encontrado un enorme diamante en el campo, comunicaciones espirituales para su propia guía mientras araba. Exhibió gratuitamente la piedra, y

todos expresaron sus opiniones. Un psicólogo personal.

Los profetas de antaño han registrado sus demostró, citando algunos estudios de casos revelaciones que, junto con la historia sagrada que famosos, que el joven sufría de una conocida forma las rodea, constituyen la Escritura. Naturalmente, la de engaño. Biblia es el ejemplo más conocido. En la Iglesia Un historiador expresó que otros hombres somos bendecidos además con otras Escrituras, así habían creído encontrar diamantes en los campos, como libros de revelación: El Libro de Mormón, pero estaban engañados. Un geólogo probó que no Doctrinas y Convenios y La Perla de Gran Precio. había diamantes en esa región sino solamente

Cuando decimos que tenemos otras Escrituras cuarzo, o sea que el joven había confundido éste con además de la Biblia, inmediatamente se nos hace la una piedra preciosa. Cuando se le pidió que la pregunta: "Pero, ¿dónde obtuvieron esas inspeccionara, se negó con una sonrisa incrédula y revelaciones? ¿De dónde provienen esos libros?" tolerante, y un movimiento negativo de la cabeza.

Un profesor inglés señaló que el joven, al hacer. una descripción de su piedra había usado las mismas recibieron las revelaciones; pero por otra parte, era expresiones con que otros habían descrito un un hombre común, así como los profetas antiguos y diamante en bruto; por lo tanto, estaba simplemente los modernos. repitiendo el lenguaje común de su época. Una Algunas personas han alegado que estos libros encuesta realizada en cuatro grandes ciudades, de revelación son falsos, y muestran como evidencia demostró que de cada 177 empleados de florerías, los cambios que se han llevado a cabo en ellos desde solamente 3 creían que la piedra era genuina. Un su publicación original, y de los cuales existen clérigo escribió un libro a fin de demostrar que no muchos ejemplos, como si estuviesen anunciando había sido el joven sino otra persona quien la había una revelación como si fuesen los únicos que los encontrado.

conocen.

Finalmente, un joyero comentó que, siendo Naturalmente ha habido cambios y que la piedra estaba aún disponible para que la correcciones. Cualquiera que haya efectuado una examinaran, el hecho de si era o no un diamante no investigación aunque sea limitada, los conoce. tenía absolutamente nada que ver con quién lo había Cuando se examinan correctamente se convierten en encontrado, ni si dicha persona era honrada o cuerda, un testimonio a favor, y no en contra de la veracidad ni si había quién lo creyera o no, ni si sabría de los libros. distinguir entre un diamante y un ladrillo; tampoco El profeta José Smith era un jovencito importaba que jamás se hubieran encontrado campesino, carente de cultura. La lectura de algunas diamantes en los campos ni el hecho de que la gente de sus primeras epístolas originales revela su falta de hubiera sido engañada por cuarzos o vidrios. pulimiento en ortografía y gramática, así como en

Según él, la pregunta debía contestarse expresión. Que se hayan recibido revelaciones por sencillamente sometiendo la piedra a ciertas pruebas medio de él en cualquier forma de refinamiento que se usaban para los diamantes. Se solicitó la literario, no es nada menos que un milagro. El hecho opinión de algunos expertos en diamantes; algunos de que se continúe tratando de perfeccionarlas, de ellos declararon que era genuina; otros se fortalece mi respeto hacia su veracidad. Pero quisiera mofaron nerviosamente diciendo que no podían recalcar que los cambios han sido básicamente poner en peligro su dignidad y reputación tomando pequeñas correcciones en gramática, expresión, el asunto con tanta solemnidad. A fin de borrar la puntuación y aclaración, y que no se ha alterado mala impresión general, alguien intentó la teoría de nada de lo fundamental. que la piedra era en realidad un diamante sintético, ¿Por qué no se hace referencia a esos cambios una imitación muy hábil, pero no obstante, una al hablar de las Escrituras? Simplemente porque estafa. Sin embargo, la producción de un buen tienen tan poco significado e importancia que no diamante sintético habría sido para el joven una vale la pena hablar de ellos y después de todo, no hazaña aun más extraordinaria que encontrar un tienen absolutamente nada que ver con el hecho de si objeto genuino" (Lehi in the Desert and the World of los libros son o no verídicos. Después de recopilar the Jaredites, Bookcraft, 1952, págs. 136-37). algunas de las revelaciones, el antiguo profeta

El hecho es que tenemos estos libros de Moroni dijo: ". . .si hubiere errores, son errores del escritura y los obtuvimos, repito, de alguna parte. A hombre, mas he aquí, no sabemos si hay través de los años ha habido muchas explicaciones y equivocaciones; empero Dios sabe todas las cosas, teorías concernientes a su origen. Dichas teorías que por tanto, cuídese aquel que condena, no sea que han propuesto en su mayor parte personas que ni corra peligro del fuego del infierno" (Mormón 8:17). siquiera han leído los libros, generalmente se basan "Y quien recibiere estos anales, y no los condenare en la idea de que losé Smith los produjo, que él fue por las imperfecciones que contienen, sabrá de cosas su autor. Por lo tanto, José Smith es el culpable. mayores que éstas. . ." (Mormón 8:12).

Sin embargo, esto le concede demasiado Una persona podría someter una piedra a una crédito y hace de él un personaje diferente, un genio prueba a fin de verificar qué clase de piedra es y sin parangón. No lo acepto pues no creo que fuera después quizás podría concluir su investigación con así. Suponer que José Smith creara esos libros sin estas palabras: "No descubrí que fuese un diamante." ayuda e inspiración es inconcebible.

La verdad sencilla es que fue un Profeta de Su conclusión aunque exacta, no tiene nada que ver con el hecho de que la piedra no sea un

Dios ¡Ni más ni menos! Estas Escrituras se diamante; tampoco podrían probarlo jamás recibieron por medio de José Smith, pero no son de utilizando una fórmula equivocada. Aplicará mil su creación; el fue el conducto mediante el cual se pruebas diferentes y llegará siempre a la misma conclusión. Únicamente después de someter la destruye sin tener nada con qué reemplazar lo piedra a la prueba correcta podría saber con destruido. seguridad; pero hasta ese entonces, su conclusión El profeta Nefi dijo: ". . .por lo que los "no descubrí que fuese un diamante", es información culpables hallan la verdad dura, porque los hiere relativamente inútil.

hasta el centro" (I Nefi 16:2).

A través de los años ha habido una procesión Este antiguo Profeta dijo que no tenía "tanto interminable de aquellos que examinan estas poder para escribir como para hablar; porque cuando revelaciones basándose en cualquier fórmula, uno habla por el poder del Espíritu Santo, el poder excepto la correcta. Cada una es evidente, como dijo del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los hijos de Pablo, de que "el hombre natural no percibe las cosas los hombres. que son del Espíritu de Dios, porque para él son Pero he aquí, hay muchos que endurecen sus locura y no las puede entender, porque se han de corazones contra el Espíritu Santo, de modo que no discernir espiritualmente (1 Corintios 2:14). tiene cabida en ellos. Por tanto, desechan mucho de

Estos diamantes de escritura, como los hemos lo que ha sido escrito, y lo consideran como nada' (2 descrito, soportarán la prueba. Tan ciertamente como Nefi 33:102). un hombre puede determinar si cierto diamante es Más adelante dijo que las palabras que había genuino sometiéndolo a algunas pruebas especiales escrito eran para persuadir a los hombres a hacer el para ese fin, las Escrituras pueden ser sometidas a bien y "hablan de Jesús, y los invitan a creer en él y a bien conocidas pruebas especiales, para saber si son perseverar hasta el fin, que es la vida eterna. verdaderas. Existe una fórmula precisa. A fin de Y hablan ásperamente contra el pecado, según aplicarla, uno debe alejarse de la crítica y entrar en la la claridad de la verdad; por tanto, nadie se enojará

indagación espiritual. Ha habido personas que han hecho un esfuerzo con las palabras que ha escrito, sino el que fuere del indiferente y hasta hipócrita para probar las espíritu del diablo" (2 Nefi 33:5). Hay en el Nuevo Escrituras, y han concluido sin haber recibido nada, Testamento una amonestación. Pedro y los demás que es precisamente lo que merecen. Si pensáis que apóstoles fueron encarcelados por el Sanedrín, y obtendréis respuesta a una investigación indiferente, aunque un ángel les devolvió la libertad, aparecieron

a la simple curiosidad o incluso a una búsqueda bien ante ese consejo por segunda vez testificando que: ...nosotros intencionada pero pasajera, estáis equivocados. somos testigos suyos de estas cosas, y también el Tampoco le dará resultado a las personas sumamente Espíritu Santo, el cual ha dado Dios a los que le

apasionadas o fanáticas. Una persona puede saber con seguridad obedecen" (Hechos 5:32). Algunos miembros del Sanedrín trataron de cuando vive toda su vida con sinceridad y humildad. matar a los apóstoles, pero un doctor de la ley Hay muchos elementos de la verdad que sólo se llamado Gamaliel, sabiamente dijo: "Varones logran después de una vida entera de preparación. Israelitas, mirad por vosotros lo que vais a hacer Sin embargo, se puede adquirir rápidamente un respecto a estos hombres" (Hechos 5:34-35). A testimonio de los mismos. No os moféis ante la continuación citó los ejemplos de predicadores a posibilidad de que muchas personas humildes, quienes habían matado y "todos los que les jóvenes y adultas, posean tales testimonios. Hay obedecían fueron dispersados y reducidos a nada. . . quienes poseen un testimonio que trasciende el .apartaos de estos hombres, y dejadlos", amonestó conocimiento que se logra en los campos académicos Gamaliel, "porque si este consejo es de los hombres y científicos. Cuando un hombre humilde testifica se desvanecerá; mas si es de Dios, no la podréis basándose en la indagación espiritual y en una forma destruir; no seáis tal vez hallados luchando contra justa de vivir, cuidaos de no repudiar su testimonio a Dios" (Hechos 5:37-39).

causa de su falta de cultura. Muchos gigantes académicos son al mismo La revelación continúa: el Profeta la recibe tiempo pigmeos espirituales, y si es así, son también para la Iglesia; el presidente, para su estaca, su por lo general alfeñiques morales. Estos hombres misión o su quórum; el obispo, para su barrio; el pueden fácilmente identificarse como miembros de padre, para su familia; el individuo, para sí. Se han una empresa de demoliciones resuelta a destruir las recibido muchas revelaciones y se encuentran como obras de Dios. Tened cuidado del testimonio de evidencia de que la obra del Señor continúa adelante. aquél que es intemperante, irreverente o inmoral, que Quizás un día se publiquen otras que se han recibido

y registrado, y esperamos ansiosamente que el Señor

". . .aún revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios" (9° Artículo descubrirá su faz, y será en su propio tiempo y de Fe).

manera, y de acuerdo con su propia voluntad" (D. y

Concluyo con un versículo de Doctrinas y C. 88:68).

Convenios que encierra una fórmula y una promesa: Os testifico que las revelaciones son . "De cierto, así dice el Señor: acontecerá que toda verdaderas. Yo las he puesto a prueba. Las alma que desechare sus pecados y viniere a mí, e Autoridades Generales de la Iglesia, se encuentran invocare mi nombre, obedeciere mi voz y guardare sentadas ante nosotros, entre ellos quince hombres mis mandamientos, verá mi faz, y sabrá que yo soy" llamados y ordenados Apóstoles, testigos especiales (D. y C. 93:1 ).

del Señor Jesucristo. Os testifico que El vive. Tengo

No incito a nadie a que busque señales, sino a ese testimonio, y testifico que el Evangelio de que se prepare con una mente, un corazón y un Jesucristo es el poder para salvación, y cada uno de

nosotros, mediante la búsqueda, puede saber que cuerpo limpios.

"Por lo tanto," ha dicho el Señor, "santificaos estos diamantes son genuinos. Y lo hago en el para que vuestras mentes sean sinceras hacia Dios, y nombre de Jesucristo. Amén. los días vendrán en que lo veréis; porque El os

EL DON DEL ESPÍRITU SANTO.

LO QUE TODO MIEMBRO DE LA IGLESIA DEBE SABER.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Mi propósito es enseñarles mediante la La confirmación y el acto de conferir el don doctrina y las Escrituras el porqué hacemos las cosas del Espíritu Santo. en la forma en que las hacemos. Daré algo de La confirmación consta de dos partes: Una dirección y unas sugerencias sobre la manera de para confirmar a la persona como miembro de la hacerlas mejor a fin de que todo miembro de la Iglesia y la otra para conferirle el don del Espíritu Iglesia sea totalmente convertido y nunca se aparte Santo. El poseedor del sacerdocio que lleve a cabo la de ella.

ordenanza “confiere el don del Espíritu Santo

José Smith dijo: “Tan provechoso sería diciendo: ‘Recibe el Espíritu Santo’” (Guía para la bautizar un costal de arena como a un hombre, si su familia, folleto, 2001, pág. 24). bautismo no tiene por objeto la remisión de los En las Escrituras hay dos ejemplos que pecados y la recepción del Espíritu Santo. El conozco de la manifestación visible del Espíritu bautismo de agua no es sino medio bautismo, y no Santo. La primera es de cuando el Señor fue vale nada sin la otra mitad, es decir, el bautismo del bautizado:

pág. 384). Espíritu Santo” (Enseñanzas del Profeta José Smith, “Y Jesús, después que fue bautizado, subió luego del agua; y he aquí los cielos le fueron

El preparar a las personas para el bautismo sin abiertos, y vio al Espíritu de Dios que descendía enseñarles sobre el don del Espíritu Santo es como como paloma, y venía sobre él” (Mateo 3:16; véase tener una reunión sacramental en la que sólo se también 1 Nefi 11:27; 2 Nefi 31:8; D. y C. 93:15).

más que la mitad. bendijera y se repartiera el pan. La gente no recibiría El otro ejemplo ocurrió el día de Pentecostés.

No hay duda de que los apóstoles habían sido

Analizaremos la forma en que el bautismo está ordenados, pero el Señor se había ido de entre ellos y ligado muy estrechamente con la confirmación y el se preguntaban qué debían hacer. Recordaban que Él acto de conferir el don del Espíritu Santo. les había dicho que se quedaran en Jerusalén, y le

obedecieron. Y entonces sucedió: Estaban en una casa y “de repente vino del cielo un estruendo como de un viento recio que soplaba, el cual llenó toda la 45, 68). Hay también otras referencias donde se casa donde estaban sentados;

reafirma el mismo mensaje (véase Hechos 8:12, 14–

“y se les aparecieron lenguas repartidas, como 17; D. y C. 33:11, 15; 36:2; 39:23; 49:13–14; 55:1; de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. 68: 25; 76:51–52; Artículos de Fe 1:4). José Smith

“Y fueron todos llenos del Espíritu Santo…” dijo: “El bautismo de agua, si no lo acompaña el

(Hechos 2:2–4). Entonces se les autorizó, se les bautismo de fuego y del Espíritu Santo, no tiene ningún valor: están unidos necesaria e preparó. A partir de entonces, podían obrar en el inseparablemente” (Enseñanzas del Profeta José ministerio para el cual el Señor los había llamado y Smith, págs. 446–447). les había comisionado llevar a cabo.

Ese modelo se repitió en Doctrina y El bautismo de fuego.

Convenios, cuando el Señor dijo: “Bautizaste en el Quiero hablarles del bautismo de fuego y del agua para arrepentimiento, pero no recibieron el Espíritu Santo; también quiero hablarles de los Espíritu Santo; “pero ahora te doy el mandamiento ángeles. de bautizar en agua, y recibirán el Espíritu Santo por “y aconteció que cuando todos fueron la imposición de manos, como lo hacían los antiguos bautizados, y hubieron salido del agua, el Espíritu apóstoles” (D. y C. 35:5–6).

Santo descendió sobre ellos, y fueron llenos del

Cuando Pablo fue a Efeso, encontró allí a doce Espíritu Santo y de fuego” (3 Nefi 19:13).

hombres que habían sido bautizados pero todavía no Parte de otro versículo enseña que eso habían recibido el Espíritu Santo. Y le dijeron: “…Ni sucederá “si es que creéis en Cristo, y sois siquiera hemos oído si hay un Espíritu Santo” bautizados, primero en el agua, y después con fuego (Hechos 19:2).

y con el Espíritu Santo, siguiendo el ejemplo de

Lo que sucedió a continuación es importante: nuestro Salvador” (Mormón 7:10). Insisto, hay dos

Pablo los bautizó otra vez; después, por la partes en el bautismo: el bautismo de agua y el de imposición de las manos, les confirió el don del fuego, o sea, el Espíritu Santo. Si se separan esas dos Espíritu Santo (véase Hechos 19:2–7). partes, no hay más que medio bautismo, como dijo el

Recordemos el cuarto Artículo de Fe: “…los profeta José Smith.

primeros principios y ordenanzas del Evangelio son:

primero, Fe en el Señor Jesucristo; segundo, La comunicación del Espíritu Santo. Arrepentimiento; tercero, Bautismo por inmersión ¿Cómo se comunica el Espíritu Santo? Hay un para la remisión de los pecados; cuarto, Imposición ejemplo de ello en el capítulo 17 de 1 Nefi, donde de manos para comunicar el don del Espíritu Santo”. menciona lo crueles que Lamán y Lemuel habían

Cuando los padres enseñan a sus hijos y sido con Nefi; incluso habían tratado de quitarle la cuando los misioneros enseñan a los investigadores, vida. A su debido tiempo, él les dijo: “Sois prontos en ambos casos preparándolos para el bautismo en el en cometer iniquidad, pero lentos en recordar al agua, también deben pensar en el don del Espíritu Señor vuestro Dios. Habéis visto a un ángel; y él os Santo: el bautismo de fuego. Piensen en ello como habló; sí, habéis oído su voz de cuando en cuando; y una sola cosa: Primero es el bautismo de agua y os ha hablado con una voz apacible y delicada; pero luego el bautismo de fuego.

habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis

Quizás se les pregunte a los misioneros: sentir sus palabras…” (1 Nefi 17:45; cursiva

“¿Cómo va todo?” o “¿Están enseñando a alguien?”. agregada).

Ellos responden a esas preguntas Esa comunicación raramente es audible; la automáticamente: “Sí, tenemos una familia que se mayoría de las veces se percibe por lo que se siente, está preparando para el bautismo y la confirmación, como en el caso mencionado. Otro ejemplo: El Señor para recibir el Espíritu Santo”.

enseñó este principio a José Smith y a Oliver

O un padre o una madre pueden decir a uno de Cowdery: “…debes estudiarlo en tu mente sus hijos: “Cuando cumplas ocho años, estarás [esforzarte, estudiar]; entonces has de preguntarme si pronto para bautizarte y recibir el Espíritu Santo”. está bien; y si así fuere, haré que tu pecho arda

Repito, el bautismo y la recepción del Espíritu dentro de ti [el fuego, el ardor]; por tanto, sentirás

Santo están ligados y van conjuntamente. Todo lo que está bien” (D. y C. 9:8; cursiva agregada). Estas que digo es evidente y se explica en la sección 20 de palabras se aplican a todos nosotros. Doctrina y Convenios (véanse los versículos 41–43,

Hablar con lengua de ángeles. investigadores entiendan tanto el bautismo como la

“Por tanto, amados hermanos míos, sé que si confirmación, después de lo cual éstos tienen su seguís al Hijo con íntegro propósito de corazón, sin albedrío. Consideren estas sencillas palabras: acción hipócrita y sin engaño ante Dios, sino con “Por tanto, si después de haber hablado yo verdadera intención, arrepintiéndoos de vuestros estas palabras, no podéis entenderlas, será porque no pecados, testificando al Padre que estáis dispuestos a pedís ni llamáis; así que no sois llevados a la luz, tomar sobre vosotros el nombre de Cristo por medio sino que debéis perecer en las tinieblas. del bautismo, sí, siguiendo a vuestro Señor y “Porque he aquí, os digo otra vez, que si Salvador y descendiendo al agua, según su palabra, entráis por la senda y recibís el Espíritu Santo, él os he aquí, entonces recibiréis el Espíritu Santo; sí, mostrará todas las cosas que debéis hacer. entonces viene el bautismo de fuego y del Espíritu “He aquí, ésta es la doctrina de Cristo, y no se Santo”. Y luego viene este importante principio: “y dará otra doctrina sino hasta después que él se os entonces podéis hablar con lengua de ángeles y manifieste en la carne…” (2 Nefi 32:4–6; cursiva prorrumpir en alabanzas al Santo de Israel. agregada).

“Mas he aquí, amados hermanos míos, así vino Tienen que comprender que el bautismo en el a mí la voz del Hijo, diciendo: Después de haberos agua no es, como dijo claramente el profeta José arrepentido de vuestros pecados y testificado al Smith, nada más que medio bautismo. Cuando la Padre, por medio del bautismo de agua, que estáis gente no había recibido el Espíritu Santo, Pablo dispuestos a guardar mis mandamientos, y habéis empezó todo de nuevo (véase Hechos 19:2–7). recibido el bautismo de fuego [o sea, el Ustedes pueden recibir esa gran bendición de conferimiento] y del Espíritu Santo y podéis hablar familiarizarse con la voz apacible y delicada y de con una nueva lengua, sí, con la lengua de saber que esa voz les dirá todas las cosas que deban ángeles…” (2 Nefi 31:13–14; cursiva agregada). hacer. La palabra que utilizamos para describir esa

Nefi explica claramente lo que sucede después comunicación es impresiones, o sea, lo que sentimos.

del bautismo, la confirmación y la recepción del Podemos recibir esas impresiones muchas veces Espíritu Santo: “Por tanto, haced las cosas que os he mediante diversas experiencias. Es la voz del Señor dicho que he visto que hará vuestro Señor y que nos habla. Redentor; porque por esta razón se me han mostrado, Nefi explicó que los ángeles hablan por el para que sepáis cuál es la puerta por la que debéis poder del Espíritu Santo; y ustedes pueden hablar entrar. Porque la puerta por la cual debéis entrar es el con lengua de ángeles, lo que significa sencillamente arrepentimiento y el bautismo en el agua; y entonces que pueden hablar con el poder del Espíritu Santo. viene una remisión de vuestros pecados por fuego y Será algo sereno; será invisible. No habrá una por el Espíritu Santo” (2 Nefi 31:17).

A veces hablamos del bautismo para la paloma. No habrá lenguas repartidas de fuego. Pero remisión de los pecados. Si leen con cuidado las el poder se hará sentir. Hay misioneros que piensan que sólo tienen Escrituras, verán que la remisión se recibe por medio que hacer la mitad de su obra: enseñar y luego del bautismo de fuego y del Espíritu Santo. bautizar en el agua, y eso concluye su labor; en

“Y ahora bien, he aquí, amados hermanos muchos casos, la otra mitad, la enseñanza del míos, supongo que estaréis meditando en vuestros bautismo de fuego, nunca se lleva a cabo totalmente. corazones en cuanto a lo que debéis hacer después Deben relacionar ambos de tal manera que eviten que hayáis entrado en la senda. Mas he aquí, ¿por decir “bautismo” sin decir “confirmación”, o sea, el qué meditáis estas cosas en vuestros corazones? bautismo de agua y la confirmación en la que se

“¿No os acordáis que os dije que después que confiere el don del Espíritu Santo. Fijen esa idea en hubieseis recibido el Espíritu Santo, podríais hablar su memoria, con ambas ordenanzas tan con lengua de ángeles? ¿Y cómo podríais hablar con estrechamente ligadas que lleguen a formar parte de lengua de ángeles sino por el Espíritu Santo? ustedes como una sola.

“Los ángeles hablan por el poder del Espíritu De ese modo no harán la primera mitad y

Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo. Por dejarán la otra sin hacer, como sucede muchas veces. tanto, os dije: Deleitaos en las palabras de Cristo; Recuerden lo que dijo José Smith: “Tan porque he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas provechoso sería bautizar un costal de arena como a las cosas que debéis hacer” (2 Nefi 32:1–3). un hombre, si su bautismo no tiene por objeto la

Todo lo que deben saber y hacer los remisión de los pecados y la recepción del Espíritu misioneros es cumplir con el propósito de que sus Santo. El bautismo de agua no es sino medio Cómo percibir las experiencias espirituales. bautismo, y no vale nada sin la otra mitad, es decir, Cuando reciban esas experiencias espirituales el bautismo del Espíritu Santo”.

especiales, no hablen de ellas en conversaciones

Los misioneros —y también los padres— livianas; son privadas y personales; y cuando las deben enseñar ambas mitades: “…Bautismo por tengan, llegarán a saber con convicción particular inmersión para la remisión de los pecados [y la] que el Señor sabía lo que les iba a suceder. Imposición de manos para comunicar el don del Quizás aprendan, probando y equivocándose, y Espíritu Santo” (Los Artículos de Fe 4). Todo en una digan: “Yo sabía que no debía hacer eso. ¡Lo sola cláusula. Fíjenselo en la memoria para que sabía!”. ¿Y cómo lo sabían? Porque lo supieron; cuando hablen del uno, hablen del otro; cuando recibieron una impresión. O tal vez digan con pesar: piensen en uno, piensen en el otro. Entonces “¡Sabía que debía hacerlo, y no lo hice!”. ¿Cómo lo empezarán a sentir y a comprender, y recibirán las sabrán? Porque el Espíritu estará inspirándolos. impresiones.

Las impresiones se pueden recibir

“repentinamente” como una “corriente de ideas”

La oposición del adversario.

(Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 179). “Sí,

Una palabra de advertencia: también hay un he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón por medio espíritu de oposición y maldad. Esa advertencia se del Espíritu Santo…” (D. y C. 8:2). puede hallar en las Escrituras: “Pero cualquier cosa “…Pon tu confianza en ese Espíritu que induce que persuade a los hombres a hacer lo malo, y a no a hacer lo bueno, sí, a obrar justamente, a andar creer en Cristo, y a negarlo, y a no servir a Dios, humildemente, a juzgar con rectitud; y éste es mi entonces sabréis, con un conocimiento perfecto, que Espíritu. es del diablo; porque de este modo obra el diablo, “…Te daré de mi Espíritu, el cual iluminará tu porque él no persuade a ningún hombre a hacer lo mente y llenará tu alma de gozo; “y entonces bueno, no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni conocerás, o por este medio sabrás, todas las cosas los que a él se sujetan” (Moroni 7:17). que de mí deseares, que corresponden a la rectitud,

Las comunicaciones espirituales del Espíritu con fe, creyendo en mí que recibirás” (D. y C.

Santo pueden verse interrumpidas por las 11:12–14). “¿No hablé paz a tu mente en cuanto al impresiones y la influencia del maligno. Ustedes asunto? ¿Qué mayor testimonio puedes tener que de aprenderán a reconocer eso.

Dios?” (D. y C. 6:23).

Para aumentar nuestra comprensión de ese principio, Nefi enseñó lo siguiente: “…Porque si La conversión. escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, La conversión no siempre ocurre de inmediato; sabríais que os es menester orar; porque el espíritu no obstante, se recibe como algo sereno; es una voz malo no enseña al hombre a orar, sino le enseña que apacible y delicada. A continuación, hay unos no debe orar. Mas he aquí, os digo que debéis orar versículos muy interesantes del libro de Alma:

siempre” (2 Nefi 32:8–9). Por eso, cuando hablamos de los ángeles que “Por tanto, benditos son aquellos que se se comunican por el poder del Espíritu Santo, y humillan sin verse obligados a ser humildes; o más cuando los profetas nos dicen que podemos hablar bien, en otras palabras, bendito es el que cree en la con lengua de ángeles, debemos entender que hay palabra de Dios, y es bautizado sin obstinación de una influencia contraria y debemos ser capaces de corazón; sí, sin habérsele llevado a conocer la

palabra, o siquiera compelido a saber, antes de creer.

detectarla. Hay una palabra en el libro de Jacob que “Sí, hay muchos que dicen: Si nos muestras debería ponernos sobre aviso: “He aquí, ¿rechazaréis una señal del cielo, de seguro luego sabremos; y estas palabras? ¿Rechazaréis las palabras de los entonces creeremos” (Alma 32:16–17; cursiva

profetas; y rechazaréis todas las palabras que se han agregada). Es posible que un investigador diga: “Me hablado en cuanto a Cristo, después que tantos han parece bueno y siento que es bueno. Todavía no lo hablado acerca de él? ¿y negaréis la buena palabra de entiendo, pero siento que está bien”. La razón los Cristo y el poder de Dios y el don del Espíritu Santo, inspira y son bautizados sin obstinación de corazón. y apagaréis el Santo Espíritu, y haréis irrisión del Entonces viene la conversión. gran plan de redención que se ha dispuesto para Quizás haya otros que digan: “Ustedes me vosotros?” (Jacob 6:8; cursiva agregada). ¡Así que es hablan de ese don del Espíritu Santo y del bautismo posible apagar al Espíritu! de fuego. ¡Muéstrenmelo! Denme la prueba y me predicación de Ammón y sus hermanos, según el bautizaré”.

espíritu de revelación y de profecía, y el poder de

A algunos tal vez les lleve tiempo y puede que Dios que obraba milagros en ellos, sí, os digo, que se desilusionen si les dicen: “Llegará a saberlo así como vive el Señor [un segundo juramento], después de tomar la decisión. Para ello se requiere el cuantos lamanitas creyeron en su predicación y ejercicio de la fe. Tal vez al principio no lo sepa ni fueron convertidos al Señor, nunca más se tenga una convicción firme, pero con el tiempo la desviaron” (Alma 23:6; cursiva agregada). recibirá”.

Aquellos a quienes se ha enseñado y que han recibido el don del Espíritu Santo, el bautismo de fuego, no se desviarán nunca. Estarán en relación

La Palabra de Sabiduría.

Seguramente, ustedes comprenderán cómo se estrecha con el Todopoderoso, que los guiará en su relaciona la Palabra de Sabiduría con todo esto. Cuán vida.

significativo es que sea “dada como un principio con promesa, adaptada a la capacidad del débil y del más El Consolador. débil de todos los santos, que son o que pueden ser No tienen por qué sentirse solos jamás: “Y yo llamados santos” (D. y C. 89:3).

rogaré al Padre, y os dará otro Consolador, para que

Ese principio trae consigo una promesa: esté con vosotros para siempre… “No os dejaré

“…correrán sin fatigarse, y andarán sin desmayar” huérfanos; vendré a vosotros” (Juan 14:16, 18). (D. y C. 89:20). Es algo que vale la pena.

“…el campo blanco está ya para la siega; por

Pero se nos da una promesa más importante: tanto, meted vuestras hoces, y cosechad con toda

“y hallarán sabiduría y grandes tesoros de vuestra alma, mente y fuerza. “Abrid vuestra boca y conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. y C. será llena… “Sí, abrid vuestra boca sin cesar, y

vuestras espaldas serán cargadas de gavillas, porque

89:19).

¿Pueden percibir la importancia de la Palabra he aquí, estoy con vosotros” (D. y C. 33:7–9).

de Sabiduría? Instamos a nuestros miembros, casi les La oración bautismal que aparece en el Libro suplicamos, que se comporten bien, que mantengan de Mormón dice: “…éstas son las palabras que su persona espiritual en armonía a fin de que puedan pronunciaréis, llamándolos por su nombre, diciendo: recibir el Espíritu Santo. Su cuerpo es el instrumento “Habiéndoseme dado autoridad de Jesucristo, yo te de su mente y de su espíritu, y deben cuidarlo en bautizo en el nombre del Padre, y del Hijo, y del

Espíritu Santo. Amén” (3 Nefi 11:24–25).

forma apropiada.

Testifico de esas palabras y de esos Nombres.

Como Apóstol del Señor Jesucristo, invoco sobre

No se desviarán nunca.

Si se le enseña debidamente, la gente nunca se ustedes las bendiciones del Señor a fin de que Su desviará: “Y tan cierto como vive el Señor [y ése es Espíritu esté con ustedes y que puedan comprender y un juramento], que cuantos creyeron, o sea, cuantos seguir adelante acompañados por ese poder del llegaron al conocimiento de la verdad por la Espíritu Santo. ■
