EL ESCUDO DE LA FE.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER

Presidente en funciones del Quórum de los Doce Apóstole.

El Señor reveló por qué “él mismo constituyó El propósito fundamental de todo lo que a unos, apóstoles; a otros, profetas”; para enseñamos es unir a padres e hijos con fe en el Señor “perfeccionar a los santos para la obra del ministerio, Jesucristo, que sean felices en su casa, que estén para la edificación del cuerpo de Cristo, hasta que sellados en un matrimonio eterno y ligados a sus todos lleguemos a la unidad de la fe y del generaciones; y que tengan la seguridad de la conocimiento del Hijo de Dios” (Efesios 4:11–13). exaltación en la presencia de nuestro Padre

Por lo tanto, el ministerio de los Apóstoles, o Celestial...

sea, la Presidencia y los Doce, es llevarnos a la El plan diseñado por el Padre propone que, el unidad de la fe.

hombre y la mujer, el esposo y la esposa, trabajen

Como ha sucedido desde el principio, el juntos para proteger a cada hijo con una armadura de adversario [Satanás] desea dividirnos, separarnos y, fe tan resistente y segura que sea imposible que se la si pudiera, destrozarnos. Pero el Señor dijo: “Alzad quiten o que la atraviesen los dardos ardientes... vuestros corazones y... tomad sobre vosotros toda mi En la Iglesia enseñamos acerca de los armadura, para que podáis resistir el día malo... elementos con los cuales se debe confeccionar el tomando el escudo de la fe con el cual podréis escudo de la fe: la reverencia, la valentía, la castidad, apagar todos los dardos encendidos de los malvados” el arrepentimiento, el perdón y la compasión; (D. y C. 27:15, 17; cursiva agregada)... también aprendemos a amarlo y a ajustarlo, pero el

...Este escudo de la fe no se fabrica en una acabado y los ajustes finales del escudo de la fe deben hacerse en el círculo familiar. ● armería, sino en casa...

“EL ESPÍRITU DA TESTIMONIO”.

por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce.

Fue hace un año exactamente, en una asamblea de la Iglesia. Considero eso como un gran privilegio solemne, que tuvimos el privilegio de levantar y una obligación especial, ya que poseo un nuestras manos para sostener a las Autoridades de la testimonio sobre él. Iglesia, de la misma forma que lo hemos hecho esta Unas semanas antes de la reunión efectuada en mañana. Fue en esa mañana de abril que escuché mi el mes de abril pasado, salí de la oficina un viernes nombre al ser presentado para vuestro sostenimiento por la tarde pensando en la asignación que tenía para como miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. la conferencia ese fin de semana. Esperé que el Recayó sobre mí la obligación de permanecer junto ascensor bajara del quinto piso; al abrirse lentamente con los otros hombres que habían sido llamados las puertas del mismo, vi que se encontraba ahí el como testigos especiales del Señor Jesucristo sobre presidente José Fielding Smith. Por un momento me la tierra.

sorprendí al verlo, ya que su oficina se encuentra un

Quizás os habréis preguntado, como yo lo he piso más abajo.

hecho, por qué debía venirme a mí este llamamiento. Al verlo bajo el marco de la puerta, me A veces parecía cosa accidental el haber recibido sobrevino un poderoso testimonio; he ahí el Profeta ayuda para mantenerme digno; sin embargo, siempre de Dios. Esa dulce voz del Espíritu que es semejante prevalecía en mí el sentimiento constante, tranquilo, a la luz que tiene algo que ver con la inteligencia de que era guiado y preparado.

pura, me afirmó que éste era el Profeta de Dios.

Esta mañana ha sido nuestro privilegio No es necesario tratar de definir esta levantar nuestras manos para sostener al Presidente experiencia a los Santos de los Ultimos Días; esa clase de testimonio es característica de esta Iglesia. Hay personas que escuchan los testimonios de No es algo reservado para los que ocupan altos aquellos que ocupan altos puestos en la Iglesia, así puestos; es un testimonio que no solamente está como de los miembros en los barrios y ramas, todos disponible sino que es vital para cada miembro. Y ellos usando las mismas palabras: "Sé que Dios vive; así como es con el Presidente, así es con sus sé que Jesús es el Cristo," y hacen la pregunta, "¿Por consejeros.

qué no puede decirse en palabras más sencillas? ¿

Al norte de donde nos encontramos, en la Por qué no son más explícitos y descriptivos? ¿No cordillera de Wasatch, se encuentran tres grandes pueden los apóstoles decir más?" montañas. El poeta las describiría como poderosas De la misma manera que la sagrada pirámides de piedra. La del centro, la más alta de las experiencia en el templo, esto se convierte en nuestro tres, el mapa la identifica como Willard Peak, pero testimonio personal. Es sagrado, y cuando nos los pioneros la llamaban "La Presidencia". Si algún acostumbramos a ponerlo en palabra, lo decimos en día llegaréis a pasar por Willard, mirad hacia el este, la misma forma, todos usando las mismas palabras. y en lo alto, muy alto, se encuentra "La Presidencia." Los apóstoles lo declaran en las mismas frases que

Gracias a Dios por la Presidencia. Al igual que los pequeños de la Primaria o el joven de la Escuela esas cumbres, sólo los cielos están por encima de Dominical. "Yo sé que Dios vive, y sé que Jesús es ellos. Ellos necesitan nuestro voto de apoyo; algunas el Cristo." veces hay soledad en esos sublimes llamamientos de Haríamos bien en no menospreciar los dirección, ya que no son para complacer al hombre, testimonios de los profetas ni los de los niños, sino al Señor. Dios bendiga a estos tres hombres porque "él comunica su palabra a los hombres por ilustres y buenos.

medio de ángeles; sí, no sólo a los hombres, sino a

Ocasionalmente, durante el año pasado, se me las mujeres también. Y esto no es todo; muchas ha hecho una pregunta. Por lo general, parece una veces les son dadas palabras a los niños que pregunta curiosa, casi vana, acerca de las cualidades confunden al sabio y al instruido" (Alma 32:23). que se requieren para ser un testigo de Cristo. La Algunas personas esperan que el testimonio se pregunta que hacen es: "¿Lo ha visto?" dé de una manera nueva, dramática y diferente.

Esta es una pregunta que nunca le he hecho a Expresar un testimonio es similar a una declaración nadie. No se la he hecho a mis hermanos en el de amor. Desde el principio del tiempo, los Quórum, pensando que sería tan sagrada y personal románticos, los poetas y las parejas enamoradas han que una persona tendría que tener alguna inspiración buscado formas más impresionantes de decirlo, especial, verdaderamente cierta autoridad, siquiera cantarlo o escribirlo. para hacerla.

Han utilizado todos los adjetivos, todos los

Hay algunas cosas demasiado sagradas para superlativos y toda forma de expresión poética. Y discutirse. Sabemos esto en lo que concierne a los después que todo se ha dicho y hecho, la declaración templos. En ellos se efectúan ordenanzas sagradas, más poderosa es la sencilla variedad de dos palabras. se goza de experiencias sagradas; y no obstante, a Para aquel que busca honradamente, el causa de la naturaleza de las mismas, no las testimonio expresado en estas frases sencillas es discutimos fuera de esas paredes. No es que sean suficiente, ya que es el Espíritu el que da testimonio, secretas, sino sagradas; no se deben discutir, sino no las palabras. resguardar, proteger y considerar con la más Existe un poder de comunicación tan real y profunda reverencia.

tangible como la electricidad. El hombre ha

He llegado a saber lo que el profeta Alma inventado el medio de enviar por el aire imágenes y quiso decir: ". . . A muchos les es concedido conocer sonidos que son captados por una antena y de esta los misterios de Dios; sin embargo, se les impone un manera se puedan reproducir, oír y ver. Este otro tipo mandamiento estricto de no impartir sino de acuerdo de comunicación puede compararse a ese, excepto con aquella porción de su palabra que él concede a que es un millón de veces más poderoso, y el los hijos de los hombres, y de acuerdo con el cuidado testimonio que brinda es siempre la verdad. y la diligencia que le rinden. "Por tanto, el que Existe un método del cual puede emanar la endurece su corazón recibe la menor porción de la inteligencia pura, mediante el cual podemos llegar a palabra; y el que no endurece su corazón, la mayor tener seguridad, sin dudar en nada. parte, hasta que le es concedido conocer los Dije que había una pregunta que no puede misterios de Dios al grado de entenderlos tomarse a la ligera ni contestarse sin la inspiración completamente" (Alma 12:9-12).

del Espíritu. No he hecho esa pregunta a otros, pero los he oído contestarla, aunque no cuando se les unos palos clavados en la nieve para marcar el preguntó. La han contestado bajo la inspiración del camino a través del glacial, dijo: "Hermanos, he ahí Espíritu, en ocasiones sagradas, cuando "el Espíritu el sacerdocio. Son solamente palos comunes como el da testimonio" (D. y C. 1:39).

resto de nosotros... pero el puesto que poseen los

He oído a uno de mis hermanos declarar: "Sé convierte en aquello que significan para nosotros. Si por experiencias, demasiado sagradas para contarlas, nos apartamos del sendero que marcan, estamos que Jesús es el Cristo." He oído a otros testificar: "Sé perdidos."' que Dios vive; sé que el Señor vive. Y más que eso, El testimonio depende del sostenimiento de los conozco al Señor."

siervos del Señor como lo hemos hecho aquí por una

No fueron sus palabras las que encerraron el señal, y como debemos hacerlo con nuestras significado o el poder, fue el Espíritu. ". . . porque acciones. cuando uno habla por el poder del Espíritu Santo, el Ahora, me pregunto junto con vosotros por qué poder del Espíritu Santo lo lleva al corazón de los uno como yo ha sido llamado al Santo Apostolado. hijos de los hombres" (2 Nefi 33:1).

Carezco de tantas cualidades; es tanto lo que me falta

Hablo con humildad sobre este tema, con el en mi gran esfuerzo para servir. Al meditar en ello, constante sentimiento de que yo soy el menor en he llegado solamente a una conclusión sencilla, una todo aspecto de aquellos que son llamados a este cualidad en la cual puede haber una causa, y es que

tengo ese testimonio.

sagrado puesto.

He llegado a saber que el testimonio no se Os declaro que sé que Jesús es el Cristo; sé que adquiere por medio de señales; se adquiere mediante vive; nació en el meridiano de los tiempos, enseñó su el ayuno y la oración, por medio de la actividad, la Evangelio, fue probado y crucificado. Se levantó en prueba y la obediencia; se logra al sostener a los el tercer día; fue las primicias de la resurrección.

Tiene un cuerpo de carne y huesos. De esto testifico.

siervos del Señor y seguirlos.

Karl G. Maeser(l) conducía a un grupo de De El soy un testigo. En el nombre de Jesucristo.

misioneros a través de los Alpes. Al llegar a la cima, Amén.

se detuvo. Señalando hacia el rastro que dejaban con
