EL ESPÍRITU DE REVELACIÓN.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

"Jóvenes Santos de los Últimos Días, ¡pongan trasera del fuselaje está llena de perforaciones. El su vida en orden! ¡Acepten responsabilidades! sistema hidráulico inservible. La torreta de la cola no ¡Lleven las riendas de su vida! ¡Dominen su mente y funciona". sus pensamientos!"

Un relato de la Octava Fuerza Aérea,

Me dirijo a nuestros niños y a nuestros jóvenes publicado hace apenas dos años, hace un recuento y les propongo que digan a sus padres y a sus detallado de ese vuelo, escrito por un integrante de la

abuelos que se sienten en silencio y no los distraigan tripulación.1 por algunos minutos.

Con uno de los motores en llamas, los otros

Quisiera contarles algo que aprendí de mi tres perdieron potencia. Iban a estrellarse. La alarma hermano y que ha sido como una protección para mí. dio órdenes de que se lanzaran en paracaídas. El Ya he hablado de ello anteriormente, pero no con artillero, el único que pudo salir, se lanzó en tanto detalle como pienso hacerlo hoy. paracaídas al Canal de la Mancha.

Me gradué de piloto y recibí mis alas de plata Los pilotos abandonaron sus asientos y dos días antes de cumplir 20 años. Más tarde, fui empezaron a dirigirse hacia la plataforma del destinado a la base Langley Field, en el estado de compartimiento de las bombas. De pronto, mi Virginia, como copiloto de un bombardero B-24 hermano oyó que uno de los motores hacía ciertos capacitado para utilizar una nueva arma secreta: el ruidos, como si quisiera arrancar, y sin demora

volvió a su asiento y logró conseguir suficiente radar.

Mi hermano, el coronel Leon C. Packer, estaba potencia de los motores para llegar a las costas de destinado en el Pentágono, en Washington, D. C. Inglaterra, en donde los motores fallaron y el avión Habiendo recibido muchas condecoraciones como se estrelló. piloto del bombardero B-24, llegó a ser General de El tren de aterrizaje se desprendió al chocar

contra la cima de una colina; el avión se abrió

Brigada en la Fuerza Aérea.

Mientras me encontraba en la base Langley camino por entre los árboles y se hizo pedazos. El

Field, terminó la guerra en Europa y se nos ordenó ir fuselaje quedó cubierto de tierra. al Pacífico. Antes de partir para el frente de batalla, De manera increíble, no obstante que algunos pasé algunos días con mi hermano en Washington. estaban muy mal heridos, todos sobrevivieron. El

Él me contó cosas que había aprendido bajo el artillero se perdió, pero posiblemente salvó la vida zumbido de las balas. Había volado desde África del de los otros nueve, ya que, cuando el enemigo vio Norte en ataques aéreos por el sur de Europa; muy salir humo de uno de los motores y aparecer un

paracaídas, cesaron el ataque.

pocos aviones habían regresado.

El 16 de abril de 1943 era capitán de un Ésa no fue la única vez que un avión piloteado bombardero B-24 que regresaba a Inglaterra después por mi hermano se estrelló en un aterrizaje. de un ataque aéreo sobre Europa. Su avión, el "Yard Mientras conversábamos, me explicó cómo Bird", había sostenido daños considerables por fuego había logrado permanecer calmo durante un ataque. antiaéreo y tuvo que separarse del resto de la Me dijo: "Tengo un himno predilecto" --el cual

nombró-- "y cuando las cosas se complicaban, lo formación.

Luego se encontraron solos y bajo un fuerte cantaba en silencio y entonces me invadía una fe y ataque por parte de los cazas enemigos. una seguridad que me mantenían en el curso

En el relato que escribió de una sola página correcto". Con esa lección, me despidió para el frente de dijo: "El motor número tres echaba humo y perdió la batalla.

hélice. El abastecedor de combustible número cuatro quedó destrozado. Los cables del alerón y del En la primavera de 1945, tuve la oportunidad estabilizador derecho también resultaron dañados. El de poner en práctica la lección que mi hermano me timón de cola apenas responde. La radio no había enseñado meses atrás. funciona. Perforaciones muy grandes en el ala

derecha. Los alerones están deshechos. Toda la parte

La guerra en el Pacífico terminó antes de que rocío del cielo", y entonces, "el Espíritu Santo será llegáramos a las Filipinas, por lo que se nos mandó ir [nuestro] compañero constante"?2. a Japón.

"Mas el Consolador, el Espíritu Santo, a quien

Despegamos del aeródromo de Atsugi, cerca el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas de Yokohama, en un bombardero B-17 con destino a las cosas, y os recordará todo lo que yo os he Guam para recoger un reflector.

dicho"3.

Después de nueve horas en el aire, Jovencitos, la voz del Espíritu no se oye, sino descendimos a través de las nubes y nos dimos que se siente. Ustedes pueden aprender desde muy cuenta de que estábamos completamente perdidos. pequeños cómo obra el Espíritu Santo. Nuestra radio no funcionaba y, como nos dimos Las Escrituras están repletas de consejos sobre cuenta, nos encontrábamos en medio de un tifón. cómo lo bueno puede influir en su manera de pensar

Volamos a ras del océano tratando de buscar y cómo la maldad puede controlarlos, si se lo un indicio que nos indicara en dónde estábamos. En permiten. Esa lucha nunca acabará. Pero recuerden esa situación desesperante, recordé las palabras de esto:

mi hermano y aprendí que se puede orar y hasta Toda el agua de este mundo, cantar sin emitir un solo sonido.

por más que lo intente,

Después de cierto tiempo, volamos sobre una no hundirá el pequeño barco serie de rocas que sobresalían del agua. ¿Serían parte a menos que en él entre. del archipiélago de las Islas Marianas? Las seguimos Y toda la maldad del mundo, y de pronto la Isla Tinian apareció en el horizonte y ni el pecado en su crueldad, pudimos aterrizar con el tanque de combustible casi penetrarán el alma del hombre

vacío. Al avanzar por la pista de aterrizaje, los si él no los deja entrar4. motores se fueron parando uno por uno.

Fue así que aprendí que la oración y la música Cuando aprendan a dominar sus pensamientos, sagrada pueden ser algo muy privado y personal. estarán a salvo.

Aun cuando esa experiencia fue dramática, el Alguien a quien conozco hace lo siguiente:

valor más grande de la lección que me enseñó mi Siempre que lo invade un pensamiento impropio, hermano tuvo efecto más tarde en la vida cotidiana, comienza a rozar el anillo de bodas con el pulgar, lo cuando enfrenté las tentaciones que ustedes cual rompe el ciclo y se convierte en una manera casi enfrentan ahora.

instantánea de bloquear pensamientos e ideas

Con el correr de los años, me di cuenta de que, indeseables.

aunque no era muy fácil, podía controlar mis No puedo dejar de contarles algo más acerca pensamientos si sabía hacia dónde dirigirlos. Ustedes de la vez que estuve con mi hermano en Washington. pueden reemplazar los pensamientos de tentación, de Él tenía que volar un bombardero B-25 hasta Texas enojo, de desilusión y de miedo por otros mejores para recoger algo y luego volver a Washington al día mediante la música.

siguiente. Yo fui con él, siendo ésa la única vez que

Me encanta la música de la Iglesia. Los himnos volamos juntos.

de la Restauración brindan inspiración y protección. Muchos años después fui honrado por la

¡También sé que cierta música es Universidad Weber State, donde ambos nos espiritualmente destructiva, mala y peligrosa! graduamos y él había sido un líder estudiantil ¡Deséchenla!

durante su época universitaria. Como yo me

Sé también por qué mi hermano aconsejó a sus encontraba en Sudamérica, él accedió a asistir al hijos: "Recuerden que el fuego antiaéreo es más banquete y aceptar el reconocimiento por mí. tupido cerca del blanco".

Durante el discurso que pronunció al aceptarlo,

Los pensamientos son conversaciones que relató lo siguiente, parte de lo cual es verdad. Dijo sostenemos con nosotros mismos. ¿Entienden por que en Texas nos encontrábamos en dos aviones qué las Escrituras nos dicen ". . .[dejad] que la virtud diferentes, uno junto al otro en la pista, listos para engalane [vuestros] pensamientos incesantemente", y despegar. Entonces me dijo por radio: "¡Te espero nos prometen que si lo hacemos, nuestra "confianza arriba, si piensas que puedes llegar!". se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina Luego les dijo que después que se me llamó del sacerdocio destilará sobre [nuestras almas] como como Autoridad General de la Iglesia yo solía vigilar su conducta y decirle: "¡Te espero arriba, si piensas sigues avanzando y repitiendo el procedimiento una que puedes llegar!".

y otra vez, teóricamente, ¿llegarás finalmente al

Bueno, mi buen hermano llegó y ahora está en buzón? Un alumno vivaz dijo: "No, pero llegará lo suficientemente cerca para echar la carta".

donde yo espero estar algún día.

Jovencitos Santos de los Últimos Días, Ustedes llegarán lo suficientemente cerca de la

¡pongan su vida en orden! ¡Acepten perfección para tener una vida llena de retos y responsabilidades! ¡Lleven las riendas de su vida! problemas, con inspiración, felicidad y gozo eternos. ¡Dominen su mente y sus pensamientos! Si tienen El Señor ha prometido: "No os dejaré

amigos que no son una buena influencia para huérfanos; vendré a vosotros"7. ustedes, hagan cambios, incluso si eso les causa "Sí, he aquí, hablaré a tu mente y a tu corazón soledad y aun el rechazo.

por medio del Espíritu Santo que vendrá sobre ti y

Si ya hubieran cometido errores serios, hay morará en tu corazón. . .

formas de arreglar las cosas y al final será como si "Éste es el espíritu de revelación. . . nunca hubiesen ocurrido.

"Por tanto, éste es tu don; empéñate en él y

A veces el sentido de culpa domina nuestros serás bendecido, porque te librará. . ."8.

pensamientos y nos hace prisioneros. ¡Qué Que Dios los bendiga. Ustedes acaban de insensatez es quedarnos allí si la puerta permanece cantar "Yo sé quien soy; sé el plan de Dios"9. Algún abierta! No se digan a sí mismos que el pecado en día darán su testimonio a sus nietos, y ellos a los realidad no tiene importancia. Eso no les servirá de nietos de ellos, y éstos a otra generación y así nada, pero el arrepentimiento sí.

sucesivamente.

Háganse cargo de su vida ahora. Qué Contemplen la larga vida, el largo futuro ante extraordinario es ser Santo de los Últimos Días en esta Iglesia, ante los niños y los jóvenes, ante todos estos tiempos maravillosos y desafiantes. los Santos de los Últimos Días. Les testifico a

Pablo dijo al joven Timoteo: "Ninguno tenga ustedes, jovencitos, que Jesús es el Cristo, el Hijo de en poco tu juventud"5.

Dios. Como abuelo y bisabuelo que soy, sé cuanto

Y Louisa May Alcott tenía sólo 14 años les amamos a ustedes. Les digo cuánto les amamos, cuando escribió:

cuánto se les ama en esta Iglesia, e invoco las

Un pequeño reino poseo, bendiciones del Señor sobre ustedes a medida que

Donde los pensamientos moran; hacen frente a la maravillosa vida que les aguarda

Y cuán difícil es, según veo, como jóvenes Santos de los Últimos Días. Todo lo

Gobernarlo a toda hora. . .

cual hago como siervo del Señor y en el nombre de

No pido corona ninguna,

Jesucristo. Amén.

Sino lo que todos pueden lograr.

Ni busco tomar tierra alguna

Sólo el reino de mi mente conquistar6. NOTAS 1. Véase Gerald Astor, The Mighty Eighth: The Air

War in Europe told by the Men Who Fought It, 1997.

Ustedes pueden y deben conquistar su mente. 2. D. y C. 121:4546.

Nuestro futuro depende de ustedes, nuestros 3. Juan 14:26.

niños y jovencitos.

Y bien, ése es el consejo que les hago llegar. World," Best-Loved Poems of the LDS People,

Ahora despierten a sus padres y díganles que han editado por Jack M. Lyon y otros, 1996, pág. 302. aprendido una manera de ayudarse a ustedes mismos 5. 1 Timoteo 4:12. a ser perfectos. Quizás no sean del todo perfectos, 6. Louisa May Alcott, "My Little Kingdom," pero pueden acercarse a la perfección.

Louisa May Alcott--Her Girlhood Diary, ed. por

Les doy este incentivo: Un maestro, al intentar Cary Ryan, 1993, págs. 89.

explicar lo que es una teoría, formuló esta pregunta: 7. Juan 14:18. "Si al llevar una carta al buzón te detienes a medio 8. D. y C. 8:24; cursiva agregada. camino y luego prosigues y recorres la mitad de la 9. "La Iglesia de Jesucristo", Canciones para los distancia que quede y te vuelves a detener; y si así niños, pág. 48.

EL ESPÍRITU DEL TABERNÁCULO.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER .

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

El tabernáculo …se destaca como un emblema “Y cuando lo oyó Elías”, dice el registro, de la restauración del evangelio de Jesucristo. “cubrió su rostro con su manto, y salió, y se puso a la

Hace cuarenta y seis años se me llamó para ser puerta de la cueva” para hablar con el Señor (1

Ayudante del Quórum de los Doce Apóstoles y vine, Reyes 19:11–13). por primera vez, a este púlpito. Tenía treinta y siete Sentí algo de lo que los nefitas deben haber años, y me encontraba entre los venerables y sabios sentido cuando el Señor apareció ante ellos: profetas y apóstoles cuyas palabras, como dice el “Y aconteció que mientras así conversaban, himno, “son de… siervos del Señor que nos unos con otros, oyeron una voz como si viniera del enseñan” (“Palabras de amor”, Himnos, Nº 176). Me cielo; y miraron alrededor, porque no entendieron la sentí profundamente inepto.

voz que oyeron; y no era una voz áspera ni una voz

En esa época tuve, aquí en el Tabernáculo, una fuerte; no obstante, y a pesar de ser una voz suave, experiencia decisiva que me tranquilizó y me dio penetró hasta lo más profundo de los que la oyeron, valor.

de tal modo que no hubo parte de su cuerpo que no

En aquellos días, la conferencia de la Primaria hiciera estremecer; sí, les penetró hasta el alma se llevaba a cabo aquí antes de la conferencia general misma, e hizo arder sus corazones” (3 Nefi 11:3). de abril. Entré por una de las puertas del lado sur El profeta José Smith conocía esa voz apacible justo en el momento en que un numeroso coro de y delicada que Elías y los nefitas oyeron, cuando niños de la Primaria cantaba el himno de apertura, escribió: “…así dice la voz suave y apacible que a bajo la dirección de la hermana Lue S. Groesbeck, través de todas las cosas susurra y penetra…” (D. y miembro de la Mesa Directiva General de la C. 85:6). Primaria. Cantaban:

En aquel momento decisivo, comprendí que la

Con quietud, pensaré reverente en ti, Señor. voz apacible y suave, más que oírse se siente y que,

Con quietud, cantaré reverente a ti loor. si le prestaba atención, todo iría bien en mi

Con quietud y humildad pido en oración, ministerio.

Tu Espíritu haz morar en mi corazón.

Después de eso, tuve la seguridad de que el

(“Con quietud”, Canciones para los niños, pág. Consolador, el Espíritu Santo, está allí para todo el que responda a la invitación de pedir, buscar y

11.) Los niños cantaban suavemente. El organista, llamar (véase Mateo 7:7–8; Lucas 11:9–10; 3 Nefi que comprendía que la excelencia no necesita atraer 14:7–8; D. y C. 88:63). Supe entonces que estaría la atención a sí misma, no ejecutó un solo mientras bien; y con el correr de los años, así ha sido. ellos cantaban, sino que con gran habilidad, y casi También aprendí el poder que tiene la música; sin notarse, armonizó las voces con una melodía de cuando se presenta con reverencia, es semejante a la inspiración y de revelación. Aquel fue el momento revelación. Creo que a veces no se puede separar de decisivo que fijó, profunda y permanentemente en la voz del Señor, la apacible voz del Espíritu. mi alma, aquello que más necesitaba para Toda clase de buena música tiene su lugar, y

hay infinidad de lugares donde es posible escucharla.

sostenerme en los años futuros.

Sentí lo que tal vez sintió Elías el profeta Pero el Tabernáculo de la Manzana del Templo es cuando selló los cielos en contra del inicuo rey Acab diferente a todos ellos.

Durante generaciones, el Coro del Tabernáculo y escapó a una cueva para buscar al Señor:

“…un grande y poderoso viento que rompía comenzó su transmisión semanal cantando estas los montes, y quebraba las peñas… pero Jehová no palabras escritas por William W. Phelps: estaba en el viento. Y tras el viento un terremoto; Entonad sagrado son pero Jehová no estaba en el terremoto.

y venid con devoción.

“Y tras el terremoto un fuego; pero Jehová no Hoy reposad…

estaba en el fuego. Y tras el fuego [vino] un silbo Al Señor las gracias dad apacible y delicado.

por Sus dones y bondad…

(“Entonad sagrado son”, Himnos, Nº 83.)

Hace más de cien años, el presidente Wilford Aquí, en 1979, después de años de

Woodruff, que tenía noventa y un años, pronunció preparación, la versión SUD del Rey Santiago de la desde este púlpito lo que debe haber sido su último Biblia [en inglés] se presentó a la Iglesia. discurso. Entre la congregación se hallaba el Desde aquí, se anunciaron a la Iglesia las jovencito LeGrand Richards, de doce años. Su padre, nuevas ediciones del Libro de Mormón, de Doctrina George F. Richards (a quien más adelante se le y Convenios y de La Perla de Gran Precio. ordenó apóstol), trajo a sus hijos al Tabernáculo para En la conferencia general de 1908, el escuchar a las Autoridades Generales, y LeGrand presidente Joseph F. Smith leyó la sección 89 de nunca olvidó aquella experiencia.

Doctrina y Convenios, la Palabra de Sabiduría.

Durante más de veinte años, tuve una amistad Luego él, sus dos consejeros y el presidente de los estrecha con el élder LeGrand Richards. A los Doce hablaron sobre ese tema. A continuación, se noventa y seis años, ese mensaje que acabo de aceptó, por votación unánime, como ley vinculante mencionar, todavía perduraba en su corazón; no para los miembros de la Iglesia. recordaba las palabras del presidente Woodruff, pero Esa revelación comienza así: “…Por motivo de jamás olvidó lo que había sentido al escucharlas. las maldades y designios que existen y que existirán

A veces, he sentido la presencia de los que en el corazón de hombres conspiradores en los construyeron y mantuvieron este Tabernáculo. Por últimos días, os he amonestado y os prevengo, medio de la música y de las palabras, los que nos dándoos esta palabra de sabiduría por revelación” precedieron preservaron la sencillez del Evangelio y (D. y C. 89:4).

que guió su vida. el testimonio de Jesucristo. Ese testimonio fue la luz Es un escudo y una protección para nuestra gente, en particular para nuestros jóvenes, y llega a

En este Tabernáculo de la Manzana del formar parte de “toda [la] armadura” de Dios que se

Templo han ocurrido grandes acontecimientos que promete en las revelaciones a fin de protegerlos de determinaron el destino de la Iglesia.

“los dardos encendidos de los malvados” (véase D. y

Con excepción de José Smith y de Brigham C. 27:15–18).

Young, se han sostenido en este Tabernáculo, La Iglesia, y sus miembros en forma durante una asamblea solemne, a todos los individual, siempre han estado, están ahora y estarán Presidentes de la Iglesia. De manera similar, ese continuamente bajo el ataque del adversario; él proceso de sostenimiento se reitera anualmente en la cubrirá y hasta hará desvanecer, la voz suave y conferencia general y se repite en toda estaca, barrio apacible por medio de la música estruendosa y y rama, como lo requiere la revelación. disonante llena de palabras que no se entienden o,

El Señor dijo: “…a ninguno le será permitido peor aún, que sí se entienden. Él nos desviará salir a predicar mi evangelio ni a edificar mi iglesia, astutamente con toda nueva tentación que pueda a menos que sea ordenado por alguien que tenga inventar. autoridad, y sepa la iglesia que tiene autoridad, y que Aquí también, por revelación, el Señor aclaró ha sido debidamente ordenado por las autoridades de el orden del sacerdocio, lo cual abrió las puertas para la iglesia” (D. y C. 42:11).

que se cumpliera el mandamiento del Salvador de

De ese modo, ningún extraño puede venir entre llevar el Evangelio “a toda nación, y tribu, y lengua, nosotros, reclamar que tiene la autoridad e intentar y pueblo” (D. y C. 133:37), y para que se desviar a la Iglesia.

estableciese Su Iglesia entre ellos.

Aquí mismo, en 1880, se aceptó La Perla de Aquí se le dio al Libro de Mormón el subtítulo

Gran Precio como uno de los libros canónicos de la “Otro testamento de Jesucristo”. A partir de ese Iglesia.

momento, todo el que abra el libro sabrá, por su

Aquí también se agregaron dos revelaciones a título, qué es lo que contiene.

Doctrina y Convenios que ahora se conocen como Las enseñanzas, los sermones, la música, los las secciones 137 y 138. En la sección 137 se registra sentimientos y el Espíritu que se manifiestan en este una visión que recibió José Smith en el Templo de sagrado edificio se transfieren, sin que nada se Kirtland; y la sección 138 es una visión que recibió pierda, al gran Centro de Conferencias cercano, el presidente Joseph F. Smith con respecto a la visita donde las escuchan decenas de miles de personas, se que hizo el Salvador a los espíritus de los muertos. traducen a gran cantidad de idiomas y se envían a

congregaciones reunidas por todo el mundo.

Más aún, ese Espíritu entra en los hogares de emblema de la restauración del evangelio de millones de Santos de los Últimos Días, en hogares Jesucristo. Ese sencillo testimonio se grabó en mí donde los padres oran por el bienestar de sus hijos. profunda y permanentemente aquí, en este recinto, Hombres y mujeres y, como lo promete el Libro de gracias a aquellos niños de la Primaria que cantaban Mormón, hasta los niños pequeños reciben el en un tono reverente y revelador. testimonio de Jesucristo (véase Mosíah 24:22; Alma Que Dios bendiga este sagrado edificio y todo

Evangelio. 32:23; 3 Nefi 17:25) y de la restauración de Su lo que suceda entre sus paredes. Cuán agradecidos estamos de que se haya renovado y restaurado sin

Este Tabernáculo de la Manzana del Templo es perder su carácter sagrado.

“una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de El élder Parley P. Pratt, que integraba el fe, una casa de gloria y de Dios, sí, [Su] casa” (D. y Quórum de los Doce Apóstoles, leyó estas palabras C. 109:16). Aquellos a quienes se llama a hablar, a de la sección 121 de Doctrina y Convenios: “...deja declarar la palabra, a presentar música o cultura, que la virtud engalane tus pensamientos deben exponer aquello que sea digno.

incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá

Las Escrituras nos advierten que buscar las en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio alabanzas de los hombres nos desvía cautelosamente destilará sobre tu alma como rocío del cielo. del único camino seguro que podemos seguir en la “El Espíritu Santo será tu compañero vida (véase Juan 12:43; 1 Nefi 13:9; 2 Nefi 26:29; constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y Helamán 7:21; Mormón 8:38; D. y C. 58:39); y las de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y Escrituras nos amonestan claramente con respecto a sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” lo que sucede cuando aspiramos “a los honores de (D. y C. 121: 45–46). los hombres” (D. y C. 121:35).

Profundamente conmovido, Parley P. Pratt

No es tanto lo que se oye en los discursos recordó un himno que, en realidad, es una oración, y como lo que se siente. El Espíritu Santo confirma a que durante muchos años el coro escogió para todos los que estén bajo Su influencia que los finalizar su presentación semanal: mensajes son verdaderos y que ésta es La Iglesia de Cual rocío que destila Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

El Tabernáculo se encuentra aquí, junto al en la yerba del vergel, templo, como un ancla, y ha llegado a ser un símbolo Tu palabra salvadora de la Restauración. Lo construyeron personas muy llega a Tu pueblo fiel. pobres y muy sencillas, pero en la actualidad se lo Deja, Padre bondadoso,

Tu doctrina destilar, conoce en todo el mundo.

El Coro del Tabernáculo, que lleva el nombre bendecida para darnos de este edificio, ha sido un portavoz de la Iglesia. el eterno bienestar. Rogamos que [sus integrantes] nunca se aparten ni Ve, oh Padre, a Tu pueblo permitan que los desvíen de la misión principal que y permite descender han tenido por generaciones.

de Tu trono bendiciones

Generación tras generación, el coro ha cual rocío al caer.

comenzado y finalizado sus transmisiones con un Nuestra petición escucha mensaje de inspiración, lleno de principios y y derrama, eterno Dios, fundado en la doctrina de la Restauración, dando Tu Espíritu sublime, apertura con “Entonad sagrado son” (Himnos, Nº 83) muestra de Tu gran amor. y finalizando con “Cual rocío, que destila” (Himnos, (“Cual rocío, que destila”, Himnos, Nº 87.) Nº 87).

Añado mi testimonio de que Jesús es el Cristo

El Tabernáculo se distingue en el mundo como y que ésta es Su casa; en este sagrado día de uno de los grandes centros de música y de cultura dedicación; en el nombre de Jesucristo. Amén. encomiables; pero, sobre todo, se destaca como un
