"EL ESTANDARTE DE LA VERDAD SE HA IZADO".

PRESIDENTE BOYD K. PACKER .

Presidente en funciones del Quórum de los Doce.

No obstante cuán diferentes parezcamos para Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de el mundo, no obstante lo ridiculizadas que sean Dios"10. nuestras normas, no obstante cuánto sucumban a la Toda la Restauración no llegó al mismo tentación otras personas, nosotros no vamos a ceder, tiempo; en una serie de visitas, otros profetas no podemos ceder.

vinieron y restauraron las llaves del sacerdocio11.

Mi propósito es explicar a los jóvenes, a los Con la autoridad restaurada, se reveló la adultos jóvenes y a sus padres por qué mantenemos organización de la Iglesia. Los apóstoles fueron en forma estricta las elevadas normas de conducta ordenados y se organizaron el Quórum de los Doce y moral; por qué evitamos las drogas adictivas y el té, la Primera Presidencia, tal como habían sido

el café, el alcohol y el tabaco; por qué enseñamos las organizados antiguamente12. Se revelaron las normas de modestia en el vestir, el arreglo personal y ordenanzas y se otorgó la autoridad para llevarlas a

el lenguaje1. Ustedes tienen que saber dónde se cabo.

originan nuestras normas y por qué no podemos Se tradujo y se publicó El Libro de Mormón, rebajarlas y seguir lo que el mundo hace. otro Testamento de Jesucristo, el cual contiene "la

Ustedes tienen albedrío, el "albedrío moral"2; plenitud [del] evangelio eterno"13.

son libres para escoger sus normas.

Se publicaron otras revelaciones: Doctrina y

Ustedes entenderán mejor si les hablo acerca Convenios y La Perla de Gran Precio. De estos de las Escrituras y de la doctrina en vez de la volúmenes de Escritura aprendimos por qué fue conducta.

creada la tierra y quién la creó14. Los primeros

La Iglesia a la que ustedes pertenecen, La líderes de la Iglesia obtuvieron un entendimiento de

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos la plenitud del Evangelio, de Jesucristo y de las

Días, es la Iglesia restaurada3. Si saben lo que normas que Él requiere de Sus discípulos. significa restaurada entenderán por qué las normas Aprendimos acerca del plan de redención, "el de conducta son como son.

gran plan de felicidad"15. Vinimos a la tierra para ser

Después de la crucifixión de Cristo, ocurrió probados y obtener experiencia, con la promesa de una apostasía. Los líderes empezaron a enseñar "los que "por la Expiación de Cristo, todo el género

mandamientos de los hombres"4, perdieron las llaves humano puede salvarse, mediante la obediencia a las 16 . de la autoridad y se desconectaron de los canales de leyes y ordenanzas del Evangelio" la revelación. No se podía simplemente recuperar la Antes de que viniéramos a la vida terrenal, posesión de la autoridad perdida, sino que tenía que vivimos como hijos espirituales de nuestro Padre

ser restaurada por aquellos que antiguamente tenían 17 Celestial. "Todos los seres humanos, hombres y las llaves de la autoridad5.

mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los [de ustedes] es un amado hijo o hija espiritual de

Últimos Días no es una versión remodelada de otra padres celestiales y, como tal, cada uno [de ustedes] iglesia; no es un ajuste ni una corrección ni una tiene una naturaleza y un destino divinos. El ser protesta contra cualquier otra religión; éstas tienen su hombre o mujer es una característica esencial de la

"apariencia de piedad"6, su bondad y su valor. identidad y el propósito eternos de los seres humanos 18 .

Juan el Bautista cruzó el velo para conferir el en la vida premortal, mortal, y eterna"

Sacerdocio Aarónico "el cual tiene las llaves del El gran plan de felicidad hace posible que los ministerio de ángeles, y del evangelio de vínculos familiares perduren después de la muerte. arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para Las ordenanzas y los convenios sagrados,

la remisión de pecados"7. Una ordenanza que lo disponibles sólo en el templo, hacen posible que las acompaña, la confirmación y el conferir el don del personas regresen a la presencia de Dios y que sus

Espíritu Santo, requería una autoridad mayor8 familias se unan eternamente. El matrimonio, la 19 . .

Poco después, Pedro, Santiago y Juan, familia y el hogar son el fundamento de la Iglesia

Apóstoles y compañeros del Señor, restauraron el ¡Nada es más importante para la Iglesia y para la sacerdocio mayor o Sacerdocio de Melquisedec9 civilización misma que la familia!

, "el

Para algunos, no todo está completo en la vida Hay un gran poder en la oración. Al igual que terrenal porque no han tenido la oportunidad de José Smith, como hijo o hija de Dios, ustedes pueden casarse o tener una familia propia, pero el gran plan orar a Dios en el nombre de Jesucristo pidiendo

de felicidad y las leyes que lo gobiernan continúan 24 fuerza. después de la muerte. A esas personas, a quienes Satanás, con sus ángeles, intentarán capturar cuida un bondadoso y amoroso Padre Celestial, en sus pensamientos y controlar lo que ustedes hagan.

los designios eternos no se les negarán las Si lo logran, corromperán todo lo que es bueno25. bendiciones necesarias para su exaltación, inclusive Para él, el Internet es sólo eso, una red para el matrimonio y la familia, lo cual será más dulce atraparlos en una inicua adicción a la pornografía. Le aún por haberlos esperado y deseado.

seguirá la infelicidad26.

De las revelaciones, aprendemos que no Algunas personas usan los medios políticos, tenemos que decirles, jóvenes, lo que está bien y lo sociales y legales para cambiar la definición de la que está mal con relación a la moralidad y al moralidad y del matrimonio en algo sin control, matrimonio. El profeta Lehi enseñó a sus jóvenes antinatural y prohibido por Dios; pero no pueden hijos que "los hombres son suficientemente cambiar el plan que ha gobernado la vida y la

instruidos para discernir el bien del mal"20. felicidad humanas desde el principio. El impostor

Ya que el poder para crear un cuerpo terrenal ataca alguna pasión o tendencia o debilidad y es esencial para nuestra felicidad y exaltación, el convence a las personas de que su condición no Señor ha decretado castigos severos para el uso puede cambiar y las persuade a participar en

inmoral de ese poder de engendrar vida21. actividades que nunca escogerían por sí solos.

Satanás sabe que si él puede corromper el Tarde o temprano, aquella chispa de divinidad proceso de procreación y causar que los hombres y en cada uno de ellos se encenderá; pueden usar su las mujeres lo degraden en actos inmorales, hasta ese albedrío como hijos e hijas creados a la imagen de

grado perturbará el plan de felicidad para ellos. Dios27 y rehusar seguir al destructor. Aquello que se

Pablo enseñó: "Pero fiel es Dios, que no os les había hecho creer que no podía cambiar dejará ser tentados más de lo que podéis resistir, sino cambiará, y sentirán el poder de la redención de

que dará también juntamente con la tentación la Cristo28; serán aliviados del peso y sanados del dolor29. De eso se trata la Expiación de Cristo.

salida, para que podáis soportar"22.

No deseo ofender los delicados sentimientos Pueden reclamar su herencia como hijos de de ustedes, jóvenes, pero en su mundo inundado de padres celestiales y, a pesar de lo torturadora y iniquidad deben estar en guardia para resistirla. angustiosa que les resulte la prueba de la vida

Hay palabras que es mejor no decir porque terrenal, saben que no están perdidos.

describen cosas en las que es mejor no pensar. Pero En la Iglesia no se condena a nadie por las no pueden eludir el estar expuestos a las tentaciones tendencias o tentaciones, pero se considera a las 30 . Si ustedes

relacionadas con la fornicación, el adulterio, la personas responsables de la transgresión pornografía, la prostitución, la perversión, la lujuria, no actúan de acuerdo con persuasiones indignas, lo antinatural y todo lo que surge de ello. nunca se les condenará ni se les someterá a la

Muy difícilmente pueden escapar de la disciplina de la Iglesia.

degradante vulgaridad y de las bromas y el humor Nosotros no fijamos las normas pero se nos malvados que la acompañan. Todo desfila delante de manda enseñarlas y mantenerlas. La norma se ustedes en el entretenimiento indigno: en la música, mantiene: abstinencia antes de casarse y fidelidad en los materiales impresos, en el teatro, en las total en el matrimonio. No obstante cuán diferentes películas, en la televisión y, por supuesto, en el parezcamos para el mundo, no obstante lo

ridiculizadas que sean nuestras normas, no obstante

Internet.

Recuerden la Primera Visión cuando el joven cuánto sucumban a la tentación otras personas,

José se arrodilló en la arboleda, de inmediato una nosotros no vamos a ceder, no podemos ceder. La densa obscuridad se formó a su alrededor; el poder obediencia a la norma moral y la observancia de la del enemigo, un ser efectivo del mundo invisible, se Palabra de Sabiduría permanecerán como requisitos apoderó de él; pero José hizo lo que cada uno de para la ordenación al sacerdocio, para ir a una misión ustedes puede hacer: invocó a Dios y el poder y para obtener la recomendación para el templo.

A ustedes se les confirió el don del Espíritu maligno lo dejó23.

Santo. Cuando tengan que tomar decisiones, recibirán impresiones de aprobación o de advertencia encarcelarlos permanentemente, porque ustedes llamó de las tinieblas a su luz admirable"34. siempre tienen la llave del arrepentimiento para abrir Recuerden esta gran profecía: la puerta de la prisión.

"El estandarte de la verdad se ha izado.

Si ustedes, nuestros jóvenes, se sienten solos, Ninguna mano impía puede detener el progreso de la recuerden que en la actualidad hay millones de obra: las persecuciones se encarnizarán, el populacho ustedes en la Iglesia; miles sirven en misiones en podrá conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la este momento y son un ejemplo visible, un calumnia podrá difamar; mas la verdad de Dios testimonio de la Restauración, aun para aquellos que seguirá adelante valerosa, noble e no escuchen su mensaje. Dondequiera que estén, en independientemente, hasta que haya penetrado en los estudios, en el trabajo, divirtiéndose o en las todo continente, visitado toda región, abarcado todo fuerzas armadas, nunca están solos.

país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan

Las palabras pueden emplearse como armas en los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que la contra de ustedes. Si cuando les habla, la gente del obra está concluida"35. mundo usa la palabra diversidad, utilícenla para su Cuando era joven, solíamos cantar a menudo beneficio y digan: "En mi vida ya hay diversidad y estas estrofas: tengo la intención de que siga siendo así". Si la

palabra es tolerancia, úsenla también y digan: ¿Fallará en la defensa "Espero que seas tolerante con mi estilo de vida: de Sión la juventud? obediencia, integridad, abstinencia, arrepentimiento". Al llegar el enemigo, Si la palabra en contra de ustedes es opciones,

díganles que ustedes optan por la moralidad que la ¿huiremos sin luchar? ¡No! gente considera anticuada, y que han optado por Firmes creced en la fe que guardamos;

dignos. llegar a ser un cónyuge digno, una madre o un padre por la verdad y justicia luchamos.

Quizás toda la Iglesia permanezca sola en A Dios honrad, por Él luchad, defensa de estas normas, pero no somos los y por Su causa siempre velad. primeros. Moroni, el último habitante de su pueblo, Cuando veamos a los inicuos dijo: "Y yo quedo solo... yo cumplo el mandamiento atacar el plan de Dios,

de mi padre"32 33 . No teman.

¿quedaremos indecisos?

Cuando era joven y muy nuevo en mi ¿Estaremos sin valor? ¡No!

llamamiento, me enviaron al este de Estados Unidos Nuestra salvación labremos, para tener una reunión con oficiales poderosos y procurando la verdad, prominentes que impedían nuestra obra. Al salir y la juventud, con celo, hacia el aeropuerto, me detuve para ver al presidente luchará y velará. ¡Sí! Harold B. Lee y le pregunté: "¿Tiene algún consejo Procuremos ser hallados que darme antes de partir?".

"Sí", me dijo, "que recuerde que no estamos en dignos del Reino de Dios,

1830 y que no sólo somos seis".

redimidos con los justos,

Aquello borró el temor; defendí las normas de obedientes a Su voz. ¡Sí!

la Iglesia y el problema se resolvió.

Firmes creced en la fe que guardamos;

La sociedad sigue un rumbo que ha causado la por la verdad y justicia luchamos.

destrucción de civilizaciones y está ahora madurando A Dios honrad, por Él luchad, en la iniquidad. La civilización misma está en y por Su causa siempre velad36. peligro. Ustedes, nuestros maravillosos jóvenes, son

un ejemplo para muchos millones de buenas Que Dios los bendiga a ustedes, millones de personas en todo el mundo.

Pienso en el gozo y la felicidad que les esperan jóvenes de nuestra Iglesia, que siguen dignamente en esta vida y en la obra que van a realizar, y no los modelos del Evangelio y llevan dentro de ustedes

un profundo testimonio, el mismo que todos nosotros puedo sentirme desanimado. tenemos y expresamos. En el nombre de Jesucristo. 18. "La familia: Una proclamación para el mun do",

Liahona, octubre de 1998, pág. 24.

Amén.

NOTAS deber a Dios [folleto, 2001].

Nefi 2:17-18, 27; 3 Nefi 18:18; D. y C. 50:3.

Abraham 4:26-27.

Moisés 6:62. 17:16; 34:9; 41:2; 42:5, 11-13, 15, 31; D. y C. 101:22; 34. 1 Pedro 2:9. 35. José Smith, History of the Church, 4:540. 16. Artículos de Fe 1:3.
