EL LIBRO DE MORMÓN: OTRO TESTAMENTO DE

JESUCRISTO.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

"El Libro de Mormón: Otro Testamento de "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera

Jesucristo tiene el poder nutritivo de sanar los exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno Padre, espíritus hambrientos que haya en la tierra". en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas

Tengo en la mano un ejemplar de la primera cosas; y si pedís con un corazón sincero, con edición del Libro de Mormón, impresa en 1830 en verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os una imprenta manual de la compañía de E. B. manifestará la verdad de ellas por el poder del Grandin, en el pueblo de Palmyra, estado de Nueva Espíritu Santo; York.

"y por el poder del Espíritu Santo podréis

En junio de 1829, José Smith, de 23 años, fue a conocer la verdad de todas las cosas"3.

ver al señor Grandin, de 23, en compañía de Martin Herbert Schreiter puso a prueba la promesa, y Harris, un granjero del lugar. Hacía tres meses que se convirtió a La Iglesia de Jesucristo de los Santos Grandin había anunciado su intención de publicar de los Últimos Días. libros. José Smith llevaba páginas de un documento En 1946, liberado como prisionero de guerra, manuscrito.

retornó a Leipzig, Alemania, junto a su esposa y sus

Si el contenido del libro no era suficiente para tres hijitas. Poco después partió como misionero para condenarlo a la oscuridad, el relato de su origen Bernburg, Alemania. Sin compañero, solo en su indudablemente lo sería. ¡Imaginen! ¡Un ángel que cuarto, con frío y hambre, se preguntaba por dónde dirigió a un joven adolescente a un bosque donde empezar. encontró una bóveda de piedra y un juego de Pensó en algo que tenía para ofrecer a aquel planchas de oro!

pueblo devastado por la guerra, escribió a mano un

Los escritos de las planchas fueron traducidos cartel con la pregunta: "¿Habrá vida después de la por medio del Urim y Tumim, el cual se menciona muerte?" y lo pegó en una pared.

varias veces en el Antiguo Testamento1y que los Aproximadamente al mismo tiempo llegó a eruditos hebreos describen como un instrumento Benburg una familia proveniente de un pequeño "por el que se daba revelación y se declaraba la pueblo de Polonia.

verdad".2

Manfred Schütze tenía cuatro años. Su padre

Antes de que se terminara de imprimir el libro, había muerto en la guerra. Su madre, los padres y la robaron páginas y las publicaron en un periódico hermana de ella, también viuda y con dos niñas local, ridiculizando la obra. La oposición tenía por pequeñas, se vieron forzados a evacuar el pueblo con objeto excitar a la chusma para que matara al profeta sólo treinta minutos de aviso. Tomaron lo que José Smith y expulsara a los que le creían hacia pudieron y se encaminaron hacia el Oeste. Manfred y lugares despoblados.

la mamá tiraban y empujaban un carrito en el que, de

Desde aquel dudoso comienzo hasta este día se vez en cuando, iba el abuelo enfermo. Un oficial han impreso 108.936.922 ejemplares del Libro de polaco, al ver al patético Manfred, se puso a llorar. Mormón: Otro Testamento de Jesucristo. Se ha Al llegar a la frontera, los soldados les publicado en sesenta y dos idiomas, selecciones del saquearon sus posesiones y les tiraron al río la ropa mismo en otros treinta y siete idiomas y hay otras de cama; además, allí Manfred y la madre se vieron veintidós traducciones en proceso.

separados del resto de la familia. La madre pensó

Actualmente, sesenta mil misioneros regulares, que quizás hubieran ido en busca de familiares a en ciento sesenta y dos países, se pagan sus propios Bernburg, donde había nacido su abuela. Después de gastos y dedican dos años de su vida a testificar que pasar semanas de increíbles sufrimientos, al fin el Libro de Mormón es verdadero.

llegaron a Bernburg y encontraron a la familia.

A través de las generaciones, el libro ha Los siete vivían juntos en una pequeña inspirado a los que lo leen. Herbert Schreiter había habitación. Pero sus problemas no habían terminado; leído lo siguiente en su traducción al alemán del la madre de las niñitas murió y la afligida abuela Libro de Mormón: pidió que llamaran a un predicador y le preguntó: que se enviarían a la gente hambrienta de Europa. "¿Podré ver a mis familiares otra vez?". Me gusta pensar que una de esas bolsas que yo

El predicador le contestó: "Mi querida señora, mismo llené haya ido a Manfred Schültze y su la resurrección no existe. ¡Los muertos quedan madre; si no, habrá llegado a otros que tendrían igual

necesidad.

muertos!".

Para enterrar el cuerpo, lo envolvieron en un El élder Dieter Uchtdorf, que está con nosotros en el estrado hoy como miembro de los Setenta, saco de papel.

Al volver del entierro, el abuelo habló de recuerda todavía el aroma del trigo y la sensación de suicidarse todos, como muchos otros lo habían tener los granos en sus manos de niño. Quizás una de hecho. En ese momento vieron el cartel que el élder las bolsas que yo llené haya ido a su familia. Schreiter había colocado en un edificio —"¿Habrá Cuando tenía unos diez años, hice el primer vida después de la muerte?"—, con una invitación de intento de leer el Libro de Mormón. La primera parte La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos fue fácil por ser similar al lenguaje del Nuevo Días. Después, en una reunión, supieron del Libro de Testamento; luego llegué a los escritos de Isaías, del Mormón: Otro Testamento de Jesucristo. Antiguo Testamento, que no pude entender y me

resultaron difíciles de leer. Así que dejé el libro de

El libro explica lo siguiente:

muerte4. El propósito de la vida terrenal y de la lado. Hice otros intentos de leerlo, pero no lo leí

La seguridad de que hay vida después de la todo hasta que me encontré en un buque de transporte con otros tripulantes de aviones muerte5. Lo que sucede al espíritu cuando sale del bombarderos, camino a la guerra del Pacífico.

Entonces decidí leer el Libro de Mormón y averiguar cuerpo6. La descripción de la Resurrección7. yo mismo si era o no verdadero. Leí y releí concienzudamente todo el libro y puse a prueba la

Cómo recibir y retener la remisión de los promesa que contiene. Aquella fue una acción que pecados8.

cambió mi vida. Después, nunca lo dejé de lado.

Qué efecto tendrá en nosotros la justicia o la Muchos jóvenes han sido mejores que yo en misericordia9.

eso.

Cuáles son las cosas por las que debemos Un jovencito de quince años, hijo de un orar10.

presidente de misión, iba a una escuela secundaria

El sacerdocio11.

donde había muy pocos miembros de la Iglesia.

Los convenios y las ordenanzas12.

Un día se le dio a la clase un examen en el que

La función y el ministerio de los ángeles13. debían marcar las respuestas con "Correcto" e

La voz suave y apacible de la revelación "Incorrecto". Matthew sabía contestar todas las preguntas excepto la 15, que decía: "José Smith, el personal14. Y, principalmente, la misión de Jesucristo15. supuesto profeta mormón, escribió el Libro de

Y muchos otros tesoros que componen la Mormón. ¿Correcto o incorrecto?".

Como no podía marcar ninguna de las dos plenitud del Evangelio de Jesucristo. respuestas, pero era un jovencito muy ingenioso,

Todos se convirtieron a la Iglesia y su vida corrigió la pregunta: Tachó la palabrasupuestoy cambió. El abuelo encontró un trabajo de panadero y reemplazó la palabraescribiócontradujo. La frase pudo proveer el pan para su familia y también para el quedó así: "José Smith, el profeta mormón, tradujo el

vida"16. élder Schreiter, que les había dado "el pan de Libro de Mormón". Lo marcó "Correcto" y lo entregó.

Después, recibieron ayuda de la Iglesia desde Al día siguiente el maestro, fastidiado, le los Estados Unidos. Manfred creció comiendo preguntó por qué había cambiado la pregunta; granos enfardados en pequeñas bolsas en las que sonriente él contestó: "Porque José Smith había una colmena, saboreando duraznos de noescribióel Libro de Mormón, lotradujo; y no era California y vestido con ropa de los suministros del unsupuestoprofeta,eraProfeta".

bienestar de la Iglesia. Poco después de haberme dado de baja en la Por eso, le pidieron al jovencito que explicara

Fuerza Aérea, fui al molino de bienestar de a la clase cómo sabía lo que afirmaba17. Kaysville, Utah, para ayudar a llenar bolsas de trigo

En Inglaterra, mi esposa y yo conocimos a donde Herbert Schreiter fue una vez consejero del

Dorothy James, viuda de un ministro religioso, que presidente. vivía en el predio de la Catedral de Winchester. Ella Asistí junto con el élder Walter González, que nos mostró una Biblia de la familia, que había estado es uruguayo y nuevo miembro de los Setenta, a una perdida muchos años.

conferencia en Moroni, Utah, pueblo que lleva un

Tiempo atrás se habían vendido las posesiones nombre del Libro de Mormón. En Moroni no hay de un pariente y el que las compró había encontrado médico ni dentista y la gente tiene que ir a otra parte la Biblia en un escritorio pequeño que había a comprar comestibles, etc. Los jóvenes van en permanecido cerrado durante más de veinte años; autobús a la escuela de la región, que está del otro había también algunas cartas firmadas por un niño de lado del valle. nombre Beaumont James. El comprador pudo En la reunión había doscientos treinta y seis encontrar así a la familia James y devolver la Biblia asistentes. Para que el élder González no pensara que familiar por tanto tiempo perdida.

veía sólo sencillos granjeros, dije esta frase de

En la portada, mi esposa leyó la siguiente nota, testimonio: "Sé que el Evangelio es verdadero y que escrita a mano: "Esta Biblia ha estado en nuestra Jesús es el Cristo" y pregunté si alguien podía familia desde la época de Thomas James, en 1683, repetirla en español; varias personas levantaron la que era descendiente directo del Thomas James que mano. ¿Y había alguien que la repitiera en otro era bibliotecario de la Biblioteca Bodleian de Oxford idioma? La repitieron en los siguientes: y fue sepultado en la Capilla de New College en Japonés agosto de 1629. [Firmado] C.T.C. James, 1880". Español

Los márgenes y los espacios de las páginas Alemán estaban llenos de anotaciones escritas en inglés, Portugués latín, griego y hebreo. Una en particular conmovió a Ruso

mi esposa. Al pie de la portada, decía: "La mejor Chino impresión de la Biblia es que quede bien grabada en el corazón del lector".

Tongano

Y seguía esta cita de Corintios: "Nuestras Italiano cartas sois vosotros, escritas en nuestros corazones, Tagalo conocidas y leídas por todos los hombres; siendo Holandés manifiesto que sois carta de Cristo expedida por Finlandés nosotros, escrita no con tinta, sino con el Espíritu del Maorí

Dios vivo; no en tablas de piedra, sino en tablas de Polaco carne del corazón. 2 Corintios 3:2–3".18

Mi Libro de Mormón también tiene muchas Coreano anotaciones en los márgenes y está profusamente Francés subrayado. Una vez que estaba en Florida con el Lo repito en inglés: Sé que el Evangelio es presidente Hinckley, él se volvió desde el púlpito y verdadero y que Jesús es el Cristo. pidió un ejemplar de las Escrituras; le alcancé el Amo este Libro de Mormón: Otro Testamento mío; después de hojearlo por unos segundos, me lo de Jesucristo. Si se estudia, se puede entender tanto

todo rayado!" devolvió, diciendo: "No puedo leer nada. ¡Lo tienes el Antiguo Testamento como el Nuevo Testamento en la Biblia. Sé que es la verdad.

Amós profetizó de "hambre [en] la tierra, no En esta edición de 1830 del Libro de Mormón, de Jehová".19 hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra impresa por Egbert B. Grandin, de 23 años para José

Smith, hijo, de 23, leo lo siguiente en la página 105:

En un mundo que es aun más peligroso que el "Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en Cristo, de los pequeños Manfred Schültze y Dieter predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo y Uchtdorf, el Libro de Mormón: Otro Testamento de escribimos según nuestras profecías, para que Jesucristo tiene el poder nutritivo de sanar los nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para

espíritus hambrientos que haya en la tierra. la remisión de sus pecados".20

Manfred Schültze es ahora miembro del Tercer Y eso, les aseguro, es exactamente lo que

Quórum de Setentas y supervisa nuestros seminarios hacemos. En el nombre de Jesucristo. Amén. en el este de Europa; su madre, que tiene ochenta y

ocho años, todavía asiste al Templo de Freiberg,

NOTAS.

Deuteronomio 33:8; 1 Samuel 28:6; Esdras 2:63; 12. Véase 2 Nefi 11:5; Mosíah 5:5; 18:13; Alma 13:8, 16.

Nehemías 7:65.

1881, "Urim and Thummim".

12; Alma 7:7–13; 3 Nefi 27:13–16.

Past, The Packers in England1988, pág. 329.

34:17–27; 37: 36–37; 3 Nefi 18:19–21; Moroni 7:26.

EL LIBRO DE MORMÓN: OTRO TESTAMENTO DE JESUCRISTO

– COSAS CLARAS Y PRECIOSAS.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER .

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles .

El Libro de Mormón es un tesoro interminable Espíritu Santo” (Moroni 10:4). Intenté seguir esas de sabiduría e inspiración, de consejo y de instrucciones como las había entendido. corrección.

Si quizás yo esperaba que se produjese de

José Smith dijo: “Declaré a los hermanos que inmediato una manifestación espléndida como una el Libro de Mormón era el más correcto de todos los experiencia sobrecogedora, ésta no sucedió. No libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y obstante, experimenté un buen sentimiento y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus comencé a creer. preceptos que los de cualquier otro libro” El siguiente versículo contiene una promesa (Introducción del Libro de Mormón, pág. V; véase aún mayor: “…por el poder del Espíritu Santo también History of the Church, tomo IV, pág. 461). podréis conocer la verdad de todas las cosas”

La primera edición del Libro de Mormón: Otro (Moroni 10:5; cursiva agregada). Yo no sabía cómo

Testamento de Jesucristo se imprimió en Palmyra, actuaba el Espíritu Santo aun cuando en el Libro de Nueva York, en marzo de 1830. José Smith —un Mormón se explica en un número de veces y en una muchacho campesino y sin instrucción— había diversidad de formas. cumplido 24 años un poco antes de esa fecha. El año Estudié y aprendí que los “ángeles hablan por anterior había pasado un total de 65 días traduciendo el poder del Espíritu Santo; por lo que declaran las las planchas. Casi la mitad de ese tiempo fue después palabras de Cristo”, y también decía que debemos que él hubo recibido el sacerdocio. La impresión “[deleitarnos] en las palabras de Cristo; [con la había tardado siete meses.

promesa de que] las palabras de Cristo os dirán todas

Cuando leí el Libro de Mormón la primera vez las cosas que debéis hacer” (2 Nefi 32:3).

del principio al fin, leí la promesa de que si yo Y dice claramente que “si… no podéis “pregun[taba] a Dios el Eterno Padre, en el nombre entenderlas, será porque no pedís ni llamáis” (2 Nefi de Cristo, si [eran verdaderas las cosas que había 32:4).

leído]; y si pedí[a] con un corazón sincero, con También leí: “…si entráis por la senda y verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él [me] recibís el Espíritu Santo, él os mostrará todas las manifesta[ría] la verdad de ellas por el poder del cosas que debéis hacer” (2 Nefi 32:5). Yo ya había hecho eso cuando fui confirmado miembro de la conceptos, puesto que no tenía que tenerlos; él tan Iglesia por la “imposición de manos para comunicar sólo tradujo lo que estaba escrito en las planchas. el don del Espíritu Santo” (Los Artículos de Fe 4). Esa clase de conceptos claros y preciosos se

Si en mi inocencia de niño yo había esperado encuentran en todas partes en el Libro de Mormón, y alguna experiencia espiritual especial, ésta no se manifiestan una profundidad de sabiduría y de verificó. A lo largo de los años, al oír sermones y experiencia que ciertamente no es característica de lecciones, y al leer el Libro de Mormón, comencé a un joven de 23 años de edad. comprender.

Aprendí que cualquier persona de cualquier

Nefi, tras haber sido maltratado por sus lugar podía leer el Libro de Mormón y recibir hermanos, les recordó que un ángel les había hablado inspiración. [y añadió] “pero habíais dejado de sentir, de modo Algunos conceptos han cobrado significado que no pudisteis sentir sus palabras” (1 Nefi 17:45). para mí tras haberlos leído una segunda y aun una Cuando comprendí que el Espíritu Santo podía tercera vez, y se han “aplicado” a situaciones que se comunicarse a través de nuestros sentimientos, me han presentado en la vida cotidiana. comprendí la razón por la que las palabras de Cristo, Mencionaré otro concepto claro y precioso que sean éstas del Nuevo Testamento o del Libro de no tuvo gran significado para mí la primera vez que Mormón o de las otras Escrituras, producen tan leí el Libro de Mormón. Cuando yo tenía 18 años de buenos sentimientos. Con el paso del tiempo, edad, me llamaron al servicio militar. Si bien hasta descubrí que las Escrituras tenían la respuesta para lo entonces yo no había tenido motivo para inquietarme que yo debía saber.

en ese respecto, llegó a preocuparme mucho el

Leí: “Ahora bien, éstas son las palabras, y asunto de si era correcto que yo fuese a la guerra.

podéis aplicároslas a vosotros y a todos los hombres” Hallé mi respuesta en el Libro de Mormón. (2 Nefi 11:8; cursiva agregada; véase también 1 Nefi “…no estaban [los nefitas] luchando por 19:23–24; 2 Nefi 6:5; 11:2). Comprendí que eso monarquía ni poder, sino que luchaban por sus quería decir que las Escrituras se aplicaban a mí hogares y sus libertades, sus esposas y sus hijos, y

demás personas. personalmente, y se aplican también a todas las todo cuanto poseían; sí, por sus ritos de adoración y su iglesia.

Cuando algún versículo que yo había leído “Y estaban haciendo lo que sentían que era su varias veces llegaba a adquirir un significado deber para con su Dios; porque el Señor les había personal para mí, pensaba que la persona que había dicho, y también a sus padres: Si no sois culpables escrito ese versículo había tenido una profunda y de la primera ofensa, ni de la segunda, no os dejaréis

sentía. madura comprensión de mi vida y de lo que yo matar por mano de vuestros enemigos.

Por ejemplo, leí que el profeta Lehi participó “Y además, el Señor ha dicho: Defenderéis a del fruto del árbol de la vida y dijo: “…por lo que vuestras familias aun hasta la efusión de sangre. Así deseé que participara también de él mi familia, pues que, por esta causa los nefitas luchaban contra los sabía que su fruto era preferible a todos los demás” lamanitas, para defenderse a sí mismos, y a sus (1 Nefi 8:12). Había leído ese pasaje más de una vez, familias, y sus tierras, su país, sus derechos y su pero éste no había significado mucho para mí. religión” (Alma 43:45–47).

El profeta Nefi también dijo que había escrito Sabiendo eso, me fue posible servir con buena

“las cosas de mi alma… y las escribo para la disposición y honorablemente. instrucción y el beneficio de mis hijos” (2 Nefi Otro ejemplo: Una vez me enfrenté con tener 4:15). Yo había leído eso, pero no habían significado que tomar una decisión importante. Cuando después mucho para mí tampoco. Pero posteriormente, de orar, todavía no sabía qué hacer, fui a ver al élder cuando tuve hijos, comprendí que Lehi y Nefi tenían Harold B. Lee. Él me aconsejó que siguiese adelante. sentimientos tan profundos con respecto a sus hijos Al percibir que yo aún me sentía muy indeciso, me como los que yo tengo para con mis hijos y mis dijo: “El problema que usted tiene es que desea ver

el final del camino antes de comenzar a recorrerlo”.

nietos. Esas Escrituras me parecieron claras y En seguida, me citó el siguiente versículo del Libro preciosas, y me pregunté cómo el joven José Smith de Mormón: “no contendáis porque no veis, porque pudo haber tenido tan agudos conceptos. El hecho es no recibís ningún testimonio sino hasta después de la que no creo que él haya tenido tan profundos prueba de vuestra fe” (Éter 12:6).

Y añadió: “Usted debe aprender a caminar sueños, visitaciones y milagros. Tengan la seguridad unos pasos en la oscuridad y, entonces, se encenderá de que el Señor puede, y a veces lo hace, la luz y le mostrará el camino”. Aquélla fue una manifestarse con poder y gran gloria. Los milagros sí lección trascendental basada en un versículo del ocurren. Libro de Mormón.

Mormón dijo: “…¿ha cesado el día de los

¿No les ha ocurrido a veces lo que a Nefi, que milagros?

dijo: “E iba guiado por el Espíritu, sin saber de “¿O han cesado los ángeles de aparecer a los antemano lo que tendría que hacer” (1 Nefi 4:6)? hijos de los hombres? ¿O les ha retenido él el poder ¿No se han sentido a veces muy débiles? del Espíritu Santo? ¿O lo hará, mientras dure el

Moroni se sintió débil y temeroso de que, dijo: tiempo, o exista la tierra, o haya sobre la faz de ella

“se burlen de nuestras palabras [a causa de nuestra un hombre a quien salvar? debilidad].

“He aquí, os digo que no; porque es por la fe

“…el Señor [le] habló, diciendo: Los que se obran milagros…” (Moroni 7:35–37).

insensatos hacen burla, mas se lamentarán; y mi Oren siempre, a solas y con su familia. Las gracia es suficiente para los mansos, para que no respuestas se recibirán de diversas maneras. saquen provecho de vuestra debilidad;

Unas pocas palabras o una frase de un

“y si los hombres vienen a mí, les mostraré su versículo, como por ejemplo: “la maldad nunca fue debilidad. Doy a los hombres debilidad para que felicidad” (Alma 41:10), les hará saber de la realidad sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres del maligno y cómo éste trabaja. que se humillan ante mí; porque si se humillan ante “…porque de este modo obra el diablo, porque mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas él no persuade a ningún hombre a hacer lo bueno,

cursiva agregada). débiles sean fuertes para ellos” (Éter 12:25–27; no, ni a uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni los que a él se sujetan” (Moroni 7:17).

La vida pasa demasiado rápido. Cuando se Profetas de las diversas generaciones han sientan débiles, desanimados, deprimidos o enseñado las doctrinas del Evangelio sempiterno temerosos, abran el Libro de Mormón y lean. No para proteger a “los pacíficos discípulos de Cristo” dejen pasar mucho tiempo antes de leer un versículo, (Moroni 7:3).

un pensamiento o un capítulo. La experiencia me ha enseñado que el Mormón vio nuestra época e hizo esta testimonio no sobreviene de repente, sino que va advertencia: “excepto que el Señor castigue a su creciendo, como dijo Alma, de la semilla de la fe: pueblo con muchas aflicciones, sí, a menos que lo “…fortalecerá vuestra fe, porque diréis: Sé que ésta visite con muerte y con terror, y con hambre y con es una buena semilla; porque, he aquí, brota y toda clase de pestilencias, no se acuerda de él”

empieza a crecer”(Alma 32:30). Si la nutren, crecerá, (Helamán 12:3). Cuando el Señor visitó a los nefitas, ellos le

41). pero si no la nutren, se secará (véase Alma 32:37– preguntaron “el nombre por el cual [habían] de llamar esta

No se desilusionen si han leído y releído, y iglesia; porque [había] disputas entre el pueblo todavía no han recibido un testimonio poderoso. concernientes a este asunto. Quizás les ocurra como a los discípulos de los que se “…el Señor les dijo… ¿Por qué es que este habla en el Libro de Mormón que se hallaban llenos pueblo ha de murmurar y disputar a causa de esto?

(3 Nefi 9:20). del poder de Dios en gran gloria “y no lo supieron” “¿No han leído las Escrituras que dicen que

Hagan lo mejor que puedan. Piensen en este debéis tomar sobre vosotros el nombre de Cristo, que versículo: “Y mirad que se hagan todas estas cosas es mi nombre? Porque por este nombre seréis con prudencia y orden; porque no se exige que un llamados en el postrer día” (3 Nefi 27:3–5). hombre corra más aprisa de lo que sus fuerzas le El objetivo central del Libro de Mormón es su permiten. Y además, conviene que sea diligente, para testamento de Jesucristo. Más de la mitad de los más que así gane el galardón; por tanto, todas las cosas de 6.000 versículos del Libro de Mormón se refieren deben hacerse en orden” (Mosíah 4:27). directamente a Él.

Los dones espirituales que se describen en el Por tanto, “hablamos de Cristo, nos

Libro de Mormón están presentes en la Iglesia hoy regocijamos en Cristo, predicamos de Cristo, en día: indicaciones, impresiones, revelaciones, profetizamos de Cristo y escribimos según nuestras

profecías, para que nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para la remisión de sus pecados” (2 preciosas” (1 Nefi 13:28) que se habían perdido o Nefi 25:26).

quitado de ellos (véase también 1 Nefi 13:20–42;

El Libro de Mormón es un tesoro interminable 14:23). Es en verdad otro testamento de Jesucristo.

de sabiduría e inspiración, de consejo y de Este año celebramos el aniversario número 175 corrección, “adapta[do] a la capacidad del débil y del de la organización de la Iglesia y el aniversario más débil de [entre nosotros]” (D. y C. 89:3). número 200 del nacimiento del profeta José Smith. Además, es rico en alimento para los más instruidos En la Iglesia, se escribirá y se dirá mucho para si éstos se vuelven humildes (véase 2 Nefi 9:28–29). tributarle honores.

En el Libro de Mormón aprendemos: Como de costumbre, se dirá y se escribirá

El plan de salvación, o sea, “el gran plan de mucho para desacreditarlo. Siempre ha habido, hay felicidad” (Alma 42:8; véase también Alma 42:5, 8, hoy en día y siempre habrá personas que remuevan

el polvo de hace ya doscientos años con la esperanza

12, 30).

La doctrina de Cristo y la Expiación (véase 2 de hallar algo que se le adjudique a José haber dicho

Nefi 31:2–21; 32:1–6; 3 Nefi 11:31–40; 27:13–21). o hecho con el fin de desacreditarlo.

Por qué la muerte es necesaria (véase 2 Nefi Las revelaciones nos hablan de “…todos los

9:4–6; Mosíah 16:8–9; Alma 12:25–27). que alcen el calcañar contra mis ungidos, dice el

La vida después de la muerte en el mundo de Señor, clamando que han pecado cuando no pecaron delante de mí, antes hicieron lo que era propio a mis

los espíritus (véase Alma 42:11–14).

La forma en la que actúa el maligno (véase 2 ojos y lo que yo les mandé, dice el Señor” (D. y C.

121:16). Ellos efectivamente afrontan muy severos

Nefi 2:27; Alma 28:13; 3 Nefi 2:2).

El orden del sacerdocio (véase Mosíah 29:42; castigos. No tenemos que defender al profeta José

Alma 4:20; 5:3, 44; Alma 13:1–10). Smith. El Libro de Mormón: Otro Testamento de

4:3; 5:2). Las oraciones sacramentales (véase Moroni Jesucristo lo defenderá por nosotros. A los que rechazan a José Smith como profeta y revelador les

La forma segura de discernir entre el bien y el queda buscar alguna otra explicación del Libro de mal (véase Moroni 7:16).

Mormón.

Cómo retener la remisión de sus pecados Y de la segunda y potente defensa: Doctrina y

(véase Mosíah 4:26).

Convenios, y de la tercera: La Perla de Gran Precio.

Claras y proféticas advertencias y muchas, Al publicarse combinados, esos libros de Escrituras muchísimas otras cosas relacionadas con la constituyen un testamento inquebrantable de que redención del género humano y con nuestras vidas. Jesús es el Cristo y un testimonio de que José Smith Todas ellas son partes de la plenitud del Evangelio es un profeta. (véase D. y C. 20:9).

Y me uno a los otros millones de personas que

El Libro de Mormón confirma las enseñanzas tienen ese testimonio, y lo expreso a ustedes en el del Antiguo Testamento, confirma las enseñanzas del nombre de Jesucristo. Amén. Nuevo Testamento y restaura “muchas cosas claras y
