EL OBISPO Y SUS CONSEJEROS.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER .

"La Iglesia no es más grande que un barrio. . . muchacho, salí de la casa del obispo Wight con otros

Todo lo necesario para nuestra redención, con Scouts; caminábamos hasta las montañas y Emery excepción del templo, se encuentra en el barrio. Y iba enseñándonos a cada paso de la jornada. ahora estamos teniendo templos cada vez más Pablo escribió: "Es necesario que el obispo sea cercanos".

irreprensible, marido de una sola mujer, sobrio,

Anoche en la sesión del sacerdocio, el prudente, decoroso, hospedador, apto para enseñar".1 presidente Hinckley rindió tributo a nuestros Esas palabras, apto para enseñar, tienen un obispos, los aconsejó y les dio una bendición. Según significado especial. Apto quiere decir "hábil, bien la regla de los dos testigos que nos explicó el élder dispuesto, preparado". Oaks ayer, yo soy un segundo testigo.

No hay nada en todo el mundo que pueda

Hace algunos años serví con Emery Wight en compararse al oficio de obispo en La Iglesia de un sumo consejo de estaca. Durante 10 años, Emery Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Con había servido como obispo del Barrio Harper, en una excepción de los padres, el obispo tiene la mejor zona rural. Lucille, su esposa, fue nuestra presidenta oportunidad para enseñar y disponer que se enseñen de la Sociedad de Socorro de estaca.

las cosas de mayor significado. El obispo tiene la

Lucille me contó que una mañana de extraordinaria oportunidad de enseñar a los padres en primavera fue a su casa un vecino que quería hablar cuanto a sus responsabilidades; y entonces debe con Emery. Ella le dijo que su esposo se encontraba facilitarles el tiempo necesario para que ellos arando. El vecino entonces le confió su enseñen a sus hijos. preocupación. Más temprano esa mañana, al pasar El obispo es responsable de los hombres por el campo notó que, en un surco a medio jóvenes del Sacerdocio Aarónico y también de las terminar, la yunta de caballos de Emery estaba mujeres jóvenes. Es él quien recibe y da cuenta de inmóvil y con las riendas recogidas sobre el arado. los diezmos y de las ofrendas. Él es responsable de Pero Emery no se encontraba allí. El vecino no los asuntos temporales de la Iglesia, de visitar a los pensó que ocurriera nada malo hasta que, más tarde, pobres, y tiene muchos otros deberes. cuando volvió a pasar por el campo, vio que la yunta El obispo ha de "juzgar a su pueblo por el no se había movido de allí. Él saltó la cerca y cruzó testimonio de los justos, y con la ayuda de sus el campo hasta donde se hallaban los caballos, pero consejeros, conforme a las leyes del reino dadas por

Emery no estaba por ningún lado; entonces corrió de los profetas de Dios"2. Debe juzgarlo en base a la inmediato a hablar con Lucille.

dignidad de cada uno para recibir las ordenanzas y

Con mucha calma, Lucille le respondió: "Ah, servir en llamamientos.

no se preocupe; sin duda alguien ha tenido algún El obispo debe aconsejar y corregir, y predicar problema y vino a buscar al obispo". el Evangelio a su rebaño, individual y

La sola imagen de aquella yunta de caballos colectivamente. En todo esto, debe enseñarles el parada en medio del campo durante horas simboliza Evangelio de Jesucristo, la Crucifixión, la Expiación, la devoción de los obispos de la Iglesia y de los la Resurrección y la Restauración. consejeros que les ayudan. Bien podría decirse, en He oído que suele describirse esto como un sentido figurado, que todo obispo y todo consejero servicio voluntario porque ni el obispo ni sus deja su yunta en un surco a medio terminar cuando consejeros reciben remuneración alguna por lo que alguien necesita su ayuda.

hacen. También ellos pagan diezmo y ofrendas y

A través de los años, he pasado muchas veces dedican horas interminables a sus llamamientos. Se por ese campo. Es un recordatorio del sacrificio y del les paga sólo con bendiciones, tal como a todos los servicio de aquellos que son llamados a servir en los que con ellos prestan servicio. obispados de barrio, y también de sus esposas y Pero nadie se ofrece voluntariamente ni aspira familiares sin cuyo sostén no podrían servir. a ser obispo. Es llamado a ser obispo, "llamado por

Recientemente, un domingo de mañana muy Dios, por profecía". Y entonces es ordenado y temprano, estuve en aquel mismo campo. Miré hacia apartado mediante "la imposición de manos, por el hogar en el que Emery y Lucille criaron a sus hijos aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda

y hacia las colinas al fondo del mismo. Cuando era predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas".3

Un hombre es ordenado obispo, un oficio en el Le pregunté a mi amigo qué fue lo más sacerdocio; entonces es apartado y se le otorgan las importante que aprendió en su estudio acerca de los llaves para presidir un barrio. Él y sus dos consejeros obispos, y me contestó: "Aprendí que el manto de su forman un obispado, que es un tipo de presidencia. autoridad es mucho mayor que el intelecto, que el

Una vez ordenado, ese hombre es obispo por el sacerdocio es el poder que guía".

resto de su vida. Cuando se le releva de presidir un No duden que un alma simple que sea llamada barrio, su ordenación permanece en estado latente. Si de entre los miembros de la Iglesia a servir como fuere llamado nuevamente a presidir un barrio, su obispo pueda ofrecerles consejos y corrección previa ordenación es reactivada; cuando se le releve, inspirados. Desafortunadamente, algunas personas a vuelve a quedar en estado latente.

las que se les podría ayudar mucho vacilan en

Como parte inherente de la ordenación para ser procurar el consejo de su obispo, mientras que otras obispo se otorga el derecho y la obligación de ser parecen necesitar su consejo y consuelo y se sienten dirigido por inspiración. El obispo tiene el poder abandonadas cuando no se las atiende para discernir mediante el Espíritu en cuanto a sus constantemente. deberes.

¡Los obispos son inspirados! Cada uno de

La revelación es una credencial que todos los nosotros tiene el albedrío para aceptar o rechazar el obispo tienen en común. Los obispos provienen de consejo de nuestros líderes, pero nunca hagan caso diferentes culturas y ocupaciones. Varían en omiso del consejo de sus obispos, ya sea que lo experiencia, personalidad y edad, pero no difieren en impartan desde el púlpito o en persona, y nunca relación con su derecho de ser guiados rechacen un llamamiento de sus obispos. espiritualmente.

El mundo puede ser duro, la vida puede ser

Años atrás, uno de mis amigos fue a una dura, y en cierto sentido aún más dura en la Iglesia.

importante universidad a estudiar bajo la tutela de Eliza R. Snow escribió lo siguiente: una destacada autoridad en materia de consejo y asesoramiento. Su profesor se interesó sin demora en "Al congregarnos en Sión no esperen este amable e inteligente joven Santo de los Últimos que se habrán terminado los problemas; Días, quien se destacaba al realizar las tareas que sólo consuelo y placeres requeridas del curso para recibir su doctorado. nos esperan allí sin dilación:

Había decidido emplear al obispo de la Iglesia No, pues allí tendremos pruebas; como tema central de su disertación. Todo anduvo allí sufriremos probaciones. bien hasta que describió la ordenación de obispo, el

poder de discernimiento y el derecho de todo obispo Allí serán diferenciadas a recibir guía espiritual.

las malas espigas de las buenas.

El comité del doctorado estimó que tales "Al congregarnos en Sión no esperen referencias no pertenecían en una disertación que los Santos no tendrán que laborar, escolástica e insistió en que las suprimiera. Pensó y que sólo tendrán que preocuparse entonces que podría al menos mencionar que los por su propio regocijo y bienestar. Santos de los Últimos Días creen que el obispo posee No, todo aquel que sea fiel y dedicado discernimiento espiritual, pero el comité le negó

también esto porque les perturbaba que un tendrá que trabajar y contribuir ingrediente espiritual como ése formara parte de una al cabal recogimiento de Israel disertación pedagógica.

y lograr con ello ser feliz"4.

Se le dijo que si estaba dispuesto a hacer algunas concesiones --específicamente, si dejaba de Cuando necesitemos ayuda, allí estará el obispo; lado toda referencia acerca de la revelación-- podrían pero tengan cuidado de no exigir demasiado de su publicarle su disertación y afianzar su reputación. tiempo. Hay límites en lo que un obispo puede hacer.

Mi amigo hizo todo lo que pudo hacer. Su Los miembros de un obispado necesitan dedicar disertación no contenía lo suficiente acerca del tiempo a ganarse la vida y a atender a sus respectivas Espíritu como para satisfacerlo y demasiado para que familias. sus mundanales profesores lo aceptaran Con frecuencia se nos pregunta cómo es que completamente. Pero al fin recibió su doctorado. relativamente pocos Apóstoles de la Primera

Presidencia y del Quórum de los Doce pueden administrar la Iglesia, ahora con más de 10 millones La Primera Presidencia escribió recientemente de miembros.

a los miembros de la Iglesia:

En realidad, la Iglesia no es más grande que un "El hogar es el fundamento de una vida justa y barrio. Cada obispo tiene consejeros. Lleva consigo ningún otro medio puede ocupar su lugar ni cumplir un manto especial y se le ha designado como el sus funciones en el cumplimiento de las sumo sacerdote presidente en el barrio. Hay otros responsabilidades que Dios les ha dado. . . sumos sacerdotes y una presidencia de élderes. Hay ". . .Sin importar cuán dignas y apropiadas suficientes líderes y maestros de organizaciones puedan ser otras exigencias, no se les debe permitir auxiliares para todo lo necesario. Cuando servimos que desplacen los deberes divinamente asignados con obediencia y buena disposición, recibimos que sólo los padres y las familias pueden llevar a

nuestra paga, como la del obispo, en forma de cabo en forma adecuada"7. bendiciones.

Las familias, al igual que los barrios, varían en

No importa si la Iglesia aumenta hasta llegar a número y tamaño. El tiempo sigue su marcha y una los cien millones (¡y por supuesto que aumentará!), generación reemplaza a otra. Los niños nacen y todavía continuará siendo como un barrio. Todo lo maduran hasta llegar a ser padres y luego abuelos. necesario para nuestra redención, con excepción del Una familia se divide para formar otras. Los barrios templo, se encuentra en el barrio. Y ahora estamos crecen y se dividen. Donde antes existía uno solo, teniendo templos cada vez más cercanos. ahora hay otros.

Un determinado número de barrios se agrupa No importa lo que suceda en el mundo, no bajo la protección de las estacas, y las ramas bajo los importa el nivel de civilidad o de depravación que se distritos. Hay una presidencia de estaca y un consejo manifieste en la sociedad, el plan permanece diseñados para adiestrar a los obispados y a otros inalterable. La Iglesia progresará hasta cubrir toda la líderes para capacitar a quienes sirven con ellos. tierra. Y aún así continuará siendo no más amplia

Esta organización, existente en todo el mundo, que un barrio.

es el producto de la restauración del Evangelio de La Iglesia proporciona actividades, Jesucristo. Este milagro del servicio voluntario es asociaciones, ordenanzas, ordenaciones, convenios, posible gracias a los testimonios individuales en contratos y correcciones, todo lo cual nos prepara cuanto al Redentor.

para la exaltación. Se ajusta a un modelo preparado

La revelación, evidente cuando se diseñó este en los cielos, porque no existe mente humana que sistema, no terminó allí porque su propósito es la podría haberlo diseñado. protección de las familias. Las familias se agrupan a En la actualidad y para siempre jamás, nivel de barrio o de rama.

hombres comunes dejarán sus yuntas en surcos sin

El obispo tiene la responsabilidad de ver que terminar, con las riendas recogidas sobre el arado, cada familia se vincule mediante convenios cuando alguien necesite su ayuda. Las esposas y los sempiternos, y para la seguridad y felicidad de cada hijos sirven con ellos y los mantienen unidos con las uno de sus integrantes. El sistema funciona mejor verdades tomadas de los libros de revelaciones, cuando el obispo reconoce la preeminente siendo el más precioso de todos ellos el Libro de responsabilidad de los padres.

Mormón, el cual testifica de Cristo, de la Expiación

Aunque al obispo a veces se le llame "el padre y de Su Resurrección. Y yo doy testimonio de Él.

del barrio", debemos recordar que a él no se le ha Protegidos en el barrio, dentro del plan que Él llamado para criar a los niños del barrio. reveló, nosotros y nuestras familias estaremos a

salvo. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Nuestros manuales declaran:

"Los padres tienen la responsabilidad primordial del bienestar de sus hijos.4 El obispado y NOTAS otros líderes del barrio los apoyan pero no les 1. 1 Timoteo 3:2.

substituyen en tal responsabilidad"5.

"Los quórumes, las organizaciones auxiliares, 3. Artículos de Fe 1:5.

los programas y las actividades de la Iglesia deben 4. "Think not, When You Gather to Zion", Himnos, fortalecer y apoyar a las familias. Deben fomentar 1948, pág. 21, estrofas 1, 3. las actividades familiares centradas en el Evangelio y 5. Véase D. y C. 68:2528.

no competir con ellas"6. 6. Manual de Instrucciones de la Iglesia, Libro 2: 7. Manual de Instrucciones de la Iglesia, pág. 299. Líderes del sacerdocio y de las Organizaciones 8. Carta de la Primera Presidencia, 11 de febrero de Auxiliares 1998, pág. 178.

1999.

EL PATRIARCA DE ESTACA

PRESIDENTE BOYD K. PACKER.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

El Señor tiene un interés particular en el de estacas aumentó, esa responsabilidad se delegó al patriarca, quien ocupa un cargo exclusivo en la presidente de estaca. Iglesia.

Al igual que los demás oficios del Sacerdocio

Hace cincuenta y ocho años, llamé a la puerta de Melquisedec —élderes, sumos sacerdotes, setentas de J. Roland Sandstrom, patriarca de la Estaca Santa y apóstoles—, el patriarca de estaca es ordenado en Ana, California, con la recomendación de mi obispo lugar de ser apartado. para recibir la bendición patriarcal. No nos El presidente de estaca envía el nombre de un conocíamos y no volveríamos a encontrarnos en hermano al Quórum de los Doce Apóstoles. Cada catorce años. Volvimos a vernos quince años nombre se tiene en cuenta detenidamente y con después, y, en esa ocasión, como miembro de los oración. Una vez que es aprobado, el patriarca es Doce, le di una bendición el día antes de que sostenido en una conferencia de estaca; en seguida, es falleciera.

ordenado. Entonces él, con percepción profética,

Recibí la transcripción de la bendición por pronunciará bendiciones sobre la cabeza de los que correo en el cuartel de la base de la fuerza aérea a la vayan a él con la recomendación del obispo de su que me habían destacado. En aquel entonces yo no respectivo barrio. sabía, como lo sé ahora, que un patriarca tiene Hay una publicación titulada Información y visión profética, que la bendición que me dio sería sugerencias para patriarcas, en la que se dan más que una guía para mí, puesto que ha sido un instrucciones al presidente de estaca y al patriarca con escudo, una protección.

respecto a este sagrado oficio. Esa publicación la

La revelación indica que "es el deber de los trataron durante años la Primera Presidencia y el

Doce ordenar ministros evangelistas en todas las Quórum de los Doce. Cada vez que se revisaba, se ramas grandes de la iglesia, según les sea designado reducía de tamaño. Uno de los hermanos de mayor

antigüedad del Quórum dijo: "Hermanos, no debemos por revelación"1.

El profeta José Smith dijo: "El evangelista es inmiscuirnos demasiado entre el Señor y Sus un patriarca. . . Dondequiera que la Iglesia de Cristo patriarcas". se halle establecida sobre la tierra, allí debe haber Ahora pedimos a todo presidente de estaca y a un patriarca para el beneficio de la posteridad de los todo patriarca que relea ese breve documento. Léanlo santos, tal como fue con Jacob cuando dio su más de una vez.

bendición patriarcal a sus hijos"2.

Los patriarcas no solicitan dar bendiciones. Los

Las Escrituras hablan de tres tipos de miembros deben procurar recibir la bendición cuando patriarcas: los padres de familia3, los profetas se sientan inspirados a hacerlo. No hay edad líderes de los tiempos antiguos y el patriarca de determinada para recibir la bendición patriarcal. El estaca, oficio al que se es ordenado en el Sacerdocio obispo se asegura de que el miembro tenga la edad y

la madurez suficientes para entender el significado y de Melquisedec4.

El padre de familia es patriarca de su familia y la importancia de tal bendición.

puede y debe dar bendiciones de padre a sus hijos. Las bendiciones patriarcales las registra y las

Hasta hace unos pocos años, todo patriarca de transcribe la persona que haya sido asignada por el estaca era llamado y ordenado por un miembro del presidente de estaca. Esa bendición llega a ser un Quórum de los Doce Apóstoles. Cuando el número tesoro muy personal.

Con excepción de los familiares inmediatos, "Ah", me dijo: "usted la conoce; es la esposa de no debemos permitir que otras personas lean nuestra uno de los consejeros de la presidencia de la estaca". bendición ni debemos pedir a nadie que la Yo pensé: "¡Un patriarca, este hombre es un interprete. Ni el patriarca ni el obispo pueden ni auténtico patriarca!". deben interpretarla.

Antes de la sesión general de esa conferencia,

Cuando los Doce llamaban y ordenaban a los me encontré en el vestíbulo con el patriarca anciano y patriarcas, compartíamos las experiencias que le dije: "Hoy le daremos ayuda en el oficio de teníamos al respecto. Aprendimos que el Señor patriarca". tiene un interés particular en el patriarca, quien Él me contestó: "¡Ah, gracias! Lo agradeceré ocupa un cargo exclusivo en la Iglesia. mucho, muchísimo".

Recuerdo una conferencia en la que el Agregué: "Permítame decirle el nombre del patriarca de ésta era muy anciano. Si bien su nuevo patriarca; entonces, usted, el presidente de la ordenación seguiría vigente, había llegado el estaca y yo seremos los únicos que lo sabremos". momento de eximirle de dar bendiciones. Cuando le dije el nombre, sobrecogido,

El presidente de estaca había recomendado a exclamó: "¡Esto es sorprendente! Le vi entre la gente un hermano que tenía mucha experiencia de cuando entraba en el edificio y me dije: '¿No sería él liderazgo. Sin embargo, yo no tenía la sensación de un magnífico patriarca?' ". Aquello fue una que él debía ser el patriarca.

inspiradora confirmación del anciano patriarca.

Estaba al tanto de que la Primera Presidencia No hay nada como este oficio en toda la Iglesia había indicado a los presidentes de estaca: "El que ni en todo el mundo. un hombre haya cumplido honorablemente sus Los presidentes de estaca deben ser deberes en un oficio directivo y el que haya llegado particularmente solícitos con el patriarca. Deben a una edad madura no es razón para que deba o no invitarle a sentarse en el estrado y reconocer su deba ser un buen patriarca. . . [El patriarca de estaca presencia. debe ser un hombre que haya] cultivado en su alma En ocasiones regulares, tal vez dos veces al año, el espíritu de los patriarcas; de hecho, ésa debe ser deben ustedes entrevistar al patriarca y leer algunas su característica más notable. . . al igual que debe de las bendiciones que haya dado. Recuérdenle que ser [un hombre] de sabiduría que posea el don y el cada bendición debe ser individual y especial para la

espíritu para bendecir"5. Cuando la reunión de la noche estaba a punto persona. El presidente de estaca no debe desatender de comenzar, un hombre mayor avanzó hasta la esa lectura periódica de bendiciones. mitad del pasillo y, al no encontrar asiento, se fue a Una vez ordené a un patriarca que se sentía la parte de atrás de la capilla. No estaba tan bien agobiado por la responsabilidad. Durante meses no vestido como la mayoría de las demás personas y consiguió llegar a dar una bendición. Por último, le era evidente que pasaba mucho tiempo al aire libre. preguntó al presidente de estaca si podía escribir un

Pregunté en voz baja al presidente de estaca: párrafo a modo de introducción para las bendiciones patriarcales. El presidente de estaca le dio su

"¿Quién es ese hermano?".

Percibiendo lo que yo estaba pensando, me aprobación. Posteriormente, me dijo: "Cuando fue el primer dijo: "Ah, no creo que él pudiese ser el patriarca. joven a recibir su bendición, gracias a que yo había Vive en la periferia de un barrio distante y nunca ha memorizado la introducción, me sentí cómodo. Puse sido miembro de un obispado ni del sumo consejo". las manos sobre su cabeza y no empleé ni una sola

Se le invitó a ofrecer la primera oración y ni palabra de ella. Aquel día aprendí de quién son las bien había él dicho unas pocas palabras cuando bendiciones. No son mis bendiciones, sino que son

patriarca". llegó la confirmación por revelación: "Éste es el dictadas por el Espíritu". Se ha dicho que una bendición patriarcal es "

Según recuerdo, tenía seis hijos y una hija. El '[un párrafo] del libro de vuestras posibilidades'. Si menor se hallaba entonces cumpliendo una misión, leemos nuestra bendición patriarcal, veremos lo que como lo habían hecho sus hermanos mayores que ya el espíritu de profecía habrá manifestado en cuanto a

estaban casados y que vivían en diversas partes del lo que cada uno de nosotros puede llegar a ser"6. país, y todos ellos servían fielmente en la Iglesia. Una parte esencial de la bendición patriarcal es

"¿Y su hija?", le pregunté.

la declaración del linaje. Mediante el estudio detenido de las Escrituras, el patriarca se familiariza con el orden patriarcal; aprende el destino de las tribus de saber que las cosas ocurren en el debido tiempo del Israel.

Señor y no siempre en el nuestro. Las cosas de

Las Autoridades Generales han enseñado: "Al naturaleza eterna no tienen límite de tiempo. Desde la dar una bendición, el patriarca puede declarar existencia preterrenal hasta nuestra existencia más nuestro linaje, es decir, que somos de Israel y, por allá del velo de la muerte, nuestra vida es una vida consiguiente, de la familia de Abraham, y de una eterna.

tribu específica de Jacob. En la mayoría de los Circunstancias como la edad avanzada o las casos, los Santos de los Últimos Días son de la tribu dolencias, el mudarse fuera de la estaca, o el de Efraín, la tribu a la que se dio la responsabilidad llamamiento a servir en una misión puede hacer de dirigir la obra de los últimos días. Ya sea que preciso que el presidente de estaca recomiende al vengan las bendiciones por linaje o por adopción, Quórum de los Doce Apóstoles que al patriarca se le no importa (Perla de Gran Precio, Abraham 2:10). exima honorablemente del servicio activo. Eso es muy importante, puesto que sólo por el linaje El presidente Harold B. Lee contó lo ocurrido de Abraham se cumplirán las grandes bendiciones con respecto al llamamiento de un patriarca. Él y el del Señor a Sus hijos sobre la tierra (Génesis 12:2, presidente de estaca fueron a la casa del hermano, 3; Perla de Gran Precio, Abraham 2:11). quien había estado trabajando con sus hijos en la

"Entonces, el patriarca, mirando hacia lo granja de bienestar todo el día, por lo que estaba futuro, describe las bendiciones y las promesas, cansado y cubierto de polvo y sudor. algunas especiales, otras generales, a las que la El presidente Lee comentó: "Le hice sentirse persona del linaje correspondiente. . . tiene derecho; aún más cansado cuando le dije la razón por la que y, por medio de su autoridad, las sella sobre ella, a había ido a verle: que iba a ser llamado a ser el fin de que le pertenezcan para siempre mediante su patriarca de esa estaca".

fidelidad"7.

Después de la sesión de la mañana de la

Puesto que cada uno de nosotros lleva conferencia, donde ese hermano expresó un notable diversos linajes, a dos miembros de una familia se testimonio, fueron a una oficina del sótano.

Israel. les puede declarar que son de diferentes tribus de La esposa del presidente de la estaca estuvo presente y escribió al presidente Lee: "Cuando usted

Un patriarca puede dar bendiciones puso las manos sobre la cabeza [del hermano], pensé:

patriarcales a sus propios hijos, nietos y bisnietos Con este hermano alternamos, hemos salido de viaje que vayan a él recomendados por su respectivo con él, hemos ido a bailes. . . y, ahora, parte de su obispo.

responsabilidad es declarar el linaje de cada persona a

Cuando se nos hacen solicitudes de alguna la que dé una bendición. Él no ha estudiado lenguas excepción, para que una persona reciba una antiguas, ¿cómo va a saberlo? bendición de un tío o de algún amigo predilecto de ". . .Usted se acercó y puso las manos sobre su la familia, invitamos a que se siga el método cabeza, y una luz que vino por detrás, pasó a través de establecido y a que las personas reciban la usted hacia él. Y yo pensé: Qué extraña coincidencia bendición del patriarca de su propia estaca. que un rayo de sol haya entrado precisamente en ese

En los distritos de las misiones o en las momento. Pero después me di cuenta de que no había estacas en las que no haya patriarca, los miembros [ventana alguna], ni nada por donde entrase un rayo pueden recibir la recomendación de su obispo o de sol. Había presenciado la respuesta a mi presidente de rama respectivo para que les dé la pregunta. . . Esa luz provino de algún lugar más allá bendición el patriarca de una estaca contigua. del hermano Lee, pasó a través del hermano Lee y

Alguna que otra vez, puede suceder que los llegó al patriarca. Entonces supe de dónde iba él a miembros piensen que su bendición es un tanto obtener esa información: por medio de las

menos de lo que esperaban. Pero, a medida que pase revelaciones de Dios Todopoderoso"8. el tiempo, advertirán en ella el poder de la Y así debe ser. Cada vez que un patriarca es revelación.

ordenado o que pronuncia una bendición, esa misma

A veces, alguien se preocupará porque alguna luz, aunque no sea visible, está presente. Confiere promesa hecha en su bendición patriarcal todavía no poder al patriarca para declarar el linaje y dar una se ha cumplido. Por ejemplo, en una bendición se bendición profética, aunque él sea un hombre de puede indicar que la persona contraerá matrimonio capacidad normal. y ésta no encuentra compañero o compañera. Eso no

significa que la bendición no se cumplirá. Conviene

No permitan que el oficio de patriarca de Señor ha establecido en Su Iglesia para bendición de estaca se desatienda ni se pase por alto. Es esencial todos nosotros. Y doy testimonio de Él, en el nombre para el poder espiritual de la estaca.

de Jesucristo. Amén.

Ahora bien, presidentes de estaca, atiendan solícitamente a la obra de su patriarca de estaca. NOTAS Consérvenle cerca de ustedes; entrevístenle y lean 1. D. y C. 107:39. selecciones de las bendiciones que haya dado. 2. Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 179–180.

Hablando ahora a los patriarcas: Ustedes han 3. Adán aconsejó y bendijo a su posteridad (véase D. y C.

sido escogidos para un oficio que muy pocos 107:42–56); Jacob bendijo a sus hijos y a los descendientes hombres han sido llamados a poseer. Deben vivir de de éstos (véase Génesis 49:1–28); Lehi bendijo a su tal manera que, mediante la inspiración espiritual, posteridad (véase 2 Nefi 4:3–11). puedan dar proféticas e inspiradas bendiciones. 4. El Salvador ordenó apóstoles, profetas y evangelistas Sean patriarcas ejemplares en su propia familia. (Efesios 4:11); el deber de los Doce es ordenar evangelistas Vivan de modo que sean dignos del Espíritu. (véase D. y C. 107:39); Hyrum Smith había de ocupar el Experimenten el regocijo de su llamamiento. oficio de patriarca (véase D. y C. 124:91–92, 124; 135:1).

El patriarca [que me bendijo], que nunca me 5. Carta de la Primera Presidencia, 29 de junio de 1903; había visto, me hizo una promesa que se aplica a véase también James R. Clark, compilador, Messages of cada uno de nosotros. Él me dijo: "Mira hacia the First Presidency of The Church of Jesus Christ of adelante a la luz de la verdad, a fin de que la sombra Latter-day Saints, 6 tomos, 1965–1975, tomo IV, págs. 57–

del error, de la incredulidad, de la duda y del 58. 6. Harold B. Lee, Stand Ye in Holy Places, 1975, pág. 117.

desaliento caiga detrás de ti"9. Muchas veces he 7. John A. Widtsoe, Evidences and Reconciliations, 3 recibido fortaleza al leer esa bendición patriarcal tomos, 1943–1951, tomo I, págs. 73–74. que me dio un inspirado siervo del Señor. 8. The Teachings of Harold B. Lee, editado por Clyde J.

Doy testimonio de que éste es un oficio santo, Williams, 1996, págs. 488–489.

un oficio sagrado, una bendición para esta Iglesia, 9. Bendición Patriarcal de Boyd K. Packer, 15 de enero de de que es un ejemplo de las bendiciones que el 1944, pág. 2.
