“EL TOQUE DE LA MANO DEL MAESTRO”.

Presidente Boyd K. Packer.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

“Todos cometemos errores… Es entonces intención herir sus tiernos sentimientos, sino algo natural que sintamos culpa, humillación y ayudarles y ayudar a sus seres amados. Los profetas sufrimiento que, por nosotros mismos, no podemos nos enseñan cuán dolorosa puede ser la culpabilidad. curar.

Al leerles lo que ellos han dicho, prepárense

Entonces es cuando el poder sanador de la para escuchar palabras muy fuertes. Y aun así, no he de leerles las cosas más fuertes que han pronunciado.

Expiación nos ayudará”.

Este hecho de sostener a los oficiales El profeta Alma, al describir sus sentimientos constituye una gran protección para la Iglesia. El de culpabilidad, dijo: Señor mandó: “…a ninguno le será permitido salir a “…me martirizaba un tormento eterno, porque predicar mi evangelio ni a edificar mi iglesia, a mi alma estaba atribulada en sumo grado, y menos que sea ordenado por alguien que tenga atormentada por todos mis pecados”4. autoridad, y sepa la iglesia que tiene autoridad, y Los profetas han escogido palabras muy que ha sido debidamente ordenado por las descriptivas. autoridades de la iglesia”1. De esa forma, los Martirizado significa “torturado”5. miembros de la Iglesia, en cada una de sus En la antigüedad, era algo común que se organizaciones y a través de todo el mundo, saben martirizara a los acusados recostándolos sobre un quiénes son los verdaderos mensajeros. enrejado de cremallera con las muñecas y los tobillos

Mi intención hoy es aliviar el dolor de amarrados de manera que pudieran ser distendidos culpabilidad. aquellos que sufren del desagradable sentimiento de hasta causarles un dolor insoportable.

Me siento como el médico que comienza su En otros casos, para tal suplicio utilizaban una especie de rastra como la que se usa para nivelar la

tratamiento diciendo:

tierra después de ararla. Con frecuencia, las Escrituras

“Bueno, quizás esto habrá de dolerle un hablan de almas y conciencias “atormentadas” por la poquito…” Cada uno de nosotros ha experimentado culpabilidad6.

cometer errores. al menos un malestar de conciencia después de Atormentado significa “retorcer”, otro medio de tortura tan dolorosa que hasta los inocentes

Juan dijo que “Si decimos que no tenemos confesaban sin ser culpables7.

pecado, nos engañamos a nosotros mismos, y la Los profetas hablan de “la hiel de amargura”8 y verdad no está en nosotros”2. Y luego lo expresó con frecuencia comparan el dolor de la culpa con el con mayor firmeza: “Si decimos que no hemos fuego y el azufre. pecado, le hacemos [al Señor] mentiroso, y su El rey Benjamín dijo que los malvados “serán palabra noestá en nosotros”3.

A veces todos nosotros, y muchas veces algunos de consignados al horrendo espectáculo de su propia nosotros, sufrimos el remordimiento de conciencia a culpa y abominaciones, que los hará retroceder de la raíz de haber hecho algo malo o de no haber hecho presencia del Señor a un estado de miseria y tormento

ciertas cosas. Tal sentimiento es para el espíritu lo sin fin”9. El profeta José Smith dijo: “El hombre se que el dolor es para el cuerpo.

Pero la culpa puede ser más difícil de soportar atormenta y se condena a sí mismo… En la mente del que el dolor físico. El dolor físico es el método hombre [o de la mujer] el tormento causado por el natural de precaución que nos advierte que hay algo engaño es tan intenso como ‘un lago que arde con

hasta remover que debemos cambiar, limpiar o atender, y quizás fuego y azufre’ ”10. Ese lago de fuego y azufre, cuyas llamas son mediante cirugía. La culpa, el dolor de inextinguibles, es la descripción que las Escrituras

conciencia, no se puede sanar de tal manera. dan del infierno11. Imagínense si no hubiera remedio, si no hubiera

Si están agobiados con deprimentes manera de aliviar el dolor espiritual ni de eliminar la sentimientos de culpabilidad, desaliento, fracaso o agonía de la culpa; si cada error, cada pecado, se vergüenza, hay un remedio para eso. No es mi agregara a otros con atribulación, con tormento “… me acordaba de todos mis pecados e interminable.

iniquidades, por causa de los cuales yo era

Hay demasiadas personas entre nosotros que, atormentado con las penas del infierno…

sin necesidad, soportan la carga de la culpabilidad y “Y… mientras así me agobiaba este tormento, la vergüenza.

mientras me atribulaba el recuerdo de mis muchos

Las Escrituras nos enseñan que “…es preciso pecados, he aquí, también me acordé de haber oído a que haya una oposición en todas las cosas”. Si no mi padre profetizar al pueblo concerniente a la venida fuera así, “…no se podría llevar a efecto la rectitud de un Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los ni la iniquidad”12; no habría felicidad, ni gozo, ni pecados del mundo. redención.

“Y al concentrarse mi mente en este

El tercer Artículo de Fe nos enseña: “Creemos pensamiento, clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, que por la Expiación de Cristo, todo el género Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en la humano puede salvarse, mediante la obediencia a hiel de amargura, y ceñido con las eternas cadenas de las leyes y ordenanzas del Evangelio”. La Expiación la muerte! “Y he aquí que cuando pensé esto, ya no nos ofrece el ser redimidos de la muerte espiritual y me pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de del sufrimiento que los pecados causan. atormentarme el recuerdo de mis pecados.

Por alguna razón pensamos que la expiación “Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue de Cristo se aplica solamente al final de la vida la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan mortal para redimirnos de la Caída, de la muerte profundo como lo había sido mi dolor”17. espiritual, pero es mucho más que eso. Se trata de Todos cometemos errores. A veces nos un poder en constante vigencia al que podemos perjudicamos a nosotros mismos y ofendemos recurrir a diario. Cuando estamos siendo seriamente a otros de maneras que no podemos atormentados, atribulados o torturados por la culpa remediar a solas. Destrozamos cosas que no podemos o agobiados por las tribulaciones, Él puede reparar por nosotros mismos. Es entonces algo natural sanarnos.

que sintamos culpa, humillación y sufrimiento que,

Aunque no entendamos cabalmente cómo fue por nosotros mismos, no podemos curar. Entonces es realizada la expiación de Cristo, podemos, sí, cuando el poder sanador de la Expiación nos ayudará. experimentar “la paz de Dios, que sobrepasa todo El Señor dijo: “…he aquí, yo, Dios, he entendimiento”13.

padecido estas cosas por todos, para que no padezcan,

El plan del Evangelio es “el gran plan de si se arrepienten”18.

felicidad”14. Es contrario a la naturaleza de Dios y Si Cristo no hubiera llevado a cabo Su a la naturaleza misma del hombre encontrar la expiación, los castigos de nuestros errores se felicidad en el pecado. “…la maldad nunca fue acumularían uno sobre otro. La vida carecería de felicidad”15.

esperanza.

Sabemos que algo de la ansiedad y la Pero Él se sacrificó voluntariamente a fin de depresión que sentimos resulta de ciertos que pudiéramos ser redimidos. Y dijo: “He aquí, desórdenes físicos, pero mucho de ello (tal vez la quien se ha arrepentido de sus pecados es perdonado; mayor parte) no proviene de dolores del cuerpo sino y yo, el Señor, no los recuerdo más”19. del espíritu. El dolor espiritual que la culpa ocasiona Ezequiel dijo: “si el impío restituyere la prenda, puede remplazarse con la tranquilidad de devolviere lo que hubiere robado, y caminare en los conciencia.

estatutos de la vida, no haciendo iniquidad, vivirá

A diferencia de las duras palabras que ciertamente y no morirá.

condenan el pecado, escuchen las palabras “No se le recordará ninguno de sus pecados20”. tranquilizantes y sanadoras de la misericordia que Piensen en eso, ¡ni siquiera serán recordados! atenúan las palabras más severas de la justicia. Inclusive podemos “[retener] la remisión de

Alma dijo: “Mi alma ha sido redimida de la [nuestros] pecados”21.

hiel de amargura, y de los lazos de iniquidad. Me El bautismo por inmersión es para la remisión hallaba en el más tenebroso abismo; mas ahora veo de nuestros pecados. Y ese convenio puede renovarse la maravillosa luz de Dios.

al participar cada semana de la Santa Cena22.

Atormentaba mi alma un suplicio eterno; La Expiación tiene un valor práctico, personal y mas… mi alma no siente más dolor”16. constante; aplíquenlo en su vida. Esto puede hacerse

comenzando con algo tan sencillo como la oración. No es que después estarán libres de problemas o Desde aquellas excelsas palabras de justicia y errores, sino que podrán eliminar la culpabilidad por misericordia y de admonición y esperanza en los medio del arrepentimiento y vivir en paz. versículos de las Escrituras, quiero ahora pasar a los

Ya he citado el tercer Artículo de Fe. Éste versos de un simple poema con el mismo mensaje:

contiene dos partes: “Creemos que por la Expiación Estropeado y marcado por el tiempo, no despertó de Cristo, todo el género humano puede salvarse, [y interés en el subastador, mas él, disimulando y entonces menciona las condiciones] mediante la sonriendo, tomó el viejo violín y a todos lo mostró. obediencia a las leyes y ordenanzas del Evangelio”. “¡Qué me ofrece, por este instrumento! ¡Quién

La justicia requiere que haya un castigo23. La va a ser el mejor postor?”, preguntó.

culpa no se exime sin dolor. Hay leyes que obedecer “Un dólar, uno. ¿Alguno ofrece dos? ¡Dos y ordenanzas que recibir, y también castigos que dólares! ¡Ah, alguien tres ofreció! sufrir.

¡Tres dólares, tres! Por tres el violín doy…”

El dolor físico requiere un tratamiento y un Entonces, un anciano de cabello gris se acercó cambio en el modo de vivir.

lentamente, el arco levantó, quitando el polvo al vetusto violín las cuerdas floja con cuidado ajustó, y

Y así es con el dolor espiritual.

Debe haber arrepentimiento y disciplina, una melodía dulce dejó oír que cual son de ángeles a todos pareció.

principalmente autodisciplina.

Pero a fin de restablecer nuestra inocencia Al morir las notas, el subastador con grave y después de serias transgresiones, es menester que mesurada voz preguntó: “Ahora, ¡cuánto dan por este las confesemos a nuestro obispo, quien es el juez violín!” Y en alto el instrumento levantó.

“Mil dólares allí. ¿Alguien me da dos mil? ¡Dos designado.

El Señor ha prometido: “Os daré corazón mil, dos mil! ¿Y quién me ofrece más? ¡Ah, tres mil!

nuevo, y pondré espíritu nuevo dentro de ¡Por tres mil el violín se va!” vosotros”24. Esa cirugía espiritual del corazón, tal Hubo ovaciones, pero alguien preguntó: “Y, como en el cuerpo físico, puede causarnos dolor y ¿cómo puede ser? Si no valía nada, ¿por qué de requerir un cambio en nuestros hábitos y nuestra pronto su valor aumentó?” Y al punto se oyó la conducta. Pero en ambos casos, la recuperación nos respuesta muy clara: “Es que la mano de un Maestro brinda una vida renovada y tranquilidad de lo tocó”. conciencia.

Muchos hay que, con desafinada vida, marcada

Cuando los cielos fueron abiertos y el Padre y y estropeada del pecado, al fin a la malvada multitud el Hijo se presentaron ante José Smith, el Padre se ofrecen al más bajo precio, como el viejo violín, pronunció estas palabras: “Éste es mi Hijo Amado: por “Un plato de lentejas”, una copa de vino o un ¡Escúchalo!”25. Se recibió una revelación tras otra juego de necios, al mejor postor. y así se organizó La Iglesia de Jesucristo de los “¡Se vende! ¡Se vende! ¡Y ya está vendido!” Santos de los Últimos Días26. El Señor mismo exclama contento el subastador. declaró que era “la única iglesia verdadera y Mas viene el Maestro, y los insensatos “No lo viviente sobre la faz de toda la tierra”27. entiendo”, dicen, pues nadie captó el valor de un alma

Pedro, Santiago y Juan restauraron el y el cambio forjado cuando la mano del Maestro la sacerdocio mayor y Juan el Bautista restauró el tocó.29 (Traducción libre) En el nombre de Sacerdocio Aarónico. La plenitud del Evangelio fue Jesucristo. Amén. revelada.

Después de las revelaciones ya recibidas y NOTAS.

que aún se recibirán para Su Iglesia, todo lo que se 01. D. y C. 42:11. ha impreso, predicado, cantado, edificado, enseñado 02. 1 Juan 1:8. o transmitido ha sido hecho a fin de que los 03. 1 Juan 1:10 hombres, las mujeres y los niños puedan reconocer 04. Alma 36:12; cursiva agregada. la influencia redentora de la expiación de Cristo en 05. Véase Mosíah 27:29; Alma 36:12,16–17; Mormón 9:3. su vida diaria y vivir en paz.

Él dijo: “La paz os dejo, mi paz os doy”28. 06. Véase 2 Nefi 9:47; Alma 14:6; 15:3; 36:12, 17, 19;

Como uno de Sus Apóstoles, doy testimonio 39:7. 07. Véase Mosíah 2:39; 3:25; 5:5; Moroni 8:21.

de Él y del poder siempre presente de Su Expiación. 08. Véase Alma 41:11; Hechos 8:23; Mosíah 27:29; Alma

36:18; Mormón 8:31; Moroni 8:41.

Mosíah 3:13; 4:11; 15:11; de 1921.

EN EL MONTE DE SIÓN

Presidente Boyd K. Packer.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Toda alma que se afilie a La Iglesia de para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús” (2

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y Timoteo 3:15). procure obedecer sus principios y ordenanzas está en Es importante tener conocimiento de las el monte de Sión, cuidado por el amor del Señor. Escrituras, porque de ellas aprendemos sobre la guía

He vivido mucho tiempo y he observado la espiritual.

forma en que las normas de las que debe depender la He oído decir: “De buena gana hubiera civilización para su supervivencia se han ido soportado persecuciones y pruebas si hubiera vivido descartando, una por una.

durante los primeros días de la Iglesia, cuando había

Vivimos en una época en que las antiguas un fluir continuo de revelación que se publicaba normas de moralidad, de matrimonio, del hogar y de como Escritura. ¿Por qué no sucede ahora lo la familia sufren una tras otra la derrota en los mismo?” tribunales y en los consejos, en los parlamentos y en Las revelaciones que se recibieron por el las salas de clase. Nuestra felicidad depende profeta José Smith y se imprimieron como Escritura precisamente de que vivamos esas normas. pusieron el fundamento permanente de la Iglesia por

El apóstol Pablo profetizó que en nuestra medio del cual el Evangelio de Jesucristo podía ir “a época, en estos días postreros, las personas serían toda nación” (2 Nefi 26:13)1. “desobedientes a los padres... sin afecto natural... Las Escrituras definen los oficios respectivos aborrecedores de lo bueno... amadores de los deleites del Profeta y del Presidente y de sus Consejeros, del más que de Dios” (2 Timoteo 3:2–4). Quórum de los Doce Apóstoles, de los Quórumes de

Advirtió también que “los malos hombres y los los Setenta, del Obispado Presidente y de las estacas, engañadores irán de mal en peor, engañando y los barrios y las ramas; asimismo, definen los oficios siendo engañados” (2 Timoteo 3:13). Y tenía razón. de los Sacerdocios Aarónico y de Melquisedec; y Sin embargo, cuando pienso en el futuro, me invade establecen los medios para que la inspiración y la

revelación fluyan hacia los líderes, los maestros, los un sentimiento de gran optimismo.

Pablo dijo al joven Timoteo que continuara en padres y toda persona.

aquello que había aprendido de los Apóstoles, y que Ahora, la oposición y las pruebas son estaría a salvo porque “desde la niñez has sabido las diferentes, si es posible, más intensas, más peligrosas Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio que las de los primeros días, y se enfocan no tanto en

la Iglesia sino en nosotros, las personas. Las primeras revelaciones, publicadas como Escritura Ambos hombres fueron terriblemente para guía permanente de la Iglesia, definen las perseguidos. Tyndale sufrió en una helada prisión de ordenanzas y los convenios, y todavía están en Bruselas; su ropa se había hecho andrajos y pasaba vigencia.

un frío intenso. Por eso, escribió una carta a los

Una de esas Escrituras promete esto: “...si obispos pidiendo su abrigo y su sombrero; les rogó estáis preparados, no temeréis” (D. y C. 38:30). que le enviaran una vela, diciendo: “En verdad, es

Permítanme decirles lo que se ha hecho para fatigoso estar solo, sentado en la oscuridad”3. Su prepararnos. Tal vez entonces comprendan por qué solicitud los enfureció de tal modo que lo sacaron de no temo al futuro, por qué tengo esos sentimientos la prisión y lo quemaron vivo frente a una multitud.

Wiclef se salvó de morir quemado, pero más positivos de confianza.

No me es posible describir con detalles o ni adelante, el Concilio de Constanza hizo exhumar su siquiera mencionar todo lo que la Primera cadáver, quemarlo y esparcir las cenizas4. Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles han El profeta José Smith pidió prestados a la hecho en años recientes. En eso se ve la revelación madre de Edward Stevenson, de los Setenta, los continua, que está a disposición de la Iglesia y de los ejemplares del Libro de los Mártires, escrito por miembros individualmente. Describiré algunas John Foxe, clérigo inglés del siglo dieciséis. Después

de leerlos, dijo: “Con la ayuda del Urim y Tumim, cosas.

Hace más de cuarenta años se decidió poner a he visto a aquellos mártires; eran hombres honrados, disposición de los miembros la doctrina de la Iglesia seguidores devotos de Cristo conforme a la luz que

de manera más fácil y rápida; con ese fin, se preparó poseían, y ellos serán salvos”5. una edición [en inglés] de las Escrituras para los La labor de correlacionar las referencias de Santos de los Últimos Días, pusimos referencias más de setenta mil versículos de las Escrituras y de correlacionadas de la versión del rey Santiago de la proveer notas al pie y otras ayudas se consideraba Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y sumamente difícil, si no imposible. Pero se comenzó. la Perla de Gran Precio. El texto de la Biblia se dejó Se requirieron doce años y la colaboración de más de

seiscientas personas para completarla; algunas eran tal como estaba.

Hace muchos siglos se hizo obra preparatoria expertas en griego, latín y hebreo, o tenían para nuestros días. El noventa por ciento de la conocimiento de las Escrituras antiguas; pero la versión del rey Santiago de la Biblia [en inglés] mayoría eran fieles miembros comunes de la Iglesia. sigue tal como fue traducida por William Tyndale y El espíritu de inspiración acompañó la tarea. John Wiclef. Es mucho lo que debemos a esos El proyecto hubiera sido imposible sin las primeros traductores, a esos mártires. computadoras.

William Tyndale dijo: “Haré que el muchacho Se creó un magnífico sistema para organizar que ara la tierra sepa más de las Escrituras que [el decenas de miles de notas al pie de página con el fin

clérigo]”2.

de abrir las Escrituras a todo muchacho o muchacha

Alma había salido de grandes pruebas y se sin mayor instrucción.

enfrentaba con otras aún mayores. El registro hace Con el índice de temas, un miembro de la constar: “Y como la predicación de la palabra tenía Iglesia puede buscar palabras como expiación, gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que arrepentimiento, Espíritu Santo, y encontrar era justo —sí, había surtido un efecto más potente en referencias reveladoras de los cuatro libros la mente del pueblo que la espada o cualquier otra canónicos en cuestión de minutos. cosa que les había acontecido— por tanto, Alma Después de varios años de trabajar en el consideró prudente que pusieran a prueba la virtud proyecto, preguntamos qué progreso habían logrado de la palabra de Dios” (Alma 31:5).

en la tediosa y laboriosa tarea de hacer una lista de

Eso es exactamente lo que pensamos cuando temas por orden alfabético. Nos contestaron:

comenzamos con el proyecto de las Escrituras: que “Hemos ido de las palabras cielo a infierno, pasado todo miembro de la Iglesia pudiera entenderlas y por el amor y la lujuria, y ahora estamos atareados comprender los principios y las doctrinas que se con la palabra arrepentimiento”. encuentran en ellas. En nuestra época, hemos A nuestras manos llegaron manuscritos decidido hacer lo mismo que hicieron Tyndale y originales del Libro de Mormón, lo cual permitió Wiclef en la suya.

corregir los errores de impresión que siempre aparecen en las traducciones de las Escrituras.

Lo más notable de la Guía de Temas en inglés Escrituras, haciendo hincapié en la autoridad del son las dieciocho páginas a un espacio y con letra sacerdocio y concentrándose en la naturaleza sagrada pequeña que están bajo el subtítulo “Jesucristo”; es de la familia. la recopilación más completa de datos de las La Primera Presidencia y el Quórum de los Escrituras sobre el nombre de Jesucristo que se haya Doce Apóstoles publicaron “La familia: Una

realizado en la historia del mundo. Si siguen esas proclamación para el mundo”6, y después “El Cristo referencias, abrirán la puerta que hace saber de quién viviente: El testimonio de los Apóstoles”7. es esta Iglesia, qué enseña y con qué autoridad lo Los seminarios e institutos de religión se hace, y todo está basado en el sagrado nombre de esparcieron por todo el mundo. Los maestros y

nuestro Señor. Jesucristo, el Hijo de Dios, el Mesías, el Redentor, alumnos enseñan y aprenden por el Espíritu (véase

D. y C. 50:17–22), y en ambos casos se les enseña a

Se agregaron dos nuevas revelaciones a comprender las Escrituras, las palabras de los

Doctrina y Convenios: la sección 137, una visión que profetas, el plan de salvación, la expiación de tuvo el profeta José Smith en la ocasión de ministrar Jesucristo, la Apostasía y la Restauración y la en la investidura; y la sección 138, la visión del postura exclusiva de la Iglesia restaurada. Además se presidente Joseph F. Smith sobre la redención de los les enseña a reconocer los principios y doctrinas que muertos. Y, según se preparaba ya la obra para su se encuentran en ellos. Se exhorta a los alumnos a impresión, se recibió y se anunció la maravillosa cultivar el hábito del estudio diario de las Escrituras. revelación del sacerdocio en una declaración oficial Se reservó la noche del lunes para las noches (véase D. y C., Declaración Oficial 2), probando el de hogar, haciendo que toda actividad se programe hecho de que las Escrituras no están cerradas. para otro día, con el fin de que la familia pueda estar

A continuación, vino el enorme desafío de junta.

traducirlo a los idiomas de la Iglesia. Ahora tenemos A eso siguió naturalmente un cambio en la la combinación triple, con la Guía para el estudio de obra misional para basarla más en las revelaciones, las Escrituras, que ha sido publicada en veinticuatro con el título: “Predicad mi Evangelio”. Todos los idiomas, con otros en proyecto. El Libro de Mormón años, más de veinticinco mil misioneros reciben su está impreso en ciento seis idiomas, y se está relevo para regresar a su respectivo hogar en ciento trabajando en otras cuarenta y nueve traducciones. cuarenta y ocho países, después de pasar dos años

Se hizo otra cosa: se le puso subtítulo al Libro aprendiendo la doctrina y la forma de enseñar por el de Mormón, El Libro de Mormón: Otro Testamento Espíritu y de expresar su testimonio. de Jesucristo.

Se han aclarado principios del gobierno del

Con las doctrinas fundamentales en su lugar, sacerdocio; se ha magnificado el lugar que ocupan tan sólidas como el granito del Templo de Salt Lake, sus quórumes, tanto en el Sacerdocio Aarónico como y al alcance de todos, más personas podían enterarse en el de Melquisedec. En todas partes y en todo de la constante corriente de revelación que hay en la momento hay líderes que poseen las llaves —los Iglesia. “Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo obispos y los presidentes— para dar guía, aclarar lo que actualmente revela, y creemos que aún malos entendidos y detectar y corregir doctrinas revelará muchos grandes e importantes asuntos falsas.

1:9). pertenecientes al reino de Dios” (Artículos de Fe El curso de estudios para el sacerdocio y la

Sociedad de Socorro se basa en las enseñanzas de los

Mientras la publicación de las Escrituras Presidentes de la Iglesia.

avanzaba, se comenzó otra gran obra, que también Se ha modificado el diseño de las revistas de la llevaría años completar: se reestructuró el curso Iglesia, que se publican ahora en cincuenta idiomas. entero de estudios de la Iglesia; se revisaron todos Continúa una era asombrosa de construcción los cursos del sacerdocio y de las organizaciones de templos, con ciento veintidós que están abiertos auxiliares, tanto para niños como para jóvenes y para la obra de ordenanzas y dos más se anunciaron adultos, para que se concentraran en las Escrituras, ayer.

en Jesucristo, en el sacerdocio y en la familia. Se cambió el nombre de Genealogía a Historia

Cientos de voluntarios trabajaron en eso, año Familiar, y la tecnología más moderna ayuda a los tras año; algunos eran expertos en escribir, en cursos miembros a preparar nombres y llevarlos al templo. de estudio, en instrucción y otras materias

relacionadas, pero la mayoría eran miembros comunes de la Iglesia. Todo se basó en las

Todas esas cosas son evidencia de una procure obedecer sus principios y ordenanzas está en revelación continua; hay otras, demasiado numerosas el monte de Sión, cuidado por el amor del Señor. para describir con detalle.

Cada uno puede recibir la seguridad que

Existe en la Iglesia un núcleo de poder que es proviene de la inspiración y que testifica que Jesús es más profundo que los programas, las reuniones o las el Cristo, el Hijo de Dios, y que La Iglesia de relaciones; es algo que no cambia ni puede Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es debilitarse. Es constante y certero, y nunca se aleja ni exactamente, como Él lo dijo, “la única iglesia se desvanece.

verdadera y viviente sobre la faz de toda la tierra”

Aun cuando la Iglesia se reúne en capillas, (D. y C. 1:30). En el nombre de Jesucristo. Amén.

vive en el corazón y en el alma de todo Santo de los

Últimos Días.

NOTAS

Por todas partes del mundo, los miembros 1.Véase también Apocalipsis 5:9; 14:6; 1 Nefi 19:17; humildes sacan de las Escrituras la inspiración que Mosíah 3:13, 20; 15:28; 16:1; Alma 9:20; 37:4; D. y C. los guíe por la vida, sin comprender plenamente que 10:51; 77:8, 11; 133:37. han encontrado esa “perla de gran precio” de la cual 2.En David Daniell, introducción a Tyndale’s New habló el Señor a Sus discípulos (Mateo 13:46). Testament, traducido por William Tyndale, 1989, pág.

Cuando Emma Smith, esposa del profeta José, viii. 3. En Daniell, introducción a Tyndale’s New Testament, reunió himnos para el primer himnario, incluyó pág. ix.

oración: “Jehová, sé nuestro guía”, que en realidad, es una 4. Véase John Foxe, Foxe’s Book of Martyrs, 1965, págs.

18–20.

“Al sentir temblar la tierra, danos fuerzas y valor.

Prophet, and the Coming Forth of the Book of Mormon,

Al venir Tus grandes juicios,

1893, pág. 6.

cuídanos con Tu amor”8.

Toda alma que se afilie a La Iglesia de Liahona, octubre de 2004, pág. 49.

Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y 7. “El Cristo viviente: El testimonio de los Apóstoles”,

Liahona, abril de 2000, págs. 2–3.

FAMILIAS Y LAS CERCAS.

por el élder Boyd K. Packer

Del Consejo de los Doce.

Me paro frente a este Púlpito esta mañana, con pensamientos, oraciones y momentos despierta sean una nueva obligación, ansioso quizás como nunca, para con un hijo o hija que anda vagando quién sabe de tener la influencia del Espíritu del Señor, para que dónde. Ni tampoco es mucha la distancia entre los al dirigirme a los padres con hijos porfiados y hogares donde un angustiado padre casi ni puede errantes, pueda tener vuestra fe y oraciones. Hace trabajar tranquilamente durante el día sin tener que algún tiempo, un padre que estaba preocupado por retraerse una y otra vez, para preguntarse: "¿En qué serios problemas con su hijo, hizo este comentario: hemos fallado? . "Cuando se sale de la casa y no sabemos dónde está, ¿Qué podemos hacer para recobrar a nuestro sentimos un dolor que oprime nuestro corazón; pero hijo?" Aun los padres con las mejores intenciones, cuando está aquí, hay ocasiones en que es un dolor algunos que realmente han tratado, ahora conocen de cabeza."

esa angustia. Muchos han hecho todo lo posible para

Es tocante al dolor que oprime el corazón que proteger a sus hijos, sólo para darse cuenta que ahora quiero hablar; y me temo que hablo ante una gran están perdiendo a uno de ellos, porque el hogar y la congregación. Casi no existe una vecindad que no familia están siendo atacados. tenga por lo menos una madre cuyos últimos

Reflexionad sobre estas palabras: Blasfemia ser pacientes con los padres. ¡Ya ha salido a luz!

Desnudez Inmoralidad Divorcio Pornografía Drogas Sois vosotros, no vuestros hijos, los que necesitáis Violencia Perversión Estas palabras han adquirido atención inmediata. un nuevo significado en estos últimos años, ¿no es Padres, existe una ayuda sustancial para cierto? El apóstol Pablo le profetizó a Timoteo: vosotros, si la aceptáis, pero os advierto que la ayuda "También debes saber esto: que en los postreros días que proponemos no es fácil, porque las dosis son vendrán tiempos peligrosos... "Porque habrá iguales a la seriedad de vuestro problema. No hay hombres amadores de sí mismos, avaros, ninguna medicina que efectúe una cura inmediata. Y vanagloriosos, soberbios, desobedientes a los padres. si buscáis una cura que ignora la fe y las doctrinas . . " (2 Timoteo 3:1-2).

religiosas la estáis buscando donde nunca la

La escritura continúa, pero nos detenemos en encontraréis.

esta frase que dice: "desobedientes a los padres." No Cuando hablamos tocante a principios y es nuestro deseo tratar el tema que os causa tanto doctrinas religiosas, y mencionamos escrituras es dolor, ni condenaros como un fracaso; pero estáis interesante, ¿no es cierto? ¿cuántas personas no se fallando, y eso es lo que lo hace doloroso. sienten cómodas cuando hablamos de eso?, pero

Si queremos ponerle un alto a este fracaso, cuando hablamos acerca de vuestros problemas con debemos hacerle frente a los problemas como éste, vuestra familia y ofrecemos una solución, entonces pese a lo mucho que nos hiera. Hace algunos años vuestro interés se intensifica. Tened la seguridad de fui llamado en las tempranas horas de la mañana al que no podéis hablar respecto a una sin hablar acerca lado de mi madre enferma que estaba hospitalizada de la otra, y esperar resolver vuestro problema. Una para tener una serie de exámenes. —Me voy a vez que los padres adquieren el conocimiento de que casa— dijo ella —No seguiré con estos análisis; hay un Dios y de que somos sus hijos, pueden quiero que me lleves a casa ahora mismo. —Pero afrontar problemas como éste y tener éxito. Si estáis mamá— le dije —debes hacerlo.

desamparados, El no. Si estáis perdidos, El no. Si no

Tienen razones para sospechar que tienes sabéis qué hacer, El sí. ¿Decís que se requeriría un cáncer; y si es como ellos suponen, tienes el más milagro? Bien, si eso es lo que se requiere, ¿por que maligno. ¡Qué horror! Se me escapó. Después de no? Os exhortamos a que actuéis primero en un todas las evasivas, todas las conversaciones en voz curso de prevención. Hay un poema del autor Joseph baja, después de todo el cuidado para no mencionar Malins, intitulado "La cerca y la ambulancia", el cual esa palabra cuando ella estaba presente. ¡Se me había trata de los esfuerzos de tener una ambulancia en el salido! Se sentó en la cama y por largo tiempo fondo de un precipicio y concluye con las palabras permaneció en silencio, y luego dijo: —Bueno, si de un filósofo que sugiere que se debería poner más eso es lo que es, así sea, lucharé contra él. Su espíritu atención a poner fin a la causa que a reparar los danés se había manifestado. Y lo combatió y salió resultados. Presenta el plan de construir una cerca en triunfante. Algunos podrán suponer que perdió la lo alto del precipicio, y luego aplica esta idea a la batalla contra esa enfermedad, pero salió como una juventud declarando que es mejor guiar por el buen ganadora triunfante y gloriosa su victoria quedó camino a los jóvenes, que tratar de enderezar a los asegurada cuando afrontó la dolorosa verdad. Fue viejos; porque, no obstante que es bueno rescatar a

los caídos, es mejor prevenir a otros para que no entonces que su valor comenzó.

Padres, ¿podríamos considerar primeramente caigan. Mediante la inmunización prevenimos la la parte más dolorosa de vuestro problema? Si enfermedad física. vuestro deseo es el de volver a ganar a vuestros El dolor de corazón o aflicción que ahora os hijos, ¿por qué no cesáis de tratar de cambiarlos sólo atormenta, quizás en un tiempo podría haberse por un momento, y os concentráis en vosotros prevenido con medidas muy sencillas. mismos? Los cambios deben comenzar con vosotros, Afortunadamente, los mismos pasos que son no con vuestros hijos. No podéis continuar haciendo requeridos para prevenirlos, son aquellos que lo que estabais haciendo (a pesar de que pensabais producirán la curación; o, en otras palabras, la que era lo correcto) y esperar transformar el prevención es la mejor cura, aun en casos avanzad comportamiento de vuestro hijo, cuando vuestra os. Ahora quisiera mostraros un lugar muy práctico y conducta era una de las cosas que lo producían. ¡Qué poderoso para comenzar, tanto para proteger a horror! ¡Se ha dicho, por fin! Después de todas las vuestros hijos corno en caso de que estéis perdiendo evasivas de toda la preocupación por niños a alguno de ellos, para redimirlo. Tengo en mis testarudos; después de culpar a otros, la cautela de manos la publicación Noche de hogar y para la un idioma extranjero, pintar un cuadro al óleo". familia.

Entonces, cuando cada uno responde que no es capaz

Es el séptimo número de una serie que está a la de hacer lo que se le pide, discutan la razón de por disposición en todo el mundo en diecisiete idiomas. qué no es libre de hacer lo que se le permite. La Si lo repasáis conmigo, encontraréis que esta edición discusión revelará que "cada persona debe aprender está basada en el Nuevo Testamento, teniendo como las leyes que gobiernan el desarrollo de una tema el libre albedrío; A pesar de que extrae habilidad y luego aprender a obedecer esas leyes. De lecciones de los días del Nuevo Testamento, lo que este modo la obediencia conduce a la libertad." Aquí, encierra no es exclusivamente de aquella época; bajo las ayudas especiales para familias con niños corre a través de los siglos y trata particularmente de pequeños, sugiere que pongan automóviles de vosotros mismos, aquí, en el presente. Está bien juguetes sobre la mesa y que se sientan libres de ilustrada, la mayor parte a todo color, y tiene muchas moverlos en cualquier lugar del espacio provisto y actividades significativas para las familias con hijos en la forma que deseen. Aun la mente de los de cualquier edad. Por ejemplo, aquí en esta página pequeños pueden ver los resultados de esto. Hay (40) hay un crucigrama; y en ésta, (pág. 23) hay un mucho más en esta lección y en todas las demás juego divertido que toda la familia puede gozar. lecciones especiales; imanes sutiles y poderosos que Dependiendo de las jugadas que se tengan que hacer, atraen al niño más cerca al círculo familiar. la persona se encontrará en algún punto entre los Este programa ha sido diseñado para una "Tesoros Celestiales" y los "Placeres Terrenales". reunión familiar que se verificará una vez por Aquí hay una lección intitulada "Cómo se formó semana. El lunes por la noche ha sido apartado en nuestra familia" (pág. 58).

toda la Iglesia a fin de que las familias se reúnan en

En ella se sugiere que "sería un buen momento el hogar. Recientemente se impartieron las siguientes para contarles a los hijos la forma en que ustedes se instrucciones al respecto: "Aquellas personas conocieron, se enamoraron y se casaron. Hay que responsables por los programas de sacerdocio y asegurar la participación de ambos padres e ilustrar auxiliares, incluyendo las actividades del templo, el relato con fotografías y recuerdos que hayan actividades atléticas de los jóvenes, actividades de conservado: el vestido de novia, las invitaciones, los alumnos, etc., deben tomar nota de esta decisión, fotografías de la boda. Tal vez sería una buena idea a fin de que esta noche pueda apartarse grabar su narración y conservarla para que algún día uniformemente por toda la Iglesia y que las familias sus hijos la den a conocer a sus descendientes." estén libres de cualquier actividad de la Iglesia con el Permitidme citar algunos de los otros títulos de las propósito de reunirse en la noche de hogar para la lecciones: "El gobierno de nuestra familia", familia" (Boletín del Sacerdocio, septiembre de "Aprendiendo a adorar", "Hablamos palabras de 1970). pureza", "Las finanzas de la familia", La paternidad Con este programa viene la promesa de los es una oportunidad sagrada", "El respeto a la profetas, los profetas vivientes, de que si los padres autoridad", "El valor del buen humor", "Así que te reúnen a sus hijos a su alrededor una vez por semana vas a cambiar", "Cuando sucede lo inesperado", "El y les enseñan el evangelio, los hijos de tales familias nacimiento y la infancia del Salvador". Aquí no se perderán. Algunos de vosotros que no tenemos una que tiene como título "Un llamado a ser pertenecéis a la Iglesia, y desafortunadamente libres".

muchos dentro de ella, podríais tomar un manual

Esta es la sirena que vuestro hijo está como éste sin aceptar completamente el evangelio de siguiendo, ¿sabíais? Esta lección particular incluye Jesucristo, las responsabilidades de ser miembros de una página de certificados oficiales simulados con la Iglesia y las escrituras sobre las cuales se basa. Se instrucciones de elegir "para cada integrante de la os es permitido hacerlo. (Aun podríamos extenderos familia alguna actividad que no haya aprendido a un "certificado" que os permitiera criar una familia hacer; luego den a cada uno un sobre que contendrá ideal.) Pero no obstante, no seríais libres de hacer las uno de los certificados... debiendo firmarlo el padre: leyes. El adoptar un programa como éste sin el 'El presente certificado autoriza a su portador a tocar evangelio, seria como si uno obtuviera una aguja un trozo musical en el piano como parte de la noche para inmunizar a un niño contra una enfermedad de hogar.'(Naturalmente, el niño nunca ha tenido fatal, pero os negarais a que le inyectaran el suero

que podría salvarlo.

clases de piano.)

Otros certificados podrán incluir: "Pararse Padres, es tiempo de que asumáis la dirección sobre la cabeza, caminar sobre las manos, hablar en espiritual de vuestra familia; si vuestra creencia actual es débil, tened el valor para buscar la verdad. vuestro hijo o hija, nunca debéis daros por vencidos, Hoy día está viviendo la mejor generación de nunca, nunca, nunca. jóvenes que jamás haya vivido en la tierra; habéis Deseo inspiraros con confianza. Dios os visto a algunos de ellos sirviendo como misioneros. bendiga, padres afligidos; no hay dolor tan Quizás vosotros mismos les habéis negado la entrada penetrante como aquel que resulta por la pérdida de a vuestra casa; debéis tratar de encontrarlos. un hijo; ni gozo tan exquisito como el gozo de su

Si no son nada más, son evidencia adecuada de redención. Vengo a vosotros como un miembro del que la juventud puede vivir honradamente, y hay Consejo de los Doce, cada uno ordenado como un cientos de miles de ellos que son literalmente santos, testigo especial. Os testifico que poseo ese Santos de los Últimos Días. Mi deseo para con testimonio. Sé que Dios vive, que Jesús es el Cristo. vosotros, padres, es inspiraros con esperanza. Sé que a pesar de que el mundo "no le ve, ni le

Aquellos de vosotros, que estáis afligidos, conoce", El vive. Padres afligidos, dad oído a su nunca os déis por vencidos; no importa cuán difícil promesa: "No os dejaré huérfanos; vendré a sea, no importa cuán lejos o cuán bajo haya llegado vosotros" (Juan 14:17-18).

En el nombre de Jesucristo. Amén.

LA EDAD DE ORO.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Valoren a la gente de edad por lo que es, no Ni mi esposa ni su madre lo sabían. Fue una de sólo por lo que pueda hacer.

esas cosas que hacen los abuelos.

Hace años, en una Nochebuena, un primo Tenemos diez hijos. Durante una caótica perdió a su pequeño niño de cinco años de una mañana de domingo, cuando nuestros hijos eran pulmonía galopante. La familia se reunió alrededor pequeños, mi esposa se encontraba en la reunión del ataúd para ofrecer una oración. Una pequeña sacramental. Yo, como de costumbre, no estaba allí manta, que había hecho la madre, estaba doblada el domingo; y nuestros hijos ocupaban casi todo el sobre los pies del pequeño.

banco.

Cuando estaban a punto de cerrar el ataúd, mi La hermana Walker, una amorosa abuela de madre se acercó a la doliente madre, pasó su brazo cabello cano que había criado a doce hijos, se alrededor de ella y le ayudó a desdoblar la manta y cambió calladamente desde varias filas atrás y se tapar con ella al pequeño. Lo último que vieron sus sentó entre nuestros inquietos hijos. Después de la padres fue a su hijito tapado con una manta reunión, mi esposa le agradeció su ayuda. preferida, como si estuviera dormido. Fue un La hermana Walker dijo: ‘No podías con momento muy tierno. ¡Eso es lo que hacen las todos, ¿no es verdad?’. Mi esposa asintió. Entonces abuelas!

le palmeó la mano y le dijo: “Tus manos están

Regresamos a Brigham City para asistir al ocupadas ahora; tu corazón estará rebosante más funeral del padre de mi esposa, William W. Smith. tarde”. ¡Qué profético fue su cariñoso comentario! Un joven al que conocí como alumno de seminario ¡Eso es lo que hacen las abuelas! se encontraba de pie junto al ataúd, muy conmovido. Presidimos la Misión de Nueva Inglaterra. Uno Yo no sabía que conocía a mi suegro.

de nuestros misioneros se casó y tuvo cinco hijos.

Él dijo: “Trabajé un verano para él en su Una vez salió para comprar un automóvil más granja. El hermano Smith me habló de ir a una grande para la familia y nunca regresó. Más tarde misión. Era imposible para mi familia mantener a un encontraron su cuerpo debajo de un puente de la misionero; pero el hermano Smith me dijo que orara, carretera; el vehículo había sido robado. y dijo: ‘Si decides ir a la misión, yo te la pagaré’, y Llamé a su presidente de estaca para ofrecer así lo hizo”.

ayuda para la familia; él ya la había ofrecido.

El abuelo dijo: “Sabemos cuál es nuestro Líderes: Enseñen a las jovencitas a acercarse a deber. No necesitaremos ninguna ayuda de la Iglesia; sus madres y abuelas y a las mujeres mayores de la sabemos cuál es nuestro deber”. ¡Eso es lo que hacen Sociedad de Socorro. De ese modo, ellas tendrán una los abuelos!

relación similar a la que tienen los jóvenes en los

Mi propósito es hablarles a ustedes de los quórumes del sacerdocio.

abuelos y dirigirme a ellos, los abuelos y las abuelas, Toda la atención que se da a nuestros jóvenes, y a otros miembros mayores que no tienen hijos pero todos los programas, todo lo que hacemos por ellos, que realizan la función de abuelos. Las Escrituras será incompleto a menos que les enseñemos el nos dicen: “En los ancianos está la ciencia. Y en la propósito de la Restauración. Las llaves del larga edad la inteligencia” (Job 12:12).

sacerdocio se restauraron, la autoridad para sellar se

Una vez, en una reunión de estaca, advertí que reveló y se edificaron templos para unir a las había un grupo más numeroso de miembros mayores generaciones. Desde tiempos antiguos, a través de que el acostumbrado; la mayoría eran viudas. Le todas las revelaciones se entreteje esa fibra eterna y mencioné al presidente de estaca lo admirable que dorada: “volver el corazón de los padres hacia los

hijos, y el corazón de los hijos hacia los padres”

eran.

El presidente contestó: “Sí, pero no son activos (Malaquías 4:6).

en la Iglesia”, queriéndome decir que no prestaban Obispo: ¿Se da cuenta de que algunos de los servicio como líderes ni maestros. Habló como si problemas que le preocupan tanto con respecto a la

juventud y otros se podrían resolver si ellos se fuesen una carga.

Le repetí sus palabras: “¿No son activos en la mantuvieran cerca de sus padres, de sus madres y de

Iglesia?”, y pregunté: “¿Son activos en el sus abuelos, de la gente mayor? Evangelio?”. Al principio él no comprendió la Si le abruma todo el consejo que tiene que dar,

recuerde que hay hermanas mayores y abuelas en el diferencia.

Al igual que muchos de nosotros, él se barrio que pueden ejercer su influencia en las concentraba tanto en lo que las personas hacen que jóvenes casadas y actuar como abuelas para ellas. pasaba por alto lo que son: una fuente invalorable de También hay abuelos mayores para los jóvenes. La

gente mayor posee una estabilidad y serenidad que experiencia, sabiduría e inspiración.

Enfrentamos un grave problema: la población provienen de la experiencia. Aprenda a utilizar esa mundial está disminuyendo. El índice de natalidad fuente de recursos. El profeta José Smith dijo: “La manera de en la mayoría de los países decae mientras que las resolver algún asunto importante es buscar hombres expectativas de vida aumentan. Las familias son más [y mujeres] sabios, hombres [y mujeres] de pequeñas, limitadas deliberadamente. En algunos experiencia y edad, para ayudar en los concilios en países, en pocos años habrá más abuelos que niños. tiempos dificultosos” (Enseñanzas del Profeta José El envejecimiento de la población tiene Smith, pág. 364). trascendentales consecuencias económicas, sociales

y espirituales, lo cual afectará el crecimiento de la Tratamos de unir a los jóvenes y nos olvidamos de unir a las generaciones. Hay tanto que

Iglesia.

Debemos enseñar a nuestros jóvenes a los miembros de edad pueden hacer. Si consideran acercarse a los abuelos y a las abuelas. que los miembros mayores son inactivos en la

La Primera Presidencia recientemente instruyó Iglesia, pregúntense: “¿Están activos en el a las jovencitas que pronto serán mujeres a unirse a Evangelio?”. No pasen por alto el gran poder sustentador de las madres y abuelas en la Sociedad de Socorro las oraciones de padres y abuelos. Recuerden: “La (véase la carta de la Primera Presidencia fechada el oración eficaz del justo [o de la justa] puede mucho”

19 de marzo de 2003). Algunas jovencitas se apartan; prefieren estar (Santiago 5:16). Alma, hijo, era rebelde; él fue reprendido por con personas de su misma edad.

Mujeres Jóvenes: No sean tan insensatas como un ángel que le dijo: “He aquí, el Señor ha oído las para no relacionarse con las hermanas mayores. Ellas oraciones de su pueblo, y también las oraciones de les brindarán cosas de más valor a su vida que su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado muchas de las actividades que ustedes tanto con mucha fe en cuanto a ti, para que seas traído al

conocimiento de la verdad; por tanto, con este fin he disfrutan.

venido para convencerte del poder y la autoridad de Dios, para que las oraciones de sus siervos sean ofrecen el conocimiento cierto de que las cosas se contestadas según su fe” (Mosíah 27:14). puede soportar.

Mi esposa y yo hemos visto partir a nuestros Nuestros hijos se han casado y se han ido del abuelos, y luego a nuestros padres. Algunas de las hogar para vivir su propia vida. experiencias que al principio consideramos una Una de esas familias se alejó con sus hijitos en carga o un problema, desde hace mucho han sido un viejo automóvil. Mi esposa lloraba; la consolé reclasificados como bendiciones.

diciéndole: “Al lugar al que van está la Iglesia; allí

El padre de mi esposa murió en nuestra casa. habrá alguna abuela que le contestará a ella sus

Él necesitaba cuidado constante; las enfermeras preguntas acerca de cómo cocinar o el cuidado de los enseñaron a nuestros hijos cómo cuidar de nuestro niños, y un abuelo que le enseñe a él cosas abuelo postrado en cama. Lo que aprendieron fue de prácticas”. gran valor, tanto para ellos como para nosotros. En la Sociedad de Socorro se puede encontrar ¡Cuán agradecidos estamos de haberlo tenido cerca una abuela adoptiva, y un abuelo en los quórumes de nosotros!

del sacerdocio. Sin embargo, no todos los abuelos y

Hemos sido recompensados miles de veces por las abuelas se encuentran dentro de la Iglesia.

la influencia que él ejerció en nuestros hijos. Fue una Uno de nuestros hijos compró una casita en un grandiosa experiencia para nuestros hijos, una que estado distante. Me mostró los ladrillos de una de las yo aprendí de niño cuando el abuelo Packer murió en esquinas del cimiento que estaban corroídos y me nuestra casa.

preguntó qué podía hacer.

Valoren a la gente de edad por lo que es, no Yo no sabía, pero pregunté: “¿Vive cerca sólo por lo que pueda hacer.

alguna pareja de edad?”.

¿Se han preguntado alguna vez por qué el “Sí”, dijo, “al otro lado de la calle, unas casas

Señor organizó la Primera Presidencia y el Quórum más para allá, vive un matrimonio jubilado”. de los Doce Apóstoles para que el liderazgo de más “Por qué no le pides a él que venga para que le antigüedad de la Iglesia estuviese siempre integrado eche un vistazo; él conoce el clima de aquí”. por hombres mayores? Ese modelo de más Lo hizo y recibió el consejo de un hombre antigüedad valora la sabiduría y la experiencia por mayor que había visto problemas como ése y encima de la juventud y el vigor físico. muchos otros. Eso es lo que los abuelos adoptivos

La edad promedio de los miembros de la pueden hacer.

Presidencia y de los Doce en la actualidad es de 77 “Honra a tu padre y a tu madre, para que tus años. No somos muy ágiles; tal vez no nos días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te encontremos en la flor de la vida; no obstante, el da” (Éxodo 20:12). Señor ordenó que así fuese.

Hace una o dos conferencias, Joseph Wirthlin El apóstol Pablo enseñó que “las ancianas”

dijo que iba a desafiar a los miembros de los Doce a deben enseñar “a las mujeres jóvenes” y que los una carrera. Lo pensé y dije, “Creo que aceptaré el hombres de edad deben exhortar a los jóvenes desafío”; después pensé que sería mejor correr contra presentándose “como ejemplo de buenas obras”

el hermano David Haight que tiene 96 años; pero (véase Tito 2:1–7). Nosotros somos mayores ahora; y, en su pensándolo bien, David bien podía hacerme una debido tiempo, seremos llamados más allá del velo.

¡Así que desistí! zancadilla con su bastón y hacerme perder la carrera. No ponemos resistencia a ello. Tratamos de enseñar

Cuando la Presidencia y los Doce se reúnen, las cosas prácticas que hemos aprendido con el combinamos 1.161 años de vida con una asombrosa correr de los años a los que son más jóvenes: a variedad de experiencias. Además, tenemos 430 años nuestra familia y a los demás. acumulados como Autoridades Generales de la No podemos hacer lo que una vez hacíamos, Iglesia. De casi cualquier cosa de la que hablemos, pero hemos llegado a ser mejores de lo que fuimos. ¡uno o más de nosotros ya ha pasado por esa Las lecciones de la vida, algunas de ellas muy experiencia, incluso por el servicio militar activo! dolorosas, nos califican para aconsejar, para corregir

Vivimos en tiempos turbulentos. Durante la e incluso para advertir a nuestra juventud.

vida de nuestros jóvenes, los problemas nunca serán En la edad de oro de ustedes hay tanto para menos y de seguro serán más. Las personas de edad hacer y tanto para llegar a ser. No se jubilen de la

vida para divertirse. Eso, para algunos, sería en vano e incluso egoísta. Es posible que hayan prestado servicio en una misión y hayan sido relevados y que En el himno “Qué firmes cimientos”, que se piensen que ya han terminado su servicio en la publicó en 1835 en inglés, en el primer himnario Iglesia, pero jamás se les releva de ser activos en el Santo de los Últimos Días, encontramos estas Evangelio. “Si”, dijo el Señor, “tenéis deseos de palabras: servir a Dios, sois llamados a la obra” (D. y C. 4:3). “Mi amor invariable, eterno y leal constante a Es posible que a fin de cuentas, cuando sean mi pueblo mostrarle podré. Si blancos cabellos ya ancianos y débiles, aprendan que la misión más cubren tu sien, Cual tierno cordero yo os cuidaré” grande de todas es fortalecer a su propia familia y a (Himnos, Nº 40, sexta estrofa). las familias de los demás: sellar las generaciones. Que la llama de su testimonio del Evangelio

Ahora bien, estoy enseñando un principio restaurado y el testimonio de nuestro Redentor verdadero; estoy enseñando doctrina. Está escrito resplandezca de tal manera que nuestros hijos se que “...el principio concuerda expresamente con la puedan calentar las manos en el fuego de su fe. ¡Eso doctrina que se os manda en la revelación” (D. y C. es lo que los abuelos y las abuelas deben hacer! En el 128:7).

nombre de Jesucristo. Amén.

LA LUZ DE CRISTO.

LO QUE DEBE SABER TODA PERSONA LLAMADA A PREDICAR

EL EVANGELIO, A ENSEÑARLO O A VIVIRLO.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

La mayoría de los miembros de la Iglesia Seremos mejores maestros, misioneros y padres; tienen una comprensión básica de quién es el seremos mejores hombres, mujeres y niños. Espíritu Santo. Casi todos han sentido Sus Tendremos en mayor estima a nuestros hermanos y impresiones y comprenden por qué se le llama el hermanas de la Iglesia y a aquellos que no crean y a

quienes no se les haya conferido todavía el don del

Consolador.

Saben que “el Espíritu Santo… es un Espíritu Santo.

personaje de Espíritu” (D. y C. 130:22) y que es uno La luz de Cristo se define en las Escrituras de los miembros de la Trinidad (véase Artículos de como “el Espíritu [que] da luz a todo hombre que

viene al mundo (D. y C. 84:46; cursiva agregada); “la

Fe 1:1).

Pero muchos no saben que hay otro Espíritu luz que existe en todas las cosas, que da vida a todas —“la luz de Cristo” (D. y C. 88:7)—, otra fuente de las cosas, que es la ley por la cual se gobiernan todas inspiración que cada uno de nosotros posee en las cosas” (D. y C. 88:13; véase también Juan 1:4–9; común con todos los demás miembros de la familia D. y C. 84:45–47; 88:6; 93:9). humana. Si sabemos lo que es la luz de Cristo, Y la luz de Cristo también se describe en las entenderemos que hay algo dentro de todos nosotros Escrituras como “el Espíritu de Jesucristo” (D. y C. y que podemos recurrir a eso en nuestro deseo de 88:45), “el Espíritu del Señor” (2 Corintios 3:18;

véase también Mosíah 25:24), “el Espíritu de verdad”

dar a conocer la verdad.

El Espíritu Santo y la luz de Cristo se (D. y C. 93:26), “la luz de la verdad” (D. y C. 88:6), diferencian entre sí. Aunque a veces se describen en “el Espíritu de Dios” (D. y C. 46:17) y el “Santo las Escrituras con las mismas palabras, son dos Espíritu” (D. y C. 45:57). Algunos de esos términos entidades diferentes y distintivas, y es importante se usan también para referirse al Espíritu Santo. La que ustedes sepan lo que hay que saber sobre Primera Presidencia escribió lo siguiente:

“Existe una esencia que se difunde por todo el ambas.

Cuanto más sepamos sobre la luz de Cristo, universo, que es la luz y la vida del mundo, que más entenderemos sobre la vida y más amor alumbra a todo hombre que viene al mundo, que profundo sentiremos por toda la humanidad. proviene de la presencia de Dios para llenar la inmensidad del espacio, la luz y potestad que Dios El Espíritu de Cristo puede iluminar al inventor, confiere en diversos grados a los que le piden, de al científico, al pintor, al escultor, al compositor, al acuerdo con su fe y obediencia”1.

actor, al arquitecto, al autor para producir obras

Ya sea que a esta luz interior, a este grandes e incluso inspiradas para la bendición y el conocimiento de lo bueno y de lo malo, se le llame beneficio de toda la humanidad. luz de Cristo, sentido moral o consciencia, puede Este Espíritu puede inspirar al granjero en su dirigirnos para moderar nuestras acciones, esto es, a campo y pescador en su barca; puede inspirar al menos que la pasemos por alto o la acallemos. maestro en la sala de clase, al misionero cuando

Cada uno de los hijos espirituales de nuestro presenta una charla; puede inspirar al estudiante que

Padre Celestial entra en el mundo terrenal para escuche. Y, lo que es de enorme importancia, puede recibir un cuerpo físico y para ser probado. inspirar a marido y mujer, a padre y madre.

“El Señor dijo… son la obra de mis propias Esa luz interior puede advertir y proteger y manos, y les di su conocimiento el día en que los guiar; pero la vez cualquier acción que sea creé; y en el Jardín de Edén le di al hombre su desagradable o indigna o nicua o inmoral o egoísta

puede hacer que se aparte de osotros.

albedrío” (Moisés 7:32).

“Así pues, los hombres son libres según la La luz de Cristo existió en ustedes desde antes carne; y les son dadas todas las cosas que para ellos de nacer véase D. y C. 93:23, 29–30), y seguirá con son propias. Y son libres para escoger la libertad y stedes en cada minuto de su vida y no erecerá cuando la vida eterna, por medio del gran Mediador de la parte mortal de su ser e haya convertido en polvo. todos los hombres, o escoger la cautividad y la Siempre stá allí. muerte, según la cautividad y el poder del diablo…” Todo hombre, mujer y niño de toda nación, (2 Nefi 2:27).

creencia y color —todos, sea cual sea el lugar donde

Por lo tanto, sabemos “que todo hombre” vivan, lo que crean y lo que hagan— tienen dentro de puede obrar “en doctrina y principio pertenecientes sí la imperecedera luz de Cristo. En ese sentido, todas a lo futuro, de acuerdo con el albedrío moral que yo las personas son iguales. La luz de Cristo en todos es le he dado [las palabras “libre albedrío” no aparecen un testimonio de que Dios no hace acepción de en las revelaciones], para que todo hombre responda personas (véase D. y C. 1:35), sino que trata a todos por sus propios pecados en el día del juicio” (D. y equitativamente al investirlos con esa luz. C. 101:78; cursiva agregada).

Es importante que los maestros, los misioneros

Se nos amonesta diciendo que no apaguemos y los padres sepan que el Espíritu Santo puede obrar al Espíritu (véase 1 Tesalonicenses 5:19). Así por medio de la luz de Cristo. Un maestro de las podemos ver que todos “son suficientemente verdades del Evangelio no está sembrando en un instruidos para discernir el bien del mal” (2 Nefi adulto ni en un niño semillas de plantas extrañas o ni 2:5; véase también 2 Nefi 2:27). Tienen su albedrío siquiera nuevas; más bien, el misionero o el maestro

se pone en contacto con Espíritu de Cristo que ya se y son responsables de lo que hagan.

Este Espíritu de Cristo fomenta todo lo que es encuentra en las personas. Evangelio les “sonará”

bueno, toda virtud (véase Moroni 7:16). Está en una familiar. Entonces, la enseñanzas “para convencer [a clara e inalterable oposición a todo lo que sea los que estén dispuestos a escuchar] e que Jesús es el grosero, desagradable, profano, malo o inicuo Cristo, el Eterno Dios, que se manifiesta sí mismo a

todas las naciones” (portada del Libro e Mormón).

(véase Moroni 7:17).

La consciencia afirma en el hombre la Durante Su ministerio terrenal, Jesús enseñó Su realidad del Espíritu de Cristo. Afirma de igual Evangelio y colocó el fundamento sobre el cual se manera la realidad del bien y del mal, de la justicia, habría de edificar Su Iglesia. Ese fundamento se la misericordia, el honor, el valor, la fe, el amor y la componía de rocas de doctrina que no se pueden ver virtud, así como todo lo que se les opone: el odio, la con los ojos mortales ni palpar; son invisibles e codicia, la brutalidad, los celos (véase 2 Nefi 2:11, intangibles. No se gastarán ni se desintegrarán; no se 16). Aun cuando son intangibles físicamente, esos pueden romper, disolver ni destruir. Esas rocas de valores responden con tanta certeza a las leyes en doctrina son imperecederas e indestructibles. las que hay una relación entre causa y efecto como Las rocas de doctrina existieron “desde antes lo hace cualquier relación de ese tipo que resulte de que el mundo fuese” (D. y C. 124:38), “desde antes las leyes físicas (véase Gálatas 6:7–9). El Espíritu de la fundación del mundo” (D. y C. 124:41). Cristo de Cristo se puede comparar con un “ángel edificó Su Iglesia sobre ellas. guardián” para toda persona2.

Jesús habló de “la piedra que desecharon los crecer, progresar y convertirse en un árbol (véase edificadores” (Mateo 21:42). Después, la sombra de Lucas 13:19). la apostasía cubrió la tierra; la línea de autoridad del Él comparó el reino de los cielos con un objeto sacerdocio se rompió. Pero la humanidad no quedó común que se puede ver. “…el reino de los cielos es en absolutas tinieblas ni completamente privada de semejante a una red, que echada en el mar, recoge de revelación o inspiración. La idea de que con la toda clase de peces” (Mateo 13:47); y dijo que “el crucifixión de Cristo los cielos se cerraron y que se reino de los cielos es semejante a un tesoro escondido abrieron en la Primera Visión no es verídica. La luz en un campo, el cual un hombre halla, y lo esconde de de Cristo estaría presente en todas partes para asistir nuevo; y gozoso por ello va y vende todo lo que tiene, a los hijos de Dios; el Espíritu Santo visitaría a las y compra aquel campo” (Mateo 13:44). almas inquisitivas; las oraciones de los justos no Cristo utilizó como ejemplos, como símbolos, quedarían sin respuesta.

cosas tan comunes como la sal (véase Mateo 5:13;

La acción de conferir el don del Espíritu Marcos 9:49–50; Lucas 14:34), las velas (véase

Santo debía esperar la restauración del sacerdocio y Mateo 5:15; Marcos 4:21; Lucas 8:16; 11:33–36; la dispensación del cumplimiento de los tiempos, Apocalipsis 18:23), la lluvia (véase Mateo 7:25–27) y cuando todo se revelara. La obra del templo, la obra el arco iris (véase Apocalipsis 4:3; 10:1). Los cuatro de ordenanzas, habría de revelarse entonces. Luego, Evangelios están llenos de esos ejemplos; así también se redimiría a los que hubieran vivido durante las el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla muchas generaciones en las cuales no tenían a su de Gran Precio tienen numerosas referencias alcance las ordenanzas esenciales, en las que el similares. Están por todos lados. En eso consiste una bautismo no estaba disponible. Dios nunca historia o una parábola: un ejemplo de la vida real abandona a Sus hijos y Él nunca ha abandonado esta utilizado para enseñar un principio o una doctrina que tierra.

es invisible o intangible. Una vez en Mateo, una vez

Cuando se restauró la plenitud de Su en Lucas, tres veces en el Libro de Mormón y tres

Evangelio, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de veces en Doctrina y Convenios, el Salvador habla de los Últimos Días se edificó sobre el fundamento de una gallina con sus pollitos (véase Mateo 23:37; las mismas rocas de doctrina.

Lucas 13:34; 3 Nefi 10:4–6; D. y C. 10:65; 29:2;

Debido a que aprendemos casi todo a través 43:24). Todo el mundo sabe lo que es una gallina con de nuestros sentidos físicos, resulta muy difícil pollitos, hasta los niños pequeños. enseñar doctrinas intangibles, que no se pueden ver Ahora bien, la fe no es realmente igual a una ni palpar. Jesús, el Maestro de maestros, enseñó semilla, ni el reino de Dios es exactamente como una esas doctrinas, que se pueden enseñar de la misma red ni como un tesoro ni como la levadura (véase manera hoy en día. Tengo el propósito de Lucas 13:21), ni tampoco como “un mercader que demostrarles cómo las enseñó Él, el Maestro de busca buenas perlas” (Mateo 13:45). Pero con esas maestros.

ilustraciones, Jesús pudo abrir los ojos de Sus

Pueden llegar a comprender las verdades discípulos, no los ojos naturales sino los del espirituales con tanta claridad como si esas rocas de entendimiento (véase Mateo 13:15; Juan 12:40; doctrina fueran tan tangibles como el granito, el Hechos 28:27; Efesios 1:18; 2 Nefi 16:10; D. y C. pedernal o el mármol. El mármol cede en las manos 76:12, 19; 88:11; 110:1). del escultor a fin de que otros puedan ver lo que él Con los ojos del entendimiento, vemos las cosas ve escondido en la piedra sin forma. De la misma espirituales. Ensanchando nuestro espíritu, podemos manera, ustedes pueden enseñar a los demás a ver tocar lo espiritual y percibirlo. Entonces podemos ver —o sea, a entender— esas rocas de doctrina y sentir lo que es invisible a los sentidos físicos. intangibles e invisibles.

Recuerden que Nefi dijo a sus hermanos rebeldes, que

El modo en que enseñó el Salvador, y el modo habían rechazado el mensaje de un ángel: “…habíais en que ustedes pueden enseñar, es a la vez sencillo y dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus muy profundo. Si eligen un objeto palpable como palabras… (1 Nefi 17:45; cursiva agregada). Pablo símbolo de una doctrina, enseñarán tal como Él escribió a los corintios: “…Dios nos las reveló a enseñó. El maestro puede relacionar la doctrina con nosotros por el Espíritu; porque el Espíritu todo lo un objeto conocido, que sí se pueda ver. escudriña, aun lo profundo de Dios…

Jesús comparó la fe con una semilla, la “lo cual también hablamos, no con palabras minúscula semilla de mostaza, que se puede ver y enseñadas por sabiduría humana, sino con las que tocar. Él explicó que, si la semilla se nutre, puede enseña el Espíritu, acomodando lo espiritual a lo Espíritu de Cristo: “Todo hombre puede recibir una espiritual.

manifestación del Espíritu Santo, aun cuando no esté

“Pero el hombre natural no percibe las cosas en la Iglesia, si es que se encuentra buscando la luz y que son del Espíritu de Dios, porque para él son la verdad anhelosamente. El Espíritu Santo vendrá y locura, y no las puede entender, porque se han de le dará al hombre el testimonio que está buscando, y discernir espiritualmente” (1 Corintios 2:10, 13–14). luego se retirará; y el hombre no tiene derecho a

En las revelaciones modernas, Cristo dijo que reclamar otra visita ni visitas y manifestaciones

“la luz que brilla, que os alumbra, viene por medio continuas de parte de Él. Puede, sí, tener la guía de aquel que ilumina vuestros ojos, y es la misma continua de aquel otro Espíritu, el Espíritu de luz que vivifica vuestro entendimiento” (D. y C. Cristo…”3. El Espíritu de Cristo siempre estará

presente.

88:11).

No sé cómo enseñar acerca del Espíritu de Nunca se aleja; no puede alejarse.

Cristo, a menos que se haga lo que el Señor hizo Toda persona en todas partes tiene ya el cuando enseñó a Sus discípulos verdades invisibles Espíritu de Cristo, y mientras que el Espíritu Santo

puede visitar a cualquiera, el don del Espíritu Santo se e intangibles.

Para describir la luz de Cristo, la compararé obtiene “mediante la obediencia a las leyes y con la luz del sol. Todos conocen la luz de los rayos ordenanzas del Evangelio” (Artículos de Fe 1:3), solares; está presente en todas partes y se puede ver sometiéndose “al bautismo por inmersión para la y sentir. La vida misma depende de la luz del sol. remisión de los pecados” y a la “imposición de manos

La luz de Cristo es como la luz del sol; para comunicar el don del Espíritu Santo” (Artículos por igual. también está presente en todas partes y se da a todos de Fe 1:4). No está presente automáticamente como lo está

Así como la oscuridad se desvanece cuando el Espíritu de Cristo. El mencionado don debe ser aparece la luz del sol, de la misma manera el mal es conferido por alguien que posea la autoridad (véase

Artículos de Fe 1:5).

expulsado por la luz de Cristo.

En la luz del sol no hay oscuridad, pues ésta Se nos ha comisionado para hacer eso, para se sujeta a aquélla. El sol puede quedar oculto por fomentar la luz de Cristo, que está en toda alma con la las nubes o por la rotación de la tierra, pero las que nos encontremos, y llevar a las almas al punto en nubes desaparecerán y la tierra completará su ciclo. que el Espíritu Santo pueda visitarlas. Luego, a su

De acuerdo con el plan, se nos dice que “es debido tiempo, pueden recibir, por medio de la preciso que haya una oposición en todas las cosas” ordenanza, el don del Espíritu Santo, que se confiere (2 Nefi 2:11). Mormón advierte que “el diablo… no a todo miembro de la Iglesia. Una vez que la persona persuade a ningún hombre a hacer lo bueno, no, ni a haya recibido el don del Espíritu Santo y pueda uno solo; ni lo hacen sus ángeles; ni los que a él se cultivarlo junto con la luz de Cristo que ya posee,

entonces la plenitud del Evangelio se abrirá a su sujetan. “Ahora bien… en vista de que conocéis la luz entendimiento. El Espíritu Santo puede incluso obrar por la cual podéis juzgar, la cual es la luz de Cristo, mediante la luz de Cristo4. cuidaos de juzgar equivocadamente…” (Moroni La luz de Cristo es tan universal como la luz del 7:17–18). Esta luz de Cristo, que da vida, está sol. Doquiera que haya vida humana, ahí está el

Espíritu de Cristo. Toda alma viviente lo posee y es el dentro de ustedes. El maligno intentará oscurecerla; y se puede patrocinador de todo lo que es bueno. Es el inspirador empañar con confusión, hasta el punto de de todo lo que bendiga y beneficie a la humanidad. Es

convencerlos de que ni siquiera existe. lo que nutre la bondad misma. Mormón enseña esto: “…os suplico… que

Así como la luz del sol es un desinfectante busquéis diligentemente en la luz de Cristo, para que natural, el Espíritu de Cristo puede limpiar nuestro podáis discernir el bien del mal; y si os aferráis a todo espíritu. Toda alma, sea quien sea, o dónde esté o en lo bueno, y no lo condenáis, ciertamente seréis hijos qué época viva, es un hijo de Dios. Nosotros de Cristo” (Moroni 7:19). tenemos la responsabilidad de enseñar que “espíritu Todos conocen la luz del sol. Si comparan el hay en el hombre, y el soplo del Omnipotente le Espíritu de Cristo con la luz del sol, recordarán hace que entienda” (Job 32:8).

El presidente Joseph Fielding Smith habló de ejemplos de sus propias experiencias. Esos ejemplos las enseñanzas del Espíritu Santo y de las del son casi innumerables; los pueden entender los niños

pequeños o los adultos, como se pueden entender las parábolas de Cristo. No debería de resultar difícil avivemos hasta que sea una llama que refulgirá más enseñar cómo se recibe revelación por medio de la aún con comprensión y con conocimiento. A menos Luz, aun cuando no sepamos exactamente cómo que eso suceda, no podremos lograr nada. Nuestra funciona la inspiración.

obra misional sería en vano”5.

El hombre mismo, con todas sus limitaciones, Si entendemos la realidad de que existe la luz comunica mensajes por cables de fibra óptica. Una de Cristo en toda persona que veamos y en toda fibra de vidrio minúscula, más pequeña que un pelo reunión a la que asistamos y dentro de nosotros humano, puede transmitir 40.000 mensajes al mismos, y si comprendemos el gran desafío que mismo tiempo, los cuales se descodifican y se tenemos —el lugar donde vivamos y el peligro que a convierten en objetos visibles y en sonido y color, veces nos acecha—, tendremos un valor y una incluso en movimiento. El hombre puede hacer eso. inspiración mayores de los que jamás hayamos tenido

Un rayo láser, que no contiene nada de hasta ahora. ¡Debe ser así! ¡Y así será! Todo esto es alambre ni fibra, puede conducir en un segundo cien un aspecto de la verdad del Evangelio que muy pocos mil millones de unidades de información de entienden. computadora.

Que con oración y diligentemente se esfuercen

Si el hombre puede hacer eso, ¿por qué nos por comprender el significado de estos principios, y asombramos ante la promesa de que la luz de Cristo luego comiencen a aplicarlos. Al hacerlo, recibirán está en todos nosotros y de que el Espíritu Santo entonces el testimonio de que el Evangelio de puede visitar a cualquiera de nosotros? Por lo tanto, Jesucristo es verdadero, de que la restauración del no debe resultar difícil entender cómo toda la Evangelio es una realidad y de que La Iglesia de humanidad puede recibir la revelación de Dios a Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es “la Sus hijos terrenales, ya sea por medio del Espíritu única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de toda

la tierra” (D. y C. 1:30).

de Cristo o del Espíritu Santo.

Esta luz de Cristo se menciona en todas partes Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el Unigénito de las Escrituras. Doctrina y Convenios es una del Padre, y de Él emana la luz de Cristo para todo el fuente en la que abunda la enseñanza sobre la luz de género humano. Que ustedes, los que han sido Cristo. Por ejemplo, se habla de “la luz de la verdad, llamados para ser misioneros o maestros y los que son la cual verdad brilla. Ésta es la luz de Cristo… él padres se deleiten “en las palabras de Cristo; porque está en el sol, y es la luz del sol, y el poder por el he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las cosas

que debéis hacer” (2 Nefi 32:3).

cual fue hecho” (D. y C. 88:6–7).

Los maestros comunes que son responsables En el nombre de Jesucristo. Amén. ■ de enseñar las doctrinas y de testificar de lo Tomado de un discurso pronunciado el 22 de espiritual cuentan, entre sus experiencias junio de 2004, durante un seminario para presidentes personales, ocurrencias cotidianas que se pueden de misión, en el Centro de Capacitación Misional, comparar con elementos espirituales.

Provo, Utah.

Entonces la luz de Cristo puede avivarse por medio del Espíritu Santo, el Consolador. Se nos NOTAS dice que “el Consolador, el Espíritu Santo, a quien 1. “ ‘Receiving’ the Holy Ghost”, Improvement Era, marzo el Padre enviará en mi nombre, él os enseñará todas de 1916, pág. 460.

(Juan 14:26). las cosas, y os recordará todo lo que yo os he dicho” 2. Véase de Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, comp. Por Bruce R. McConkie, 3 tomos, 1954–1956, tomo

El presidente Harold B. Lee lo explicó así: I, pág. 51.

“Esa luz no se apaga nunca por completo 3. Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 40; véase también [refiriéndose a la luz de Cristo]… a menos que Enseñanzas del Profeta José Smith, págs. 177–178. cometamos el pecado imperdonable. 4. Véase Doctrina de Salvación, tomo I, pág. 51.

Su brillo puede ser tan mortecino que apenas 5. The Teachings of Harold B. Lee, ed. por Clyde J.

podamos percibirlo, pero está allí para que lo Williams, 1996, pág. 101.
