LA SOCIEDAD DE SOCORRO.

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce.

"Hermanas, deben abandonar la idea de que cerradas. Aun cuando era de noche, las personas que sólo asisten a la Sociedad de Socorro y captar el asistieron llegaron a horas diferentes y de distintas sentimiento de que pertenecen a ella". direcciones, a fin de no llamar demasiado la

Tengo el propósito de dar incondicional atención.

encomio y apoyo a la Sociedad de Socorro, de instar Había presentes doce hermanas. Cantamos los a todas las mujeres a unirse a ella y asistir a sus himnos de Sión de antiguos himnarios--sin música--reuniones; y a los líderes del sacerdocio, de todos los que habían sido impresos cincuenta años antes, y la oficios, a hacer cuanto esté de su parte para que la lección de Vida Espiritual fue reverentemente

enseñada de un manual hecho a mano. Las pocas

Sociedad de Socorro florezca.

La Sociedad de Socorro fue organizada por páginas de materiales de la Iglesia que pudimos profetas y apóstoles que actuaron por inspiración entregarles fueron escritas a máquina por las noches, divina, y de ellos recibió su nombre. Cuenta con una doce copias en papel carbón a la vez, a fin de historia ilustre y siempre ha dispensado ánimo y distribuirlas de la mejor manera posible entre los

miembros.

sustento a los necesitados.

La tierna mano de la mujer brinda un toque A aquellas hermanas les dije que pertenecían a sanador y un ánimo que la mano del hombre, por la más grande y, en todos los sentidos, la más más nobles que sean sus intenciones, jamás podría grandiosa de todas las organizaciones de mujeres del

mundo; y luego cité las palabras del profeta José imitar. La Sociedad de Socorro inspira a la mujer y le Smith cuando fue organizada la Sociedad de enseña cómo adornar su vida con aquellas cosas que Socorro: "Doy vuelta la llave en nombre de todas las

ella necesite: cosas que sean "bellas, o de buena mujeres". Esta sociedad está organizada "de acuerdo con reputación, o dignas de alabanza"1. La Primera vuestra naturaleza. . . Ahora os halláis en posición tal Presidencia ha instado a las mujeres a participar que podéis obrar de acuerdo con la compasión [que activamente "puesto que en la obra de la Sociedad de hay dentro de vosotras]. . . Socorro hay valores intelectuales, culturales y

espirituales que no se pueden encontrar en ninguna "Si cumplís con estos privilegios, no se podrá otra organización y que son suficientes para impedir que os relacionéis con los ángeles. . . satisfacer las necesidades de todos sus miembros"2. "Si las hermanas de esta Sociedad obedecen

La Sociedad de Socorro guía a las madres para los consejos del Dios Omnipotente, dados por medio que encaminen a sus hijas y para que cultiven en su de las autoridades de la Iglesia, tendréis el poder marido, en sus hijos y en sus hermanos la cortesía, el para dar órdenes a las reinas que hubiere en medio valor y todas las virtudes que son esenciales en un de vosotras"3. hombre digno. El progreso de la Sociedad de El Espíritu estaba allí con nosotros. La Socorro es tan valioso para los hombres y para los encantadora hermana que había dirigido de una jóvenes como lo es para las mujeres y para las manera refinada y reverente, lloró sin disimulo. jovencitas.

Les dije que cuando regresáramos a los

Hace algunos años, mi esposa y yo nos Estados Unidos yo tenía una asignación para hablar encontrábamos en Checoslovaquia, en ese entonces en una conferencia de la Sociedad de Socorro y les una de las naciones detrás de la Cortina de Hierro. pregunté si querían que diera algún mensaje en su En aquella época no era fácil obtener visado, y nombre. Varias de ellas escribieron notas; cada una tuvimos que tener mucho cuidado de no poner en de sus expresiones era una dádiva en vez de una riesgo la seguridad y el bienestar de nuestros solicitud. Nunca olvidaré lo que escribió una de miembros, que durante mucho tiempo habían ellas: "Un pequeño círculo de hermanas les hace luchado por mantener viva su fe en condiciones de llegar sus sentimientos y pensamientos a todas las opresión indescriptibles.

hermanas, rogando que el Señor nos ayude a

La reunión más memorable que tuvimos fue en avanzar".

una habitación de un piso superior, a persianas

Esas palabras, círculo de hermanas, me Aquella encantadora presidenta de la Sociedad inspiraron. Podía verlas de pie formando un círculo de Socorro, pequeña y algo incapacitada físicamente, que se extendía más allá de aquella habitación y dijo con amable firmeza: "Querida hermana, abarcaba todo el mundo y capté la misma visión que preferimos no tratar primero la excepción. Ante todo tuvieron los apóstoles y los profetas antes que hablaremos de la regla y después veremos en cuanto nosotros. La Sociedad de Socorro es algo más que un a las excepciones". El cambio de curso fue aceptado. círculo ahora; es más bien un hermoso tapiz que El consejo de aquella hermana es bueno para la cubre todos los continentes.

Sociedad de Socorro, para el sacerdocio y para las

La Sociedad de Socorro trabaja bajo la familias; cuando fijen una regla e incluyan a la dirección del Sacerdocio de Melquisedec, ya que excepción en la misma frase, la excepción se "todas las otras autoridades u oficios de la Iglesia aceptará primero. son dependencias de este sacerdocio"4; fue Las Autoridades Generales saben que organizada "siguiendo el modelo del sacerdocio"5. pertenecen a un quórum del Sacerdocio; sin

Es posible que ustedes, hermanas, se embargo, muchas hermanas conciben la Sociedad de sorprendan al enterarse de que en los quórumes del Socorro apenas como una clase a la que asistir. El sacerdocio rara vez se habla de las necesidades de mismo sentido de pertenecer a la Sociedad de los hombres. Ciertamente, éstas no les preocupan: ¡lo Socorro, en vez de simplemente asistir a una clase, que se hace es analizar el Evangelio, el sacerdocio y debe forjarse en el corazón de toda mujer. Hermanas, la familia!

deben abandonar la idea de que sólo asisten a la

Si ustedes siguen ese mismo modelo, no Sociedad de Socorro y captar el sentimiento de que tendrán motivos para preocuparse de las así llamadas pertenecen a ella. "necesidades de la mujer". Al dar la máxima Por más poder y autoridad del sacerdocio que prioridad a sus respectivas familias y al servir a su posea el hombre, por más sabiduría y experiencia organización, todas las demás necesidades se verán que acumule, la seguridad de la familia, la integridad satisfechas, toda negligencia desaparecerá, todo de la doctrina, las ordenanzas, los convenios y, por maltrato será corregido, ahora o en las eternidades. cierto, el futuro de la Iglesia, descansan igualmente

Hay muchas causas de la comunidad que son sobre los hombros de la mujer. Las defensas del dignas del apoyo que ustedes puedan ofrecer; existen hogar y de la familia se ven grandemente reforzadas otras que son incorrectas pues corroen los valores cuando la esposa, la madre, y las hijas pertenecen a esenciales que brindan felicidad a una familia. No la Sociedad de Socorro. permitan que se les organice bajo ningún estandarte Ningún hombre recibe la plenitud del que no pueda, en verdad, satisfacer sus necesidades; sacerdocio sin una mujer a su lado, pues ninguno, no se aparten del curso establecido por la Presidencia dijo el Profeta, puede obtener la plenitud del General de la Sociedad de Socorro. Su propósito, sacerdocio fuera del templo del Señor6. Y ella está claramente especificado, es llevar a Cristo a la mujer allí, a su lado, en ese sagrado lugar; ella tiene y a su familia.

participación en todo cuanto él reciba. El hombre y

Cuando era presidente de misión, asistí a una la mujer reciben individualmente las ordenanzas conferencia de la Sociedad de Socorro de la misión. comprendidas en la investidura, pero el hombre no Nuestra presidenta, una mujer que no hacía mucho se puede ascender a las ordenanzas más altas--las del había convertido, anunció un cierto cambio de curso. sellamiento--sin la mujer a su lado. Ningún hombre Algunas de las Sociedades de Socorro locales se logra el estado exaltado de padre a menos que sea habían desviado un poco y ella las exhortó a por medio del don de su esposa. apegarse más a las pautas establecidas por la En el hogar y en la Iglesia se debe valorar a las Presidencia General de la organización. hermanas por su naturaleza misma. Cuídense de no

Una de las hermanas de la congregación se caer inadvertidamente en influencias y actividades puso de pie y en forma desafiante le dijo que no que tiendan a borrar las diferencias que la naturaleza estaban dispuestas a seguir su consejo, alegando que ha establecido entre el hombre y la mujer. Es mucho ellas eran una excepción. Un tanto frustrada, ella se lo que un esposo y padre puede hacer dentro de las volvió hacia mí buscando apoyo. Yo no sabía qué tareas que generalmente se suponen son el trabajo de hacer; no tenía interés en hacer frente a aquella la mujer. Por otro lado, una esposa y madre también hermana tan temible, así que le hice una seña para puede hacer, especialmente en momentos de que continuara. Entonces, ¡vino la revelación! necesidad, muchas de las cosas que usualmente

encajan dentro de las responsabilidades del hombre, y todo ello sin poner en peligro sus funciones escasean y se complica en extremo la capacidad de distintivas. Aun así, los líderes, y especialmente los los padres de influir positivamente en sus hijos. padres, deben reconocer que existe una naturaleza Tengan mucho cuidado de sostener y de apoyar el terminantemente masculina y otra terminantemente hogar en vez de substituirlo. femenina, esenciales para la estabilidad del hogar y En esos momentos en que los padres se sienten la familia. Cualquier cosa que altere esas diferencias, sofocados por no poder hacerlo todo, deben tomar las debilite o tienda a eliminarlas, corroe la familia y decisiones prudentes e inspiradas con respecto a reduce la probabilidad de felicidad en todos y cada cuántas actividades fuera del hogar serían uno de sus miembros.

provechosas para su familia. Al tratar este asunto en

Existe una diferencia en la forma en que las reuniones de consejo, los líderes del sacerdocio funciona el sacerdocio en el hogar en comparación deben prestar detenida atención a las opiniones de con la forma en que funciona en la Iglesia. En la las hermanas, las madres. Iglesia nuestro servicio se efectúa por llamamiento, Las Sociedades de Socorro firmes pueden mientras que en el hogar el servicio es electivo. Un surtir un efecto preventivo y curativo en madres e llamamiento en la Iglesia es generalmente hijas, en quienes crían solas a sus hijos, en las temporario, pues llegará el momento del relevo; pero hermanas solteras, en las ancianas y endebles. nuestro lugar en la familia, que se basa en una Ustedes, hermanas, que son llamadas a servir decisión personal, es para siempre.

en la Primaria o en las Mujeres Jóvenes, es posible

En la Iglesia existe una definida línea de que pierdan la clase de la Sociedad de Socorro, pero autoridad. Prestamos servicio donde nos hayan no pierden realmente la Sociedad de Socorro en sí, llamado a hacerlo aquellos que nos presiden. puesto que son miembros de ella. Muchos hermanos

El hogar se trata de una sociedad en la que prestan servicio en el Sacerdocio Aarónico y no marido y mujer están unidos por un mismo yugo, pueden asistir a las reuniones de su propio quórum. compartiendo decisiones y trabajando siempre No se sientan abandonadas y nunca se quejen de ese juntos. Aun cuando el marido y padre tenga la servicio desinteresado. responsabilidad de proporcionar un liderazgo digno e Primero vimos a nuestros hijos y ahora vemos inspirado, su esposa no estará ni detrás ni delante de a nuestros nietos aceptar un trabajo o ir a estudiar en él, sino a su lado.

un lugar alejado de la familia. Llevan consigo a uno

Las hermanas líderes de la Sociedad de o dos hijos pequeños y casi nada de valor material

Socorro, de las Mujeres Jóvenes y de la Primaria son con lo cual establecer un hogar. todas miembros de los consejos de barrio y estaca; y ¡De cuánto consuelo es saber que, vayan a hay entre ellas una unión que proviene de su donde vayan, les aguarda una familia de miembros condición de miembros de la Sociedad de Socorro. de la Iglesia! Desde el día que lleguen, él pertenecerá Si los líderes no toman en cuenta las contribuciones a un quórum del sacerdocio y ella a la Sociedad de y la influencia de esas hermanas, en los consejos y Socorro. Allí ella encontrará una abuela--alguien a en el hogar, la obra del sacerdocio en sí se verá quien llamar en lugar de su propia madre--cuando la limitada y se debilitará.

comida no le quede bien o para preguntar cómo

Ni los hermanos, que actúan como quórumes puede saber si el bebé, que ha estado llorando todo el del sacerdocio, ni esas hermanas que integran los día, tiene algo de cuidado o no. Allí encontrará la consejos, deben jamás perder de vista, ni siquiera por firme y sabia mano de "abuelas" postizas, que le un breve instante, la idea de la enorme importancia brindarán palabras de consuelo cuando la dolorosa

enfermedad de añorar a los demás familiares se del hogar.

Con el fin de satisfacer las necesidades del prolongue demasiado. La joven familia hallará creciente número de familias disfuncionales, la seguridad: el marido en el quórum, la hermana en la Iglesia ofrece influencia y actividades para Sociedad de Socorro; ambas organizaciones con la compensar lo que falta en tales hogares. finalidad de afianzar a la familia eternamente.

Los líderes del sacerdocio y de las Estas estrofas se cantan en la Sociedad de organizaciones auxiliares, y especialmente los Socorro: padres, deben emplear la prudencia basada en la El Padre nos dio la tarea sagrada inspiración para asegurarse de que esas actividades de amar, socorrer con fiel abnegación, no impongan una carga demasiado pesada de tiempo de hacer lo virtuoso, lo digno, lo bueno, ni de dinero, tanto para los líderes como para los servir, alentar y tener compasión. miembros. Si se impone esa carga, ambos elementos

Cuán gloriosa es nuestra meta divina; debemos lograrla con fe y afán.

Confiemos en la dirección de los cielos 2. A Centenary of Relief Society, Salt Lake City: Deseret y siempre vivamos conforme al plan.7 News Press, 1942, pág. 7.

Y termino donde empecé: Tengo el propósito 4. D. y C. 107:5. 5. Kimball, Sarah M., "Autobiography", Woman's de ofrecer encomio y apoyo a la Sociedad de Exponent, Vol. 12, 1º de septiembre de 1883, pág. 51. Socorro, de dar testimonio de que Jesús es el Cristo y 6. Véase D. y C. 131:1-3. que fue por inspiración que se organizó esta 7. "Seamos unidas", Himnos, Nº 205, 2ª y 3ª estrofas. sociedad, e invoco una bendición sobre las hermanas

que asisten a ella. En el nombre de Jesucristo. Amén.

LENGUAS DE FUEGO.

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

"En todos los idiomas, el Espíritu de Dios --el viene tras mí. . . es más poderoso que yo; él os

Espíritu Santo-- guía o puede guiar a todo miembro bautizará en Espíritu Santo y fuego"2. de la Iglesia".

"Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al

¿Piensan que es posible para los que hemos Jordán, para ser bautizado por él"3.

sido asignados a hablar alejar la atención de este "Y Jesús. . . subió luego del agua; y he aquí los magnífico edificio lo suficiente como para cielos le fueron abiertos, y vio al Espíritu de Dios [el concentrarnos en el propósito para el cual se edificó? Espíritu Santo] que descendía como paloma, y venía

Quizás se pueda lograr por medio de una sobre él.

parábola y un poema.

"Y hubo una voz de los cielos, que decía: Este

La parábola: Un mercader que buscaba joyas es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia"4.

preciosas encontró por fin la perla perfecta. Pidió al Jesús fue entonces al desierto y Lucifer llegó artesano más diestro que le tallara un joyero para tentarlo5. Jesús venció cada una de las espléndido y lo forrara con terciopelo azul. Colocó la tentaciones con una Escritura. perla de gran precio a la vista, para que otras ". . .Escrito está: No sólo de pan vivirá el

personas pudieran compartir su tesoro. A medida que hombre"6. la gente iba a verla, él observaba. Pronto se alejó ". . .Escrito está también: No tentarás al Señor

joyero. entristecido; lo que admiraban no era la perla, sino el tu Dios"7. ". . .porque escrito está: Al Señor tu Dios

El poema:

adorarás, y a él solo servirás"8.

Somos ciegos hasta que vemos

Piensen en eso con detenimiento. Cuando el que en el plan universal

Señor se enfrentó a la Perdición misma, utilizó las nada es digno del esfuerzo

Escrituras para protegerse.

si al hombre no ha de salvar.

Jesús escogió de entre Sus discípulos a 12 a

¿Para qué construir algo glorioso quienes ordenó Apóstoles: Pedro, Jacobo y Juan;

Andrés, Felipe, Bartolomé, Tomás, Mateo, Simón, si al hombre deja sin edificar? Jacobo, Judas y Judas [Iscariote]. Eran hombre

En vano un mundo edificamos comunes y corrientes a quienes los fariseos

Si el constructor no ha de progresar1. describieron como "hombres sin letras y del vulgo"9.

Al pensar en el constructor, empezamos en el Los Doce le siguieron y Él les enseñó.

otro extremo del mundo, hace dos mil años, en el río Les ordenó enseñar a todas las naciones y a

Jordán con Juan el Bautista. Él predicó: "Yo. . . os bautizar a todos los que creyeran10. bautizo en agua para arrepentimiento; pero el que

Antes de irse, hizo la promesa: "Mas el Pero siempre, como lo había sido desde el

Consolador, el Espíritu Santo, a quien el Padre principio, el Espíritu de Dios inspiró a las almas enviará en mi nombre, él os enseñará todas las cosas, rectas22.

y os recordará todo lo que yo os he dicho"11. Tenemos una inmensa deuda con los

Jesús fue crucificado. Al tercer día se levantó protestantes y los reformadores antiguos que del sepulcro. Dio más instrucciones a Sus Apóstoles preservaron las Escrituras y las tradujeron. Ellos y después, antes de ascender, dijo: "He aquí, yo sabían que algo se había perdido y mantuvieron viva enviaré la promesa de mi Padre sobre vosotros; pero la llama lo mejor que pudieron. Muchas de esas quedaos vosotros en la ciudad de Jerusalén, hasta personas fueron mártires, pero el protestar no fue

que seáis investidos de poder desde lo alto"12. suficiente; ni los reformadores pudieron restaurar lo

Ese poder no se hizo esperar. En el día de que se había perdido.

Pentecostés, los Doce se encontraban reunidos en Con el tiempo, surgió gran diversidad de una casa:

iglesias.

". . .de repente vino del cielo un estruendo. . . Cuanto todo estuvo preparado, el Padre y el un viento recio que soplaba. . .

Hijo se aparecieron al joven José en la Arboleda y

"y se les aparecieron lenguas repartidas, como esas palabras que se escucharon en el río Jordán se de fuego, asentándose sobre cada uno de ellos. oyeron nuevamente: "Éste es mi Hijo Amado

"Y fueron todos llenos del Espíritu ¡Escúchalo!"23.

José Smith se convirtió en el instrumento de la

Santo. .."13.

Con eso, los Doce recibieron pleno poder. Restauración.

Cuando hablaron ese día, la gente se Juan el Bautista restauró ". . .el Sacerdocio de maravillaba porque cada persona los oía en su propia Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de

ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del lengua: 18 idiomas en total14.

Los Apóstoles comenzaron a bautizar a todos bautismo por inmersión para la remisión de los que creían en sus palabras; pero el bautismo para pecados. . ."24. Pedro, Santiago y Juan restauraron el oficio de

arrepentimiento no era suficiente15. apóstol dentro del sacerdocio mayor. Con él, se

Pablo encontró a 12 hombres que ya habían recibió la autoridad para conferir el divino y sido bautizados por Juan el Bautista y les preguntó: preciado don del Espíritu Santo25. ". . .¿Recibisteis el Espíritu Santo. . .? Y ellos le El 6 de abril de 1830 se organizó La Iglesia de

Santo"16. dijeron: Ni siquiera hemos oído si hay Espíritu Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Las

". . .fueron [entonces] bautizados en el nombre Autoridades Generales comenzaron a enseñar y a del Señor Jesús"17 "Y habiéndoles impuesto Pablo bautizar. Nueve meses más tarde se recibió una

las manos, vino sobre ellos el Espíritu Santo"18. enmienda, una revelación: "Bautizaste en el agua para arrepentimiento,

El modelo se estableció, como lo había sido pero no recibieron el Espíritu Santo; desde el principio19. El entrar a la Iglesia de "pero ahora te doy el mandamiento de bautizar Jesucristo se hace por medio del "bautismo por en agua, y recibirán el Espíritu Santo por la

inmersión para la remisión de los pecados"20. imposición de manos, como lo hacían los antiguos

Después, en una ordenanza aparte, el don apóstoles"26. inestimable del Espíritu Santo se confiere "por aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda Un mes más tarde, se volvió a repetir ese predicar el evangelio y administrar sus mandamiento: ". . .a cuantos bautices con agua, les

impondrás las manos y recibirán el don del Espíritu ordenanzas"21.

A pesar de la oposición, los Doce establecieron Santo. . ."27. El don es para todos los que se arrepientan y se la Iglesia de Jesucristo y, a pesar de la persecución,

bauticen: niños y niñas, mujeres y hombres, todos ésta prosperó.

Pero con el pasar de los siglos, la llama por igual.

parpadeó y se atenuó; las ordenanzas se cambiaron o Vivimos en tiempos difíciles, muy difíciles. se abandonaron; la línea se quebrantó, y la autoridad Tenemos la esperanza y oramos para que vengan para conferir el Espíritu Santo como un don dejó de días mejores, pero no va a ser así. Las profecías nos existir. La Edad de las tinieblas de la apostasía se lo dicen. Ni como pueblo, ni como familias, ni como

personas estaremos exentos de las pruebas que asentó sobre el mundo. vendrán. Nadie estará libre de las pruebas que son Imagínense eso: "Y no lo supieron". No es raro comunes en el hogar y la familia; el trabajo, la el que una persona haya recibido el don y que en desilusión, la congoja, la salud, el envejecimiento y, realidad no lo sepa. por último, la muerte.

Me temo que ese don celestial se vea opacado

¿Qué haremos entonces? Esa pregunta les fue por programas y actividades, por horarios e infinidad hecha a los Doce el día de Pentecostés. Pedro de reuniones. Hay tantos lugares a los cuales contestó: ". . .Arrepentíos, y bautícese cada uno de tenemos que ir, tantas cosas que hacer en este vosotros en el nombre de Jesucristo para perdón de bullicioso mundo, que podríamos estar demasiado los pecados; y recibiréis el don del Espíritu ocupados para prestar atención a la inspiración del

Santo"28.

Espíritu.

Les dijo además: ". . .para vosotros es la La voz del Espíritu es una voz apacible y promesa, y para vuestros hijos, y para todos los que delicada, una voz que se puede sentir en vez de

están lejos. . ."29.

escuchar; es una voz espiritual que se recibe en la

Esa misma pregunta: "¿Qué haremos?", le fue mente como un pensamiento que entra en el corazón.

hecha al profeta Nefi. Él dio la misma respuesta que Por todo el mundo, hombres, mujeres y niños Pedro había dado: ". . .[tomad] sobre vosotros el comunes y corrientes quienes no están plenamente nombre de Cristo por medio del bautismo. . . conscientes de que poseen el don, bendicen a sus entonces viene el bautismo de fuego y del Espíritu familias, enseñan, predican y ministran por medio

Santo. . ."30.

del Espíritu que llevan en su interior.

"¿No os acordáis que os dije que después que En todos los idiomas, el Espíritu de Dios --el hubieseis recibido el Espíritu Santo, podríais hablar Espíritu Santo-- guía o puede guiar a todo miembro con lengua de ángeles?. . .

de la Iglesia. A todos se les invita a venir y a

"Los ángeles hablan por el poder del Espíritu arrepentirse, y a ser bautizados y a recibir ese

Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo. . . sagrado don. he aquí, las palabras de Cristo os dirán todas las A pesar de la oposición, la Iglesia progresará cosas que debéis hacer.

y, a pesar de la persecución, crecerá.

"Por tanto, si después de haber hablado yo A José Smith se le hizo la pregunta: "¿En qué estas palabras, no podéis entenderlas, será porque no se diferencia su religión de otras religiones?". Él pedís ni llamáis; así que no sois llevados a la luz, contestó: "Todo lo que podría decirse al respecto se

sino que debéis perecer en las tinieblas. resume en el don del Espíritu Santo"34.

"Porque he aquí, os digo otra vez, que si A este don se le aviva mediante la oración y se entráis por la senda y recibís el Espíritu Santo, él os le cultiva "mediante la obediencia a las leyes y

mostrará todas las cosas que debéis hacer"31. ordenanzas del Evangelio"35.

No es necesario vivir con temor al futuro. Se le puede extinguir por medio de la

Tenemos muchos motivos para regocijarnos y muy transgresión y la negligencia. pocos para temer. Si seguimos la inspiración del Muy pronto aprendemos que el tentador --el Espíritu, estaremos a salvo, no importa lo que nos adversario-- utiliza esas mismas vías de la mente y depare el futuro; se nos mostrará lo que debamos del corazón para influenciarnos a hacer lo malo, a la hacer.

haraganería, a la contención e incluso a los actos de

Cristo prometió: "[el] Padre. . . os dará otro tinieblas. Él se puede apoderar de nuestros

Consolador. . .

pensamientos e inducirnos a hacer lo malo.

"el Espíritu de verdad, al cual el mundo no Todos tenemos el albedrío; ahora y para puede recibir, porque no le ve, ni le conoce; pero siempre, la luz resplandece por encima de la vosotros le conocéis, porque mora con vosotros, y obscuridad.

estará con vosotros"32.

El sacerdocio está estructurado para asegurar

Muchos de nosotros somos como aquellos a una línea inquebrantable de autoridad para bautizar y los cuales el Señor dijo: "[vengan] con un corazón conferir el Espíritu Santo. Siempre están a mano quebrantado y un espíritu contrito. . . [y] fueron líderes y maestros que han sido llamados y apartados bautizados con fuego y con el Espíritu Santo al para enseñarnos y corregirnos. Podemos aprender a

tiempo de su conversión. . . y no lo supieron"33. diferenciar la inspiración de las tentaciones y seguir así la voz del Espíritu Santo.

¡Es una época gloriosa para vivir! No importa 11. Juan 14:26.

cuáles sean las pruebas que nos esperan, siempre 12. Lucas 24:49. encontraremos la respuesta a la pregunta: "¿Qué 13. Hechos 2:24. haremos?". Nosotros y nuestros seres queridos 14. Véase Hechos 2:711. seremos guiados, corregidos y protegidos, y se nos 15. Véase Hechos 2:38. brindará consuelo.

Él dijo: "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no José Smith, págs. 321322, 415416.

os la doy como el mundo la da. No se turbe vuestro 17. Hechos 19:5.

corazón, ni tenga miedo"36.

Con la misma certeza de que sé que estoy aquí 19. Véase Moisés 6:6566.

y ustedes allá, sé que Jesús es el Cristo. ¡Él vive! Sé 20. Artículo de Fe Nº 4 que el don del Espíritu Santo, un sagrado poder 21. Artículo de Fe Nº 5 espiritual, puede ser el compañero constante de toda 22. Véase 1 Nefi 10:1719. alma que lo reciba. Ruego que el testimonio del 23. José Smith--Historia 1:17. Espíritu Santo les ratifique este testimonio, en el 24. D. y C. 13. nombre de Jesucristo. Amén.

NOTAS

Dallin H. Oaks, "Para que siempre tengan su Espíritu",

Liahona, enero de 1997, pág. 66.
