LOS DÉBILES Y SENCILLOS DE LA IGLESIA.

Presidente Boyd K. Packer .

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

El Señor no estima a un miembro de la Iglesia “Lo débil del mundo vendrá y abatirá lo fuerte más o menos que a cualquier otro.

y poderoso, para que…

Rendimos honor al presidente James E. Faust; “…todo hombre hable en el nombre de Dios el lo extrañamos. Su amada esposa Ruth está presente Señor, el Salvador del mundo; esta mañana, y le expresamos nuestro amor. Damos “para que también la fe aumente en la tierra; la bienvenida a aquellos que han sido llamados a los “para que se establezca mi convenio puestos que el presidente Hinckley ha mencionado. sempiterno;

En nombre de todos los que hemos sido “para que la plenitud de mi evangelio sea sostenidos hoy, nos comprometemos a hacer lo proclamada por los débiles y sencillos hasta los mejor que podamos y a ser dignos de la confianza cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes. que se ha depositado en nosotros.

Hemos sostenido a los oficiales generales de la “He aquí, soy Dios, y lo he declarado; estos

Iglesia, en lo que es un procedimiento solemne y mandamientos son míos, y se dieron a mis siervos en sagrado. Esta práctica común ocurre siempre que se su debilidad, según su manera de hablar, para que llama o se releva de sus puestos a líderes o a alcanzasen conocimiento” (D. y C. 1:17, 19–24). maestros, o siempre que hay una reorganización en Estoy profundamente agradecido por esos una estaca, barrio, quórum u organización auxiliar pasajes, que explican que el Señor se valdrá de “lo

(véase D. y C. 124:123, 144; véase también D. y C. débil del mundo”. Todo miembro es responsable de aceptar el 20:65–67; 26:2). Es algo único de La Iglesia de llamado a servir. Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. El presidente J. Reuben Clark Jr. dijo:

Siempre sabemos quién es llamado a dirigir o a “Cuando servimos al Señor, no interesa dónde sino enseñar y tenemos la oportunidad de sostener u cómo lo hacemos. En La Iglesia de Jesucristo de los oponernos a esa medida. Eso no resultó como un Santos de los Últimos Días uno debe aceptar el lugar invento del hombre, sino que se estableció en las que se le haya llamado a ocupar y no debe ni revelaciones: “…a ninguno le será permitido salir a procurarlo ni rechazarlo” (“A donde me mandes iré”, predicar mi evangelio ni a edificar mi iglesia, a Liahona, noviembre de 2002, pág. 68). La Iglesia no menos que sea ordenado por alguien que tenga cuenta con un clero profesional. El llamado para autoridad, y sepa la iglesia que tiene autoridad, y que ocupar llamamientos de liderazgo por todo el mundo ha sido debidamente ordenado por las autoridades de proviene de las congregaciones; nosotros no la iglesia” (D. y C. 42:11; cursiva agregada). De este contamos con instituciones para capacitar a líderes modo, se protege a la Iglesia de cualquier impostor profesionales. que quisiese tomar control de un quórum, de un Todo lo que se hace en la Iglesia: la dirección, barrio, de una estaca o de la Iglesia.

Hay otro principio que es exclusivo de la la enseñanza, los llamamientos, las ordenaciones, las

Iglesia del Señor. Todos los llamamientos para oraciones, los cantos, la preparación de la Santa enseñar y para dirigir los ocupan los miembros de la Cena, el asesoramiento y todo lo demás, lo hacen los Iglesia. Esto también se ha definido en las Escrituras. miembros comunes y corrientes, “lo débil del

En un versículo de Doctrina y Convenios se mundo”. Vemos en las iglesias cristianas las dificultades estableció el orden de liderazgo en la Iglesia para que tienen para suplir sus necesidades de personal; siempre; era algo sin precedentes, y con seguridad no nosotros no tenemos ese problema. Una vez que se era la costumbre de las iglesias cristianas de aquel predica el Evangelio y se organiza la Iglesia, se

entonces ni de hoy: “Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las cuenta con un abastecimiento inagotable de fieles calamidades que sobrevendrían a los habitantes de la hermanos y hermanas que tienen ese testimonio y tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, y le hablé están dispuestos a responder al llamado a servir. Se desde los cielos y le di mandamientos… entregan a la obra del Señor y viven las normas que

se requieren de ellos.

Se ha conferido el Espíritu Santo a los me he sentido al afrontar las responsabilidades que miembros después del bautismo (véase D. y C. he tenido. 33:15; 35:6), y él les enseñará y les dará consuelo, Esos sentimientos surten su efecto, de modo después de lo cual estarán preparados para recibir que después de eso uno nunca se puede sentir guía, dirección y corrección, lo que requieran sus superior a nadie, pero a nadie. cargos o necesidades. (Véase Juan 14:26; D. y C. Durante mucho tiempo, algo me tenía perplejo. 50:14; 52:9; 75:10.)

Hace cuarenta y seis años, a la edad de 37 años, yo

Este principio pone a la Iglesia en un curso era un supervisor de seminario. Mi llamamiento en la diferente al de todas las otras iglesias cristianas en el Iglesia era como maestro auxiliar en una clase del mundo; nos encontramos en la situación poco común Barrio Lindon. de tener un abastecimiento inagotable de maestros y Para mi gran sorpresa, se me llamó para líderes, entre toda nación, tribu, lengua y pueblo, por reunirme con el presidente David O. McKay, quien todo el mundo. Hay una igualdad singular entre los tomó mis manos entre las suyas y me llamó para ser miembros y ninguno de nosotros debe considerar que una de las Autoridades Generales, un Ayudante del vale más que otro. (Véase D. y C. 38:24–25.) Quórum de los Doce Apóstoles. “…Dios no hace acepción de personas, sino que en Unos días más tarde, vine a Salt Lake City toda nación se agrada del que le teme y hace para reunirme con la Primera Presidencia para ser justicia” (Hechos 10:34–35; véase también Romanos apartado como una de las Autoridades Generales de

2:11; D. y C. 1:35; 38:16). Cuando era jovencito, era el maestro la Iglesia. Esa era la primera vez que me reunía con orientador de una hermana muy anciana; ella me la Primera Presidencia: el presidente David O. enseñó de las experiencias de su vida. McKay y sus consejeros, el presidente Hugh B.

Brown y el presidente Henry D. Moyle.

Cuando ella era niña, el presidente Brigham El presidente McKay explicó que una de las

Young fue a visitar Brigham City, lo cual era un gran responsabilidades de un Ayudante de los Doce era acontecimiento en el pueblo que llevaba su nombre. ser un testigo especial, junto con el Quórum de los En su honor, los niños de la Primaria, vestidos de Doce Apóstoles, y dar testimonio de que Jesús es el blanco, se alinearon a lo largo de la calle que entraba Cristo. Lo que dijo después me dejó atónito: “Antes al pueblo, llevando consigo una canasta de flores de proceder a apartarlo, le pido que nos exprese su

la Iglesia. para dispersarlas frente al carruaje del Presidente de testimonio. Queremos saber si usted tiene ese testimonio”.

Algo la disgustó; en vez de tirar las flores, dio Lo hice lo mejor que pude; expresé mi un puntapié a una piedra frente al carruaje, diciendo: testimonio tal como lo habría hecho en una reunión “Él no es ni una pizca mejor que mi abuelo de ayuno y testimonios de mi barrio. Para mi Lovelund”. Alguien oyó ese comentario, por el que sorpresa, los hermanos de la Presidencia parecieron ella recibió una dura reprimenda.

complacidos y procedieron a conferirme ese oficio.

Estoy seguro de que el presidente Brigham Eso me dejó sumamente perplejo, ya que había

Young sería el primero en estar de acuerdo con la supuesto que alguien que fuese llamado a ese oficio pequeña Janie Steed; él no consideraría que fuese de poseería un testimonio y un poder espiritual fuera de mayor valor que el abuelo Lovelund o que ningún lo común, diferentes y sumamente grandes. otro miembro digno de la Iglesia.

El Señor mismo fue bastante claro: “Y el que Me desconcertó durante mucho tiempo, hasta quiera ser el primero entre vosotros será vuestro que por fin pude darme cuenta de que ya tenía lo que siervo” (Mateo 20:27). “…éste es nombrado para ser se requería: un testimonio constante en mi corazón el mayor, a pesar de ser el menor y el siervo de de la restauración de la plenitud del Evangelio

mediante el profeta José Smith, de que tenemos un todos” (D. y C. 50:26).

Padre Celestial, y de que Jesucristo es nuestro

Hace años, cuando por primera vez recibí una Redentor. Tal vez no haya sabido todo en cuanto a asignación que resultó en que se publicara mi ello, pero sí tenía un testimonio, y estaba dispuesto a fotografía en el periódico, se oyó decir a uno de mis aprender. maestros de enseñanza secundaria, obviamente Tal vez no fuese diferente de aquéllos de los bastante asombrado: “¡Eso prueba que no se sabe que se habla en el Libro de Mormón: “…Y al que cuán alto va a saltar una rana con sólo mirarla!”. venga a mí con un corazón quebrantado y un espíritu

La imagen de esa rana, sentada en el barro, en contrito, lo bautizaré con fuego y con el Espíritu vez de estar saltando, demuestra cuán insuficiente Santo, así como los lamanitas fueron bautizados con cual se adapta muy bien a las sumamente pesadas fuego y con el Espíritu Santo al tiempo de su exigencias de su trabajo. Él lleva el espíritu misional conversión, por motivo de su fe en mí, y no lo y podrá hacer buen uso del idioma español, el cual supieron” (3 Nefi 9:20; cursiva agregada). ha mantenido con fluidez desde los días en que era

A través de los años, he llegado a comprender misionero. Nosotros nos sentimos muy, muy cuán poderosamente importante es ese sencillo complacidos por ese llamamiento. testimonio. He llegado a comprender que nuestro Lo que mi hijo y su esposa están haciendo con Padre Celestial es el Padre de nuestros espíritus sus hijitos es mucho más importante que lo que (véase Números 16:22; Hebreos 12:9; D. y C. pudieran hacer en la Iglesia o fuera de ella. Ningún 93:29). Él es un padre, con todo el tierno amor de un servicio sería más importante para el Señor que la padre. Jesús dijo: “pues el Padre mismo os ama, devoción que se den el uno al otro y a Sus hijitos, y porque vosotros me habéis amado, y habéis creído así es con todos los demás de nuestros hijos. El que yo salí de Dios” (Juan 16:27).

objetivo máximo de toda actividad en la Iglesia se

Hace algunos años, me encontraba con el centra en el hogar y la familia.

presidente Marion G. Romney en una reunión de Como Autoridades Generales de la Iglesia, presidentes de misión y sus esposas en Ginebra, nosotros somos iguales que ustedes, y ustedes son Suiza. Les contó que 50 años antes, siendo un joven iguales que nosotros. Ustedes, al igual que nosotros, misionero en Australia, fue una tarde a la biblioteca tienen el mismo acceso a los poderes de la revelación para estudiar. Cuando salió, ya había anochecido. Al para sus familias, para su trabajo y para sus contemplar el cielo estrellado ocurrió algo: el llamamientos. Espíritu lo conmovió y nació en su alma un También es cierto que hay un orden en cuanto testimonio certero.

a las cosas de la Iglesia. Cuando ustedes reciben un

Les dijo a aquellos presidentes de misión que oficio, reciben entonces revelación que pertenece a como miembro de la Primera Presidencia, su ese oficio y que no se daría a otros. conocimiento de que Dios el Padre vive; de que El Señor no estima a un miembro de la Iglesia Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del más o menos que a cualquier otro. ¡Eso simplemente Padre; y de que la plenitud del Evangelio había sido no es así! Recuerden que Él es un padre: nuestro restaurada, no era más certero entonces que cuando Padre. El Señor “no hace acepción de personas”. era un joven misionero en Australia, hacía 50 años. Nosotros no valemos más para el progreso de Dijo que su testimonio había cambiado por el hecho la obra del Señor que el hermano Toutai Paletu’a y de que era más fácil recibir una respuesta del Señor. su esposa en Nuku’alofa, Tonga; o el hermano Sentía más cerca la presencia del Señor, y lo conocía Carlos Cifuentes y su esposa, en Santiago, Chile; o el mucho mejor que hacía 50 años.

hermano Peter Dalebout y su esposa, en los Países

Hay una tendencia natural de ver a aquellos Bajos; o el hermano Tatsui Sato y su esposa, de que son sostenidos en cargos de dirección y Japón; o cientos de personas que he conocido en mis considerar que están en un nivel más alto y que viajes por el mundo. ¡Eso simplemente no es así! tienen más valor en la Iglesia o para sus familias que Y la Iglesia sigue progresando; ese progreso va un miembro común y corriente. De alguna manera sobre los hombros de miembros dignos que viven pensamos que tienen más valor para el Señor que vidas comunes y corrientes entre familias comunes y nosotros. ¡Eso simplemente no es así!

corrientes, guiados por el Espíritu Santo y la Luz de

A mi esposa y a mí nos decepcionaría mucho Cristo que en ellos hay.

si supusiéramos que cualquiera de nuestros hijos Testifico que el Evangelio es verdadero y que pensara que nosotros consideramos que valemos más el valor de las almas es grande a la vista de Dios — para la familia o la Iglesia que ellos, o pensara que toda alma— y que somos bendecidos por ser un llamamiento en la Iglesia es más importante que miembros de la Iglesia. Tengo el testimonio que me

menos importancia. otro, o que cualquier llamamiento se considerara de habilita para el llamamiento que tengo; lo he tenido

Hace poco, uno de nuestros hijos fue sostenido desde que me reuní con la Primera Presidencia hace como líder misional de barrio. Su esposa nos contó tantos años. Se lo expreso en el nombre de

Jesucristo. Amén.

lo emocionado que él estaba con ese llamamiento, el

EL OCTAVO EN UNA SERIE DE ARTÍCULOS SOBRE LOS

QUÓRUMES DEL SACERDOCIO Y SUS PROPÓSITOS.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Durante el transcurso de organizar Su Iglesia, de ellos, el Señor dijo: “...os he ordenado y

Jesús “fue al monte a orar, y pasó la noche orando a confirmado para ser apóstoles y testigos especiales de mi nombre, y para poseer las llaves de vuestro

Dios.

“Y cuando era de día, llamó a sus discípulos, y ministerio y de las mismas cosas que les revelé a escogió a doce de ellos, a los cuales también llamó ellos; “a quienes he encomendado las llaves de mi apóstoles”1. Ellos fueron llamados de los senderos reino y una dispensación del evangelio para los

últimos tiempos”6.

comunes y corrientes de la vida.

Pedro fue el primero en ser llamado y el Señor La Primera Presidencia fue organizada en le dijo: “...a ti te daré las llaves del reino de los 1833; dos años después, en febrero de 1835, se cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en organizó el Quórum de los Doce Apóstoles. Así es los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será como debía ser. La Primera Presidencia se organizó desatado en los cielos” 2. Esta misma sagrada primero y es la primera en autoridad; y como autoridad es inherente a la ordenación de todo siempre ha sucedido, fue constituida por hombres

que provenían de las ocupaciones comunes y

Apóstol. Pablo enseñó que los Apóstoles y los profetas corrientes de la vida. Habiéndose constituido la Primera Presidencia eran llamados “a fin de perfeccionar a los santos para y el Quórum de los Doce, y habiéndose revelado los la obra del ministerio, para la edificación del cuerpo oficios de los Setenta y del Obispado Presidente, de Cristo”, y declaró que estos oficios perdurarían prevalece el debido orden de las cosas, pero con una “hasta que todos lleguemos a la unidad de la fe y del diferencia. conocimiento del Hijo de Dios”3.

Con el transcurso del tiempo, los Apóstoles Tal vez el que lo explicó mejor fue el desaparecieron y, con ellos, desaparecieron también presidente J. Reuben Clark, cuando dijo: “A algunas las llaves. Pablo había profetizado de los que serían de las Autoridades Generales [los Apóstoles] se les “llevados por doquiera de todo viento de doctrina”4. ha asignado un llamamiento especial; poseen un don

Y así fue; en vez de llegar a la unidad de la fe, especial; se les sostiene como profetas, videntes y sobrevino la división y la desunión. Fue en tales reveladores, lo cual les confiere una dotación circunstancias que el joven José Smith oró para saber espiritual especial en lo que se refiere a impartir cuál de todas las iglesias era la verdadera, y a cuál enseñanzas a los de este pueblo. Ellos tienen el debía unirse. La visión que José Smith tuvo del derecho, el poder y la autoridad de declarar la Padre y del Hijo inauguró esta dispensación. En intención y la voluntad de Dios a Su pueblo, sujetos seguida se produjo la Restauración de la plenitud del al poder y a la autoridad totales del Presidente de la Evangelio de Jesucristo con la misma organización Iglesia. A las demás Autoridades Generales no se les que existió en la Iglesia primitiva, edificada sobre el da esa dotación espiritual especial. La limitación que

resulta de ello se aplica a todos los demás oficiales y fundamento de apóstoles y profetas5.

Hay quienes suponen que al profeta José Smith miembros de la Iglesia, porque ninguno de ellos es se le entregó la organización al principio como se le investido espiritualmente como profeta, vidente y

entregan a un constructor los planos y las revelador”7. Además, el presidente Clark dijo que entre los especificaciones para la construcción de un edificio, de los Doce y los de la Presidencia, “sólo el

con todos los detalles. Pero no sucedió así, sino que se fue recibiendo Presidente de la Iglesia, el Sumo Sacerdote poco a poco, al paso que las Autoridades Generales Presidente, es sostenido como Profeta, Vidente y estaban preparadas y consultaban con Dios. Revelador para la Iglesia, y él es el único que tiene

El Sacerdocio de Melquisedec, la máxima derecho a recibir revelaciones para la Iglesia, ya sean autoridad dada por Dios al hombre, fue restaurado éstas nuevas o enmiendas de revelaciones anteriores, por conducto de Pedro, Santiago y Juan. Por medio o para hacer una interpretación autorizada de pasajes

de las Escrituras que sea obligatoria en la Iglesia, o que cambie, de alguna forma, las doctrinas actuales Dios nombrare... para velar por [Su] iglesia”18. de la misma”8.

Discernir quiere decir “ver”.

Transcurrieron veinte años de peticiones y El presidente Harold B. Lee me habló una vez revelaciones antes de que el orden de las cosas, tal de una conversación que tuvo en el templo con el cual lo conocemos hoy, estuviera firmemente élder Charles A. Callis, del Quórum de los Doce. El establecido. Cada medida para perfeccionar ese hermano Callis había comentado que el don del orden se ha recibido en respuesta a una necesidad y discernimiento era una carga muy pesada de en respuesta a la oración, y ese proceso sigue sobrellevar. El ver claramente lo que nos depara el existiendo hoy, en nuestra época.

futuro y, al mismo tiempo, percibir la actitud de

“Los Doce son un Sumo Consejo Presidente miembros que no se muestran prestos a aceptar el

Viajante, para oficiar en el nombre del Señor bajo la consejo de los apóstoles y profetas, y que incluso dirección de la Presidencia de la Iglesia, de acuerdo rechazan su testimonio, es motivo de gran pesar. con la institución del cielo; para edificar la iglesia y Sin embargo, “la responsabilidad de guiar esta regular todos los asuntos de ella en todas las Iglesia” debe descansar sobre nosotros hasta que naciones”9.

“ustedes nombren a otros para que los sucedan en el

En el caso de que la Primera Presidencia no cargo”19.

pueda viajar, se envía a los Doce “para abrir la Nos advirtió en cuanto a esos pocos miembros puerta del reino en todos los lugares”10. Se les de la Iglesia “que [han] profesado conocer mi comisiona para ir a todo el mundo, pues la palabra nombre... y no me [han] conocido, y [han] Apóstol significa “el que es enviado”11. blasfemado en contra de mí en medio de mi casa”20.

“Por tanto”, dijo el Señor, “...sea cual fuere el “Tu voz”, mandó el Señor a los Doce, “será un lugar donde proclames mi nombre, te será abierta reproche al transgresor; y ante tu reprensión cese la una puerta eficaz para que reciban mi palabra”12. Y perversidad de la lengua del calumniador” 21. además, prometió: “Sé humilde; y el Señor tu Dios te Hay algunos en la Iglesia que, abiertamente, o llevará de la mano y dará respuesta a tus mucho peor aún, en la oscuridad del anonimato, oraciones”13.

critican a los líderes de sus barrios y estacas, y de la

Los Doce Apóstoles “son llamados para ser... Iglesia en general, buscando hacer “pecar al hombre testigos especiales del nombre de Cristo en todo el en palabra”22, como dijo Isaías. A ellos el Señor mundo”14. Cada uno tiene ese testimonio personal dijo: “Malditos sean todos los que alcen el calcañar de que Jesús es el Cristo. El presidente Joseph contra mis ungidos, dice el Señor, clamando que han Fielding Smith enseñó que “a fin de que no puedan pecado cuando no pecaron... antes hicieron lo que ser olvidadas, todo miembro de la Iglesia debe tener era propio a mis ojos y lo que yo les mandé... en su alma las impresiones indeleblemente grabadas “Mas los que claman transgresión lo hacen por el Espíritu Santo, de que Jesús es el Hijo de porque son siervos del pecado, y ellos mismos son Dios”15.

hijos de la desobediencia... “...por haber ofendido a

Por medio de Nefi sabemos que los “ángeles mis pequeñitos serán vedados de las ordenanzas de hablan por el poder del Espíritu Santo”16. Mormón mi casa. “Su cesta no se llenará, sus casas y graneros nos dice que “...el oficio de su ministerio es llamar a desaparecerán, y ellos mismos serán odiados de los hombres al arrepentimiento; y cumplir y llevar a quienes los lisonjeaban. efecto la obra de los convenios del Padre, los cuales “No tendrán derecho al sacerdocio, ni su él ha hecho con los hijos de los hombres”. Además, posteridad después de ellos de generación en Mormón explica que los ángeles cumplen con su generación”23. ministerio “declarando la palabra de Cristo a los Esa terrible sanción no se aplicará a quienes

de él. vasos escogidos del Señor, para que den testimonio realmente se esfuercen por vivir el Evangelio y apoyar a sus líderes; ni tampoco se aplicará a

“Y obrando de este modo, el Señor Dios aquellos que en el pasado se hayan mostrado prepara la senda para que el resto de los hombres indiferentes o antagónicos, si es que se arrepienten, tengan fe en Cristo, a fin de que el Espíritu Santo confiesan sus transgresiones y las abandonan24. tenga cabida en sus corazones, según su poder; y de Recientemente, el presidente Hinckley recordó este modo el Padre lleva a efecto los convenios que a las demás Autoridades Generales que, aun cuando ha hecho con los hijos de los hombres”17. Existe un somos hombres llamados de las ocupaciones poder de discernimiento que se concede “...a cuantos comunes y corrientes de la vida, sobre nosotros descansa un ministerio sagrado. Hallamos consuelo nombrado para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto en las palabras que el Señor dijo a Sus primeros os digo que no serán quitados de su lugar”30. Apóstoles: “No me elegisteis vosotros a mí, sino que Recuerden esa promesa y reténganla. Será un yo os elegí a vosotros”25.

gran consuelo para quienes luchan por mantener a su

Aun cuando cada uno de nosotros reconoce sus familia unida en una sociedad cada vez más propias limitaciones, también sabemos que la unión indiferente y hasta hostil hacia las normas que son hace la fuerza. Nunca en la historia de la Iglesia, la esenciales para la felicidad familiar.

unidos. Primera Presidencia y los Doce han estado más La promesa reafirma lo que el Señor proclamó a los de la multitud, cuando les dijo:

Todas las semanas nos reunimos en el templo; “...Bienaventurados sois si prestáis atención a las empezamos nuestra reunión con una oración ofrecida palabras de estos doce que yo he escogido de entre de rodillas y la terminamos de igual modo. Toda vosotros para ejercer su ministerio en bien de oración se ofrece con espíritu de sumisión y vosotros y ser vuestros siervos”31. obediencia hacia Aquél que nos llamó y del que Reitero la promesa de que aquellos que somos siervos y testigos.

escuchen la voz de los hombres a quienes el Señor

El Señor requiere que “...toda decisión que ha nombrado “no serán quitados de su lugar”32.

tome cualquiera de estos quórumes se [haga] por la Pero a la promesa le sigue esta advertencia: voz unánime del quórum” y que las “decisiones de “Mas si no escuchan mi voz, ni la voz de estos estos quórumes... [se tomen] con toda rectitud, con hombres que he nombrado, no serán bendecidos”33. santidad y humildad de corazón, mansedumbre y Lo más preciado que tenemos para dar es longanimidad, y con fe, y virtud, y conocimiento, nuestro testimonio del Señor, nuestro testimonio de templanza, paciencia, piedad, cariño fraternal y Jesucristo. Les testifico que los catorce hombres con

todas esas cosas. caridad”26. Y realmente nos esforzamos por hacer quienes comparto esta ordenación son, efectivamente, apóstoles. Al proclamarlo, no digo

Sabemos que poseemos el poder del más que lo que el Señor ha enseñado, ni más de lo sacerdocio “juntamente con todos los que han que pueda ser revelado a cualquier persona que recibido una dispensación en cualquiera ocasión, busque con un corazón sincero y con verdadera desde el principio de la creación”27.

intención un testimonio personal del Espíritu.

Pensamos en aquellos que nos han precedido Estos hombres son verdaderos siervos del en estos sagrados oficios y, a veces, sentimos su Señor; den oído a sus consejos. Lo mismo podemos presencia.

decir de los Setenta, quienes, en su calidad de

Nos sentimos conmovidos por lo que el Señor testigos especiales, cumplencon una responsabilidad ha dicho de quienes poseen estos sagrados apostólica, y del Obispado Presidente, dignos llamamientos: “Y lo que hablen cuando sean hombres de Dios. Y lo mismo decimos de los inspirados por el Espíritu Santo será Escritura, será hermanos y de las hermanas de todo el mundo que la voluntad del Señor, será la intención del Señor, son llamados para guiar en la Iglesia, que han será la palabra del Señor, será la voz del Señor y el ganado ese conocimiento más valioso que ninguna poder de Dios para salvación”28.

otra cosa.

Durante una época muy difícil, el Señor dio la Hay un límite en lo que el Espíritu nos permite advertencia más severa de la que yo tenga decir34. Por tanto, termino con mi testimonio, mi conocimiento en todas las Escrituras. Tenía que ver testimonio especial de que Jesús es el Cristo, de que con la construcción del Templo de Nauvoo. Los mediante un profeta presidente, el Señor preside ésta, santos sabían, por experiencia, que construir un “la única iglesia verdadera y viviente sobre la faz de templo resultaría en una terrible persecución, por lo toda la tierra”35. En el nombre de Jesucristo. Amén. que aplazaron el trabajo. El Señor les concedió más

tiempo, pero les dijo: “...si no habéis hecho estas NOTAS cosas para cuando termine el plazo, seréis 1. Lucas 6:12–13. rechazados como iglesia, junto con vuestros muertos, 2. Mateo 16:19. dice el Señor vuestro Dios”29.

En esa revelación se suele pasar por alto una 3. Efesios 4:12–13. 4. Efesios 4:14.

maravillosa promesa: “Y si los de mi pueblo 5. Véase Efesios 2:20; Artículo de Fe Nº 6. escuchan mi voz, y la voz de mis siervos que he 6. D. y C. 27:12–13. 7. “When Are Church Leader’s Words Entitled to Claim Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los of Scripture?”, Church News, 31 de julio de 1954, págs. Últimos Días. 9–10.

124:128. 10. D. y C. 112:17; véase también D. y C. 107:35; 2 Nefi 27:32. 23. D. y C. 121:16–17, 19–21.

18 de junio de 1958, pág. 6.
