LOS NIÑOS.

Presidente Boyd K. Packer.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

"En lo que creemos y en lo que enseñamos hay darle algo de dinero, el tren arrancó. Jamás olvidaré consejos, mandamientos, incluso advertencias a aquel niño hambriento de pie en el frío, respecto a proteger, amar, cuidar y '[enseñar a los sosteniendo su lata vacía. niños] a andar por las vías de la verdad' ". En el hospital de una escuela para indios

Hace muchos años, en Cuzco, en lo alto de los americanos regentada por el gobierno había un

Andes del Perú, el élder A. Theodore Tuttle y yo pequeño de siete años que tenía fiebre y estaba celebramos una reunión sacramental en un cuarto constipado. Le abrí un paquete enviado por su largo y estrecho con una puerta que daba a la calle. madre, que estaba a cientos de kilómetros, en la

reserva. Envuelto en una caja de cartón con una

Era de noche y hacía mucho frío.

Mientras el élder Tuttle dirigía la palabra, un etiqueta de piezas de auto, que sin duda había pequeño, de unos seis años quizás, apareció por la conseguido en la tienda de la reserva, había pan frito puerta. Estaba desnudo, a excepción de la camiseta navajo y pedazos de carne, un regalo de Navidad hecha jirones que le llegaba hasta las rodillas. para su pequeño.

A nuestra izquierda se hallaba una mesa Recientemente vi en las noticias esas largas y pequeña con un plato de pan para la Santa Cena. Este conocidas hileras de refugiados. En ellas, como huérfano de la calle vio el pan y avanzó lentamente a siempre, había niños llevando en brazos a otros lo largo de la pared hacia él. Estaba casi en la mesa niños. Había una niña sentada en lo alto de un cuando una mujer sentada junto al pasillo lo vio. Con enorme fardo que cargaba su madre. Mientras un adusto movimiento de la cabeza le indicó que se pasaban en silencio y lentamente, la niña miró a la desvaneciera en la noche; yo gemí en mi interior. cámara y aquel rostro serio y negro, con aquellos

El niño volvió más tarde; avanzó lentamente a grandes ojos negros, parecía preguntar: ¿Por qué?

lo largo de la pared mirando el pan y mirándome a Los niños son el pasado, el presente y el mí. Estaba cerca del punto donde la mujer iba a futuro, todo en uno. Son perfectos y preciosos. Cada volver a verlo, así que extendí los brazos, se vino vez que nace uno, el mundo renueva su inocencia. corriendo hacia mí y lo senté en mi regazo. Pienso constantemente en los niños, en los

Entonces, con cierto aire simbólico, lo senté en jóvenes y en sus padres, y oro por ellos.

la silla del élder Tuttle. Después de la última oración, Hace poco asistimos a una reunión sacramental y muy a mi pesar, el pequeño se perdió rápidamente en la que participaron niños con necesidades

especiales. Cada uno tenía una discapacidad en la noche.

Cuando volví a casa le hablé al presidente auditiva, visual o de desarrollo mental. Al lado de

Kimball sobre el muchacho, relato que le conmovió cada uno había un joven al que se le había asignado profundamente y habló de ello en un discurso de una como compañero. Cantaron y tocaron música para conferencia. Se lo comentó a otras personas y me nosotros, y enfrente de la primera fila, donde dijo más de una vez: "Esa experiencia tiene un estábamos, una jovencita se puso en pie e interpretó significado mucho más amplio del que usted cree con señas para los que estaban detrás de nosotros que

no podían oír.

conocer".

Nunca he olvidado a aquel huerfanito de la Jenny compartió un breve testimonio y luego calle. En muchas ocasiones lo he buscado entre los cada uno de sus padres habló sobre la gran agonía rostros de la gente de Sudamérica, y cuando me que habían padecido cuando supieron que su hija acuerdo de él, también me acuerdo de otros. jamás tendría una vida normal. Hablaron de las

Tras la Segunda Guerra Mundial, una noche incontables y cotidianas pruebas que se sucedieron.

fría en una estación del sur de Japón, oí un golpecito Cuando los demás se la quedan mirando o se ríen de en la ventanilla del tren. Allí estaba un niño con ella, los hermanos de Jenny extienden un brazo idéntica camiseta harapienta, un trapo que le rodeaba protector a su alrededor. Entonces su madre nos la hinchada mandíbula y la cabeza cubierta de sarna. habló del amor, del gran gozo que Jenny trajo a la

Llevaba una lata oxidada y una cuchara, símbolos de familia. Esos padres han aprendido que "tras mucha un huérfano mendigo. Al intentar abrir la puerta para tribulación. . . viene la bendición" (D. y C. 103:12). Los vi unidos gracias a la adversidad, y refinados en El Señor dijo: "Todos los niños tienen el verdaderos Santos de los Últimos Días de oro puro. derecho de recibir el sostén de sus padres hasta que

Nos dijeron que Jenny adopta padres, así que sean mayores de edad" (D. y C. 83:4).

cuando le estreché la mano, le dije: "Soy un abuelo". Debemos cuidar de sus necesidades físicas,

Ella levantó la mirada, me vio, y exclamó: espirituales y emocionales. El Libro de Mormón enseña: "Ni permitiréis que vuestros hijos anden

"¡Ya veo por qué!".

No hay nada en las Escrituras, en lo que hambrientos ni desnudos, ni consentiréis que publicamos, en lo que creemos ni en lo que quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y enseñamos que autorice a los padres ni a nadie riñan unos con otros y sirvan al diablo, que es el desatender, maltratar o abusar a nuestros propios maestro del pecado, o sea, el espíritu malo de quien

nuestros padres han hablado, ya que él es el enemigo hijos ni a los de otra persona.

En las Escrituras, en lo que publicamos, en lo de toda rectitud" (Mosíah 4:14). Nada se puede comparar con un padre que creemos y en lo que enseñamos hay consejos, responsable que enseña responsablemente a sus mandamientos, incluso advertencias respecto a hijos. Nada hay comparable a una madre que está proteger, amar, cuidar y "[enseñar a los niños] a con ellos para consolarles y darles seguridad en sí andar por las vías de la verdad" (Mosíah 4:15). mismos. El amor, la protección y la ternura son inimaginable. Traicionar a los niños es absolutamente elementos de valor incalculable.

Entre las más duras advertencias y los castigos El Señor dijo: "Yo os he mandado criar a más severos que hay en las revelaciones se vuestros hijos en la luz y la verdad" (D. y C. 93:40). encuentran aquellas relacionadas con los niños. Jesús Con demasiada frecuencia, uno de los padres dijo: "Y cualquiera que haga tropezar a alguno de se queda solo para criar a los hijos. El Señor tiene estos pequeños que creen en mí, mejor le fuera que Sus medios para fortalecer a ese padre o a esa madre se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, para que pueda realizar la responsabilidad de ambos y que se le hundiese en lo profundo del mar" (Mateo padres. Si un padre o una madre abandona

deliberadamente a sus hijos comete un grave error.

18:6).

En los días del profeta Mormón, algunas Con frecuencia pienso en otro muchacho al personas que no entendían que los niños son "sin que conocimos en una graduación de seminario en culpa ante Dios" (Mosíah 3:21) y que "viven en una remota ciudad de Argentina. Iba bien vestido y Cristo" (Moroni 8:12) querían bautizar a los niños estaba bien alimentado. pequeños. Mormón dijo de ellos que "[negaban] las Los estudiantes descendieron por el corredor misericordias de Cristo y [despreciaban] su hasta el estrado. Había tres peldaños elevados y él no expiación y el poder de su redención" (Moroni 8:20). pudo subir el primer escalón, ya que tenía las piernas

Mormón los reprendió severamente, diciendo: demasiado cortas: era enano.

". . .el que supone que los niños pequeños tienen Entonces vimos que detrás de él iban dos necesidad del bautismo se halla en la hiel de la jóvenes fuertes que se pusieron uno a cada lado, lo amargura y en las cadenas de la iniquidad, porque no levantaron y lo depositaron con gentileza en el tiene fe, ni esperanza, ni caridad; por tanto, si fuere podio. Una vez terminado el servicio, le ayudaron a talado mientras tenga tal pensamiento, tendrá que descender y caminaron detrás de él; eran sus amigos bajar al infierno. . .

y lo cuidaban. Ese joven no pudo subir el primer

"He aquí, hablo con valentía, porque tengo peldaño sin la ayuda de sus amigos.

autoridad de Dios" (Moroni 8:14, 16).

Los que vienen a la Iglesia son espiritualmente

Sólo cuando un niño llega a la edad de como niños y necesitan que alguien, algún amigo, responsabilidad, fijada por el Señor en los ocho años los levante. (véase D. y C. 68:27), es necesario el bautismo, pues Si los escalones que hay después del bautismo antes de esa edad es inocente.

los diseñamos para que sólo los suban los que tienen

No se debe pasar por alto ni descuidar a los piernas largas y robustas, estamos haciendo caso niños, y rotundamente no se les debe maltratar ni omiso a lo que el Señor ha dicho en las revelaciones. abusar de ellos. No se les debe abandonar ni deben Los profetas nos han dicho que debemos ser permanecer distanciados por motivo del divorcio. "maestros [y] enseñar. . . los primeros rudimentos de Los padres son responsables de proveer para sus las palabras de Dios; [pues ellos tienen] necesidad de

leche, y no de alimento sólido. . .

hijos.

"El alimento sólido es para los que han luchan por criarlos en esta época cada vez más alcanzado madurez, para los que por el uso tienen los peligrosa. sentidos ejercitados en el discernimiento del bien y Al igual que el resto de las Autoridades del mal" (Hebreos 5:12, 14).

Generales, he viajado por todo el mundo. Al igual

El apóstol Pablo escribió: "Os di a beber leche, que ellos, he tenido posiciones de confianza en y no vianda; porque aún no erais capaces, ni sois puestos educativos, empresariales, gubernamentales capaces todavía" (1 Corintios 3:2).

y en la Iglesia. He escrito libros. Al igual que ellos,

En una revelación que se dio en 1830, justo he recibido honores, títulos, certificados y placas; antes de la organización de la Iglesia, el Señor todos ellos fruto de los puestos y no porque yo los advirtió: "Porque por ahora no pueden tolerar carne, haya merecido. sino que deben recibir leche; por tanto, no deben Tras calcular el valor de tales cosas, considero saber estas cosas, no sea que perezcan" (D. y C. que la que aprecio por encima de las demás —más 19:22).

que todas ellas juntas— es cómo nuestros hijos e

Debemos ser cuidadosos de no construir ese hijas, junto con sus cónyuges, tratan a sus hijos, y primer peldaño demasiado elevado ni diseñarlo para cómo nuestros nietos tratan a sus pequeños. los de piernas robustas y largas, y dejar así a los Cuando se trata de entender nuestra relación demás sin un amigo que los eleve.

con nuestro Padre Celestial, las cosas que mi esposa

Cuando algunos discípulos reprendieron a los y yo hemos aprendido siendo padres y abuelos, y que que le llevaban a los niños pequeños, "Jesús dijo: constituyen el conocimiento de mayor valía, son las Dejad a los niños venir a mí, y no se lo impidáis; que hemos aprendido de nuestros hijos. porque de los tales es el reino de los cielos" (Mateo Esta bendición ha sido un don que yo he 19:14).

recibido de mi esposa. El Señor ha dicho de tales

Cuando Sus discípulos preguntaron qué clase mujeres: "[Se da una esposa a un hombre] para de hombres habían de ser, Jesús puso a un niño en multiplicarse y henchir la tierra, de acuerdo con mi medio de ellos (véase Mateo 18:2–3). A menos que mandamiento, y para cumplir la promesa dada por nos "[volvamos]como un niño pequeñito. . . de mi Padre antes de la fundación del mundo, y para su ningún modo [heredaremos] el reino de Dios" (3 exaltación en los mundos eternos, a fin de que

engendren las almas de los hombres; pues en esto se

Nefi 11:38).

En mi mente, corazón y alma hay una profunda perpetúa la obra de mi Padre, a fin de que él sea preocupación por los niños y sus padres. glorificado" (D. y C. 132:63).

Con el paso de los años, he meditado en lo que Con mujeres como éstas para ser madres de los el presidente Kimball quería decir cuando me niños, entendemos por qué el Señor reveló que "se recordaba a aquel huérfano de la calle de Cuzco, y [requieren] grandes cosas de las manos de sus repetía: "Esa experiencia tiene un significado mucho padres" (D. y C. 29:48). más amplio del que usted cree conocer". Un día Doy testimonio de que el Evangelio es añadió: "Usted tuvo a una nación en su regazo". verdadero, y de que el poder que tiene es para

Ahora, con setenta y ocho años, entiendo lo bendecir a los niños. Ruego fervientemente que los que el presidente Kimball estaba viendo; sé a lo que niños, los jóvenes y sus padres reciban el don del se refería. Aquel niño de Cuzco, y el de Japón, y Espíritu Santo, para que sea una guía y una todos los demás niños del mundo influyen protección para ellos, para que lleve a sus corazones enormemente en lo que pienso, en cómo me siento y el testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo de en aquello por lo que oro con intensidad. Pienso Dios, el Unigénito del Padre. En el nombre de constantemente en los niños y en los padres que Jesucristo. Amén.
