MIS HERMANOS MÁS PEQUEÑOS

PRESIDENTE BOYD K. PACKER .

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Nadie subestime el poder de la fe de los levantará nuevamente, porque su sacrificio será más sagrado para mí que su ganancia, dice el Señor” (D.

comunes Santos de los Últimos Días.

Hay un mensaje para los Santos de los Últimos y C 117:13).

Días en una revelación pocas veces mencionada que No siempre podemos esperar tener éxito, pero se dio al profeta José Smith en 1838: “…tengo debemos poner nuestros mejores esfuerzos. presente a mi siervo Oliver Granger. He aquí, de “…pues yo, el Señor, juzgaré a todos los cierto le digo que su nombre se guardará en memoria hombres según sus obras, según el deseo de sus sagrada de generación en generación para siempre corazones” (D. y C. 137:9). jamás, dice el Señor” (D. y C. 117:12).

El Señor dijo a la Iglesia:

Oliver Granger era un hombre común; era casi “…cuando doy un mandamiento a cualquiera ciego, habiendo “perdido la vista debido al frío y al de los hijos de los hombres de hacer una obra en mi haber quedado expuesto al rigor del tiempo” (History nombre, y éstos, con todas sus fuerzas y con todo lo of the Church, Tomo IV, págs. 408–409). La Primera que tienen, procuran hacer dicha obra, sin que cese Presidencia lo describió como “un hombre de la más su diligencia, y sus enemigos vienen sobre ellos y les estricta integridad y virtud moral; en resumen, era un impiden la ejecución de ella, he aquí, me conviene hombre de Dios” (History of the Church, Tomo III, no exigirla más a esos hijos de los hombres, sino pág. 350).

aceptar sus ofrendas…

Cuando los santos fueron expulsados de “Y os hago de esto un ejemplo para vuestro

Kirtland, Ohio, en una escena que se repetiría en consuelo, en lo que concierne a todos aquellos a Independence, en Far West y en Nauvoo, Oliver se quienes se ha mandado hacer alguna obra, y las quedó para vender las propiedades de ellos a manos de sus enemigos y la opresión se lo han cualquier precio que pudiese. No había muchas impedido, dice el Señor vuestro Dios” (D. y C. posibilidades de que lo lograra, y, de hecho, no lo 124:49, 53; véase también Mosíah 4:27). hizo.

Los pocos miembros de Kirtland ahora son

Pero el Señor dijo: “…luche seriamente por la millones de Santos de los Últimos Días comunes en redención de la Primera Presidencia de mi Iglesia, toda la tierra; hablan innumerables idiomas pero se dice el Señor; y cuando caiga, se levantará unen en fe y entendimiento mediante el idioma del nuevamente, porque su sacrificio será más sagrado Espíritu.

117:13). para mí que su ganancia, dice el Señor” (D. y C. Estos fieles miembros hacen y guardan sus convenios y se esfuerzan por ser dignos de entrar en

¿Qué hizo Oliver Granger para que su nombre el templo; creen en las profecías y sostienen a los se deba mantener en sagrado recuerdo? No mucho, líderes de barrio y de rama.

fue. en realidad. No fue tanto lo que hizo, sino lo que él Al igual que Oliver, sostienen a la Primera

Presidencia y al Quórum de los Doce y aceptan lo

Al rendir honor a Oliver, gran parte, o tal vez que el Señor dice: “Y si los de mi pueblo escuchan todo el honor deba ir a Lydia Dibble Granger, su mi voz, y la voz de mis siervos que he nombrado esposa.

para guiar a mi pueblo, he aquí, de cierto os digo que

Oliver y Lydia finalmente salieron de Kirtland no serán quitados de su lugar” (D. y C. 124:45).

para unirse a los santos en Far West, Misuri. Estaban En la revelación que se dio como prefacio para a sólo unos cuantos kilómetros de distancia de Doctrina y Convenios, el Señor explica quién llevará Kirtland cuando la turba los obligó a regresar, y no a cabo Su obra. Escuchen con cuidado a medida que fue sino hasta después que se unieron a los santos en yo leo esa revelación y piensen en la confianza que Nauvoo.

el Señor tiene en nosotros:

Oliver murió a la edad de 47 años, dejando a “Por tanto, yo, el Señor, sabiendo las

Lydia al cuidado de los niños.

calamidades que sobrevendrían a los habitantes de la

El Señor no esperaba que Oliver fuese perfecto tierra, llamé a mi siervo José Smith, hijo, y le hablé y quizá ni que tuviera éxito: “…cuando caiga, se desde los cielos y le di mandamientos;

“y también a otros di mandamientos de Algunos innecesariamente llevan una gran proclamar estas cosas al mundo; y todo esto para que carga de culpabilidad que se podría quitar mediante se cumpliese lo que escribieron los profetas: la confesión y el arrepentimiento.

“Lo débil del mundo vendrá y abatirá lo fuerte El Señor no dijo de Oliver: “[Si cae]”, sino y poderoso, para que el hombre no aconseje a su “Cuando caiga, se levantará nuevamente…” (D. y C. prójimo, ni ponga su confianza en el brazo de la 117:13; cursiva agregada). carne”.

Hace unos años, en las Filipinas, llegamos

El siguiente versículo estipula que el temprano para una conferencia. Sentados al borde de sacerdocio se confiera a hombres y jovencitos la vereda estaban un padre, una madre y cuatro comunes y dignos:

pequeños hijos vestidos con su mejor ropa de

“sino que todo hombre hable en el nombre de domingo; habían viajado en autobús varias horas y

Dios el Señor, el Salvador del mundo;… estaban comiendo sus primeros alimentos del día.

“para que la plenitud de mi evangelio sea Cada uno de ellos comía una fría mazorca de maíz proclamada por los débiles y sencillos hasta los hervida. Probablemente el costo del viaje a Manila cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes. en autobús salió del presupuesto para su comida.

“He aquí, soy Dios, y lo he declarado; estos Al mirar a la familia, mi corazón se llenó de mandamientos son míos, y se dieron a mis siervos en emoción. He ahí la Iglesia. He ahí el poder. He ahí el su debilidad, según su manera de hablar, para que futuro. Tal como las familias en muchas tierras, ellos

pagan su diezmo, apoyan a sus líderes y se esfuerzan alcanzasen conocimiento; “y para que cuando errasen, fuese manifestado; al máximo por servir. Durante más de 40 años, mi esposa y yo hemos

instruidos; “y para que cuando buscasen sabiduría, fuesen viajado por toda la tierra; conocemos a miembros de

“y para que cuando pecasen, fueran la Iglesia en quizá unos cien países; hemos sentido el disciplinados para que se arrepintieran; poder de su fe sencilla. Sus testimonios personales y

“y para que cuando fuesen humildes, fuesen su sacrificio han ejercido un profundo efecto en fortalecidos y bendecidos desde lo alto, y recibieran nosotros. No me gusta recibir honores; los cumplidos conocimiento de cuando en cuando” (D. y C. 1:17– siempre me incomodan porque la gran obra de llevar 20, 23–28; cursiva agregada).

Ahora se levanta otra generación de jóvenes; el Evangelio hacia delante, tanto en el pasado, como vemos en ellos una fortaleza más allá de lo que ahora y en el futuro, dependerá de los miembros

hemos visto antes. La bebida, las drogas y la comunes. Mi esposa y yo no esperamos una recompensa inmoralidad no son parte de su vida; se juntan en el mayor para nosotros que la que recibirán nuestros

en el servicio. estudio del Evangelio, en las actividades sociales y hijos o nuestros padres. Nosotros no presionamos a

No son perfectos, todavía no; hacen todo lo nuestros hijos a que logren gran prominencia ni que pueden y son más fuertes que las generaciones notoriedad en el mundo, ni incluso en la Iglesia,

como su meta en la vida, ni lo deseamos realmente.

que les precedieron.

Eso tiene muy poco que ver con el valor del alma.

Así como el Señor le dijo a Oliver Granger: Ellos harán realidad nuestros sueños si viven el

“…cuando [ellos caigan], se [levantarán] Evangelio y crían a sus hijos en fe. nuevamente, porque [el] sacrificio [de ellos] será Como Juan: “No [tenemos] mayor gozo que

117:13). más sagrado para mí que su ganancia…” (D. y C. este, el oír que [nuestros] hijos andan en la verdad”

(3 Juan 1:4).

Algunos se preocupan demasiado por no haber Hace años, como presidente de la Misión de ido en una misión, por el matrimonio que no ha Nueva Inglaterra, salí de Fredericton, New tenido éxito, o porque no tienen bebés, o por los Brunswick; la temperatura era de 40 grados bajo hijos que parecen perdidos, o por los sueños que no cero. Al alejarse el avión del pequeño aeropuerto, vi se realizaron, o porque la edad les limita lo que a dos jóvenes élderes parados afuera, que decían pueden hacer. No creo que le agrade al Señor que adiós, y pensé: “Muchachos insensatos, ¿por qué no nos preocupemos pensando que nunca hacemos lo se van adentro donde está mas cálido?”. suficiente o que lo que hacemos nunca es lo De repente, me sobrevino un poderoso suficientemente bueno.

impulso, una revelación: Allí, en aquellos dos comunes y jóvenes misioneros está el sacerdocio del Las calamidades que el Señor predijo vienen Dios Altísimo. Me recliné en el asiento, contento de ahora sobre un mundo impenitente. De inmediato, dejar la obra misional de toda esa provincia de una generación tras otra de jóvenes se levanta; se Canadá en sus manos. Fue una lección que nunca he casan, guardan los convenios hechos en la Casa del olvidado.

Señor, tienen hijos y no dejan que la sociedad fije

Hace ocho semanas, el élder William Walker, límites sobre la vida familiar.

de los Setenta, y yo realizamos una conferencia de Hoy día nosotros cumplimos la profecía de que zona en Naha para 44 misioneros en la isla de “el nombre [de Oliver Granger] se guardará en Okinawa. El presidente Mills, de la Misión Japón memoria sagrada de generación en generación para Fukuoka, no pudo asistir debido a un feroz tifón que siempre jamás” (D. y C. 117:12). No fue grande, se aproximaba. Los jóvenes líderes de zona desde el punto de vista del mundo. Sin embargo, el dirigieron la reunión con tanta inspiración y dignidad Señor dijo: “…ningún hombre menosprecie a mi como su presidente de misión lo hubiera hecho. A la siervo Oliver Granger, sino descansen sobre él para mañana siguiente salimos con vientos huracanados, siempre jamás las bendiciones…” (D. y C. 117:15). contentos de dejar a los misioneros al cuidado de Nadie subestime el poder de la fe de los esos jóvenes.

comunes Santos de los Últimos Días. Recuerden que

Hace poco en Osaka, Japón, los élderes Russell el Señor dijo: “…en cuanto lo hicisteis a uno de

Ballard y Henry Eyring, de los Doce, y yo, junto con estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” el presidente David Sorensen y otros de los Setenta, (Mateo 25:40). nos reunimos con 21 presidentes de misión y 26 Él promete que “El Espíritu Santo será [su] Setenta Autoridades de Área. Entre los Setenta compañero constante, y [su] cetro, un cetro Autoridades de Área estaban los élderes Subandriyo, inmutable de justicia y de verdad; y [su] dominio de Jakarta, Indonesia; Chu-Jen Chia, de Bejing, será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá China; Remus G. Villarete, de las Filipinas; Won hacia [ellos] para siempre jamás” (D. y C. 121:46). Yong Ko, de Corea; y otros 22; sólo dos eran ¡Nada! Ningún poder puede detener el norteamericanos. Fue una unión de naciones, de progreso de la obra del Señor. idiomas y de gente. A ninguno se le paga; todos “¿Hasta cuándo pueden permanecer impuras

a la obra. sirven voluntariamente, agradecidos de ser llamados las aguas que corren? ¿Qué poder hay que detenga

Reorganizamos estacas en Okazaki, en los cielos? Tan inútil le sería al hombre extender su

Sapporo y en Osaka, Japón. Los tres nuevos débil brazo para contener el río Misuri en su curso presidentes de estaca y un número increíble de decretado, o volverlo hacia atrás, como evitar que el líderes se habían unido a la Iglesia cuando eran Todopoderoso derrame conocimiento desde el cielo adolescentes. La mayoría de ellos había perdido a sobre la cabeza de los Santos de los Últimos Días”

(D. y C. 121:33).

sus padres en la guerra. El élder Yoshihiko Kikuchi, de los Setenta, es De esto doy testimonio apostólico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

uno de esa generación.
