“NO RECORDARÉ MÁS SUS PECADOS”

Presidente Boyd K. Packer

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Mediante Su plan, aquellos que tropiezan y Primero le habló de Cristo: “… hijo mío, caen “no son… desechados para siempre”. quisiera decirte algo concerniente a la venida de

Mi mensaje trata de un padre y de un hijo. Cristo. He aquí, te digo que él es el que ciertamente

Alma, el padre, era un profeta; su hijo, Coriantón, un vendrá a quitar los pecados del mundo; sí, él viene para declarar a su pueblo las gratas nuevas de la

misionero.

Dos de los hijos de Alma —Shiblón y salvación” (Alma 39:15).

Coriantón, que era el menor— se encontraban en una Coriantón le preguntó por qué debían saber de misión a los zoramitas. Alma estaba muy la venida de Cristo con tanta antelación. decepcionado porque su hijo Coriantón no vivió de Alma le contestó: “¿No es un alma tan acuerdo con las normas de un misionero. Coriantón preciosa para Dios ahora, como lo será en el tiempo abandonó su ministerio y se fue a la tierra de Sirón de su venida?” (Alma 39:17). tras la ramera Isabel (véase Alma 39:3).

A Coriantón le preocupaba “la resurrección de

“Pero no era excusa para ti, hijo mío. Tú los muertos” (Alma 40:1).

debiste haber atendido al ministerio que se te confió” Alma le había preguntado aDios sobre la (Alma 39:4).

Resurrección y le habló a Coriantón de la Primera

Alma le dijo a su hijo que el diablo le había Resurrección así como de otras resurrecciones. “Se desviado (véase Alma 39:11). La falta de castidad es ha señalado una época en que todos se levantarán de más abominable “que todos los pecados, salvo el los muertos” (Alma 40:4). derramar sangre inocente o el negar al Espíritu Él había preguntado: “¿Qué sucede con las Santo” (Alma 39:5).

almas de los hombres desde este tiempo de la muerte

“Y ahora bien, hijo mío, quisiera Dios que no hasta el momento señalado para la resurrección?”

hubieses sido culpable de tan gran delito”. Y agregó: (Alma 40:7). “No persistiría en hablar de tus delitos, para Entonces le dijo a Coriantón: “Todos los atormentar tu alma, si no fuera para tu bien. hombres, sean buenos o malos, son llevados de

“Mas he aquí, tú no puedes ocultar tus delitos regreso a ese Dios que les dio la vida” (Alma 40:11).

de Dios” (Alma 39:7–8).

Los “justos serán recibidos en un estado de

Mandó severamente a su hijo que aceptara el felicidad” (Alma 40:12) y los inicuos serán “llevados consejo de sus hermanos mayores (véase Alma cautivos por la voluntad del diablo” (Alma 40:13). 30:10).

Los justos permanecen “en el paraíso, hasta el

Alma le dijo que su iniquidad era grande tiempo de su resurrección” (Alma 40:14).

porque había alejado a los investigadores. “Al “No podréis decir, cuando os halléis ante esa observar ellos tu conducta, no quisieron creer en mis terrible crisis: Me arrepentiré, me volveré a mi Dios.

No, no podréis decir esto; porque el mismo espíritu palabras.

“Y ahora el Espíritu del Señor me dice: Manda que posea vuestros cuerpos al salir de esta vida, ese a tus hijos que hagan lo bueno, no sea que desvíen el mismo espíritu tendrá poder para poseer vuestro corazón de muchos hasta la destrucción. Por tanto, cuerpo en aquel mundo eterno” (Alma 34:34). hijo mío, te mando, en el temor de Dios, que te Alma le dijo a su hijo “que hay un intervalo abstengas de tus iniquidades” (Alma 39:11–12). entre la muerte y la resurrección del cuerpo, y un

Tras esta severa reprimenda, Alma, el padre estado del alma en felicidad o en miseria, hasta el amoroso, se convirtió en Alma, el maestro. Él sabía tiempo que Dios ha señalado para que se levanten los que “La predicación de la palabra tenía gran muertos, y sean reunidos el alma y el cuerpo, y propensión a impulsar a la gente a hacer lo que era llevados a comparecer ante Dios, y ser juzgados justo, sí, había surtido un efecto más potente en la según sus obras” (Alma 40:21). mente del pueblo que la espada o cualquier otra “El alma” —es decir, el espíritu— “será cosa” (Alma 31:5). De este modo le enseñó Alma a restaurada al cuerpo, y el cuerpo al alma” (Alma

40:23). “Ésta”, agregó, “es la restauración que se ha

Coriantón.

anunciado por boca de los profetas” (Alma 40:24). Alma dijo que “algunos han tergiversado las porque se lo mereciera, sino como respuesta a las Escrituras y se han desviado lejos a causa de esto” oraciones de su padre y de otras personas (véase (Alma 41:1).

Mosíah 27:14).

Entonces Alma dijo: “Y ahora bien, hijo mío, Alma percibió la agonía y la culpa, y dijo: “Y percibo que hay algo más que inquieta tu mente, algo aconteció que mientras así me agobiaba este que no puedes comprender, y es concerniente a la tormento, mientras me atribulaba el recuerdo de mis justicia de Dios en el castigo del pecador; porque muchos pecados, he aquí, también me acordé de tratas de suponer que es una injusticia que el pecador haber oído a mi padre profetizar al pueblo sea consignado a un estado de miseria.

concerniente a la venida de un Jesucristo, un Hijo de

“He aquí, hijo mío, te explicaré esto” (Alma Dios, para expiar los pecados del mundo.

42:1–2).

“Y al concentrarse mi mente en este

Le habló a Coriantón sobre el jardín de Edén y pensamiento, clamé dentro de mi corazón: ¡Oh Jesús, la caída de Adán y Eva: “Y ahora bien, ves por esto Hijo de Dios, ten misericordia de mí que estoy en la que nuestros primeros padres fueron separados de la hiel de amargura, y ceñido con las eternas cadenas presencia del Señor, tanto temporal como de la muerte! espiritualmente; y así vemos que llegaron a ser “Y he aquí que cuando pensé esto, ya no me personas libres de seguir su propia voluntad” (Alma pude acordar más de mis dolores; sí, dejó de 42:7).

atormentarme el recuerdo de mis pecados.

“Le fue señalado al hombre que muriera” “Y ¡oh qué gozo, y qué luz tan maravillosa fue

(Alma 42:6).

la que vi! Sí, mi alma se llenó de un gozo tan

Entonces explicó por qué la muerte es profundo como lo había sido mi dolor.

absolutamente necesaria: “De no ser por el plan de “Sí, hijo mío, te digo que no podía haber cosa redención (dejándolo a un lado), sus almas serían tan intensa ni tan amarga como mis dolores. Sí, hijo miserables en cuanto ellos murieran, por estar mío, y también te digo que por otra parte no puede separados de la presencia del Señor” (Alma 42:11). haber cosa tan intensa y dulce como lo fue mi

Alma le enseñó a Coriantón sobre la justicia y gozo…

la misericordia: “Según la justicia, el plan de “Sí, y desde ese día, aun hasta ahora, he redención no podía realizarse sino de acuerdo con las trabajado sin cesar para traer almas al condiciones del arrepentimiento del hombre” (Alma arrepentimiento; para traerlas a probar el sumo gozo 42:13).

que yo probé; para que también nazcan de Dios y

Explicó que “no se podría realizar el plan de la sean llenas del Espíritu Santo” (Alma 36:17–21, 24).

misericordia salvo que se efectuase una expiación; Alma le preguntó a Coriantón: “¿Supones tú por tanto, Dios mismo expía los pecados del mundo, que la misericordia puede robar a la justicia?” (Alma para realizar el plan de la misericordia, para 42:25), y le explicó que, debido a la Expiación de apaciguar las demandas de la justicia, para que Dios Jesucristo, la ley eterna podría satisfacer a ambas. sea un Dios perfecto, justo y misericordioso Inducido por el Espíritu Santo (véase D. y C. también” (Alma 42:15).

121:43; véase también Alma 39:12), reprendió a

Le enseñó a Coriantón sobre la norma Coriantón con dureza, y tras enseñarle con paciencia inquebrantable de la ley eterna (véase Alma 42:17– y claridad estos principios básicos del Evangelio, se 25).

manifestó una abundancia de amor.

Le explicó claramente por qué el castigo era Se enseñó al profeta José Smith mediante la necesario: “Mas el arrepentimiento no podía llegar a revelación que “ningún poder o influencia se puede los hombres a menos que se fijara un castigo, ni se debe mantener en virtud del sacerdocio, sino igualmente eterno como la vida del alma, opuesto al por persuasión, por longanimidad, benignidad, plan de la felicidad, tan eterno también como la vida mansedumbre y por amor sincero; del alma” (Alma 42:16).

“por bondad y por conocimiento puro, lo cual

Alma conocía por experiencia personal el ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin dolor del castigo y el gozo del arrepentimiento, pues malicia; él mismo había decepcionado grandemente a su “reprendiendo en el momento oportuno con propio padre, el abuelo de Coriantón. Se rebeló y severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo; y trató “de destruir la iglesia” (Alma 36:6). Fue entonces demostrando mayor amor hacia el que has amonestado por un ángel hasta caer a tierra, no reprendido, no sea que te considere su enemigo;

“para que sepa que tu fidelidad es más fuerte La curiosidad conduce a algunos a la tentación, que los lazos de la muerte” (D. y C. 121:41–44). luego a la experimentación y hay quienes caen en las

Alma dijo: “¡Oh hijo mío, quisiera que no garras de la adicción. Éstos pierden la esperanza. El negaras más la justicia de Dios! No trates de adversario recoge su cosecha y los ata. excusarte en lo más mínimo a causa de tus pecados, Satanás es el embaucador, el destructor, pero negando la justicia de Dios. Deja, más bien, que la su victoria sólo es temporal. justicia de Dios, y su misericordia y su longanimidad Los ángeles del diablo convencen a algunos de dominen por completo tu corazón; y permite que que han nacido a una vida de la que no hay salida y esto te humille hasta el polvo” (Alma 42:30). se ven obligados a vivir en pecado. La más malvada

El abuelo de Coriantón, también de nombre de las mentiras es que no pueden cambiar ni

Alma, era uno de los sacerdotes que había servido al arrepentirse, y que no serán perdonados. Esto no es inicuo rey Noé, pero se convirtió cuando oyó al verdad; se han olvidado de la Expiación de Cristo. profeta Abinadí testificar de Cristo. Condenado a “Porque he aquí, el Señor vuestro Redentor muerte, huyó de la malvada corte para enseñar sobre padeció la muerte en la carne; por tanto, sufrió el Cristo. (Véase Mosíah 17:1–4).

dolor de todos los hombres, a fin de que todo hombre

En cambio, Alma era ahora el padre que pudiese arrepentirse y venir a él” (D. y C. 18:11).

suplicaba a su hijo, Coriantón, que se arrepintiera. Cristo es el Creador, el Médico. Lo que Él

Tras reprenderle con firmeza y enseñarle creó, Él puede reparar. El Evangelio de Jesucristo es pacientemente la doctrina del Evangelio, Alma, el el Evangelio de arrepentimiento y perdón (véase 2 padre amoroso, dijo: “Y ahora bien, hijo mío, Nefi 1:13; 2 Nefi 9:45; Jacob 3:11; Alma 26:13–14; quisiera que no dejaras que te perturbaran más estas Moroni 7:17–19). cosas, y sólo deja que te preocupen tus pecados, con “Recordad que el valor de las almas es grande esa zozobra que te conducirá al arrepentimiento” a la vista de Dios” (D. y C. 18:10). (Alma 42:29).

El relato de este padre amoroso y un hijo

En su dolor y pena, Coriantón se “[humilló] desobediente, extraído del Libro de Mormón: Otro hasta el polvo” (Alma 42:30).

Testamento de Jesucristo, es un tipo, un modelo, un

Alma, que era el padre de Coriantón y también ejemplo.

su líder del sacerdocio, estaba satisfecho con el Cada uno de nosotros tiene un amoroso Padre arrepentimiento de Coriantón. Retiró la terrible carga Celestial. Mediante el plan redentor del Padre, de culpa que llevaba su hijo y lo envió de nuevo al aquellos que tropiezan y caen “no son… desechados campo misional: “Y ahora bien, oh hijo mío, eres para siempre” (Portada del Libro de Mormón). llamado por Dios para predicar la palabra a este “¡Y cuán grande es su gozo por el alma que se pueblo. Ve… declara la palabra con verdad y con arrepiente!” (D. y C. 18:13). circunspección… Y Dios te conceda según mis “Yo, el Señor, no puedo considerar el pecado

palabras” (Alma 42:31). Coriantón se unió a sus hermanos, Helamán y con el más mínimo grado de tolerancia. No obstante” Shiblón, y a los líderes del sacerdocio. Veinte años (D. y C. 1:31–32), el Señor dijo: “quien se ha más tarde seguía trabajando fielmente en la obra en arrepentido de sus pecados es perdonado; y yo, el la tierra del norte. (Véase Alma 49:30; 63:10). Señor, no los recuerdo más” (D. y C. 58:42).

Es tan, tan inicuo este mundo en el que ¿Podría haber palabras más dulces, más vivimos y en el que nuestros hijos deben encontrar consoladoras o más llenas de esperanza que las su camino. Los problemas de la pornografía, la palabras de las Escrituras? “Yo, el Señor, no… confusión sobre la identidad sexual, la inmoralidad, recuerdo más [sus pecados]” (D. y C. 58:42) Ése es el abuso infantil, la drogadicción, etc., están por el testimonio del Libro de Mormón, y éste es mi todas partes. No hay forma de librarse de su testimonio a ustedes, en el nombre de Jesucristo.

Amén.

influencia.
