NO TEMÁIS.

PRESIDENTE BOYD K. PACKER

Los valores morales de los cuales debe “despert[ad] a un conocimiento de vuestra terrible depender la civilización misma van bajando en situación” (Éter 8:24). espiral a un ritmo cada vez más rápido. No obstante, No podemos tomar con ligereza esta no temo al futuro.

advertencia del Libro de Mormón:

Hace unas semanas, nuestro hijo menor con su “…el Señor en su grande e infinita bondad esposa e hijos fueron a vernos a casa. El primero que bendice y hace prosperar a aquellos que en él ponen salió del coche fue nuestro nieto de dos años, que fue su confianza… haciendo todas las cosas para el corriendo hacia mí con los bracitos abiertos y bienestar y felicidad de su pueblo; sí, entonces es la gritando: “¡Abelo!, ¡abelo!, ¡abelo!”. ocasión en que endurecen sus corazones, y se

Al abrazarme las piernas, contemplé su carita olvidan del Señor su Dios, y huellan con los pies al sonriente y sus grandes e inocentes ojos, y pensé: Santo; sí, y esto a causa de su comodidad y su

extrema prosperidad.

“¿Qué clase de mundo le espera?”.

Durante un momento, sentí angustia, ese temor “Y así vemos que excepto que el Señor del futuro que tantos padres nos dicen sentir. Por castigue a su pueblo con muchas aflicciones, sí, a todas partes adonde vamos, padres y madres se menos que lo visite con muerte y con terror, y con preocupan por el futuro de sus hijos en este mundo hambre y con toda clase de pestilencias, no se

acuerda de él” (Helamán 12:1–3; cursiva agregada).

tan turbulento.

Pero entonces me sobrevino un sentimiento de ¿Se han fijado en la palabra terror de esa confianza y mi temor del futuro se desvaneció. profética advertencia?

El Espíritu que guía y consuela, con el que en Los valores morales de los cuales debe la Iglesia estamos tan familiarizados, trajo a mi depender la civilización misma van bajando en memoria lo que yo ya sabía. El temor del futuro se espiral a un ritmo cada vez más rápido. No obstante, esfumó. Ese pequeñito de dos años y ojos vivarachos no temo al futuro. tendrá una vida buena —una vida muy buena—, y La Primera Guerra Mundial terminó sólo seis también sus hijos y sus nietos, aun cuando vivirán en años antes de que yo naciera. Para los que entonces un mundo lleno de mucha maldad.

éramos niños, los efectos de la guerra estaban

Presenciarán muchos acontecimientos durante presentes en todas partes. La Segunda Guerra su vida, algunos de los cuales pondrán a prueba su Mundial estalló sólo quince años después y ya valentía e incrementarán su fe. Pero si buscan, con comenzaban a ocurrir sucesos amenazantes. oración, ayuda y orientación, se les dará poder para Teníamos las mismas preocupaciones que vencer lo adverso. No se permitirá que esas muchos de ustedes tienen ahora. Nos preguntábamos tribulaciones obstaculicen su progreso, sino que éstas qué nos reservaría el futuro en un mundo inestable. les servirán para llegar a adquirir mayor Cuando yo era niño, aparecían casos de conocimiento.

enfermedades infantiles regularmente en todas

Como abuelo y como uno de los Doce, les daré partes. Cuando alguien tenía varicela, sarampión o algunos consejos, algunas advertencias y mucho paperas, el inspector de salud visitaba la casa y aliento. Podría hacerlo mucho mejor si la abuela de colocaba un letrero que decía “cuarentena” en el mis nietos, mi esposa durante cincuenta y siete años, porche o en una ventana para advertir a la gente que estuviera aquí, a mi lado. Las madres saben mucho no se acercase. En las familias grandes como la más acerca de la vida que los padres, pero haré lo nuestra, esas enfermedades se presentaban en serie, mejor que pueda.

puesto que uno de los niños contagiaba al otro, por lo

No le tememos al futuro, tanto para nosotros que el cartel quedaba a la vista durante muchas mismos como para nuestros hijos. Vivimos en semanas. tiempos peligrosamente difíciles. Los valores No podíamos ponernos barreras dentro de casa morales que estabilizaron a la humanidad en los ni quedarnos escondidos para evitar esos espantosos tiempos pasados se están echando por tierra. contagios. No teníamos más que ir al colegio, o al

No debemos pasar por alto las palabras de empleo y a la Iglesia: ¡a la vida!

Moroni cuando vio nuestra época y dijo:

Dos de mis hermanas cayeron gravemente Cuando a los niños se los bautiza y se los enfermas del sarampión. Al principio, parecieron confirma (véase D. y C. 20:41, 43; 33:15), se les recuperarse, pero pocas semanas después, al mirar pone un ojo dentro de ellos, es decir, el inefable don nuestra madre por la ventana, vio a Adele, la menor del Espíritu Santo. Con la restauración del Evangelio de las dos, apoyada contra el columpio (hamaca); se recibió autoridad para conferir este don. estaba desfallecida y débil de fiebre: ¡era fiebre El Libro de Mormón nos da la clave: reumática!, una complicación que surgió del “Los ángeles hablan por el poder del Espíritu sarampión. La otra hermana también tuvo la fiebre. Santo; por lo que declaran las palabras de Cristo…

Fue poco lo que pudo hacerse. A pesar de Deleitaos en las palabras de Cristo; porque he aquí, todas las oraciones de mis padres, Adele falleció; las palabras de Cristo os dirán [y también dirán a tenía ocho años de edad.

vuestros hijos] todas las cosas que debéis hacer” (2

Aunque Nona, dos años mayor que Adele, se Nefi 32:3).

recuperó, fue delicada de salud la mayor parte de su Si ustedes los aceptan con la mente y les dan vida.

cabida en el corazón, el conocimiento del Evangelio

Cuando yo estaba en el sexto grado de la restaurado y el testimonio de Jesucristo inmunizará escuela, la maestra leyó un artículo sobre una madre espiritualmente a sus hijos. de familia que, al enterarse de que los hijos de la Hay un hecho muy claro: el lugar más seguro y vecina tenían varicela, como existía la probabilidad la mejor protección de las enfermedades morales y de que sus hijos la contrajesen también, quizás uno espirituales los constituyen el hogar y la familia tras otro, decidió acabar con ello de una vez. estables. Esto siempre ha sido cierto y será cierto

Por tanto, mandó a sus hijos a jugar con los para siempre. Debemos conservar eso en primer niños de los vecinos para exponerlos al contagio y, lugar en la mente. así, ponerle punto final. Imagínense el horror de esa Las Escrituras hablan de tomar “el escudo de mujer cuando fue el médico y le hizo saber que no la fe”, y el Señor dice: “con el cual podréis apagar era la varicela lo que tenían los niños, sino la viruela. todos los dardos encendidos de los malvados” (D. y

Lo mejor que había que hacer en ese entonces C. 27:17).

y lo que debemos hacer ahora es evitar los lugares en Donde mejor se fabrica ese escudo de la fe es los que haya peligro de contagio físico o espiritual. en la industria casera. Si bien ese escudo se puede

No es una gran preocupación que nuestros pulir en las clases de la Iglesia y con las actividades nietos vayan a contraer el sarampión, puesto que se de ésta, debe confeccionarse en casa y a la medida de les ha inoculado la vacuna.

cada persona.

Si bien en gran parte del mundo el sarampión El Señor ha dicho: “…tomad sobre vosotros casi se ha erradicado, la vacuna aún es indispensable toda mi armadura, para que podáis resistir el día para salvar a los niños de la muerte.

malo, después de haber hecho todo, a fin de que

Con dinero generosamente obsequiado por podáis persistir” (D. y C. 27:15).

Santos de los Últimos Días, hace poco la Iglesia En muchos aspectos, nuestros jóvenes son donó un millón de dólares a un esfuerzo conjunto por mucho más fuertes y mejores de lo que fuimos vacunar a los niños de África contra el sarampión. nosotros. Ni ellos ni nosotros debemos tener miedo Por un dólar, se protege a un niño.

de lo que yace adelante.

Hoy en día, los padres se inquietan por las Den ánimo a nuestros jóvenes. Ellos no tienen enfermedades morales y espirituales, de las cuales por qué vivir atemorizados (véase D. y C. 6:36); el pueden surgir espantosas complicaciones si se miedo es lo contrario de la fe. abandonan las normas y los valores morales. Todos Aunque no podemos borrar la maldad, debemos tomar medidas de protección. podemos “cultivar” jóvenes Santos de los Últimos

Con las vacunas adecuadas, el organismo Días que, al estar espiritualmente alimentados, queda protegido de enfermedades. También quedan inmunizados contra las influencias malignas. podemos proteger a nuestros hijos de las En calidad de abuelo que ha vivido largo enfermedades morales y espirituales. tiempo, les aconsejo tener fe. Las cosas suelen

El vocablo inocular consta de dos partes: in arreglarse. Permanezcan cerca de la Iglesia y

“estar dentro” y oculare que quiere decir “ojo para conserven a sus hijos cerca de la Iglesia. ver”.

En la época de Alma “la predicación de la palabra tenía gran propensión a impulsar a la gente a hacer lo que era justo —sí, había surtido un efecto han fallecido continúan la obra del Señor al otro lado más potente en la mente del pueblo que la espada o del velo. A ella no se le negará nada de lo que es cualquier otra cosa que les había acontecido— por esencial para su progreso eterno. tanto, Alma consideró prudente que pusieran a También perdimos una nietecita cuando era un prueba la virtud de la palabra de Dios” (Alma 31:5). bebé; se llamaba Emma como mi madre. Recibimos

La verdadera doctrina, cuando se entiende, consuelo de las Escrituras.

cambia la actitud y la conducta. El estudio de las “Y [los] niños pequeños no necesitan el doctrinas del Evangelio mejorará la conducta más arrepentimiento, ni tampoco el bautismo… rápido de lo que el estudio del comportamiento “…los niños pequeños viven en Cristo” mejorará el comportamiento.

(Moroni 8:11–12).

Busquen la felicidad en las cosas habituales y Recuerden la expiación de Cristo. No se conserven el sentido del humor.

desesperen ni consideren perdidos para siempre a los

Nona se repuso del sarampión y de la fiebre que han caído ante las tentaciones de Satanás, puesto reumática, y vivió lo suficiente para sacar provecho que ellos, después de haber pagado la deuda hasta de una intervención quirúrgica de corazón abierto y “el último cuadrante” (Mateo 5:26) y tras la curación disfrutar de años de mejor salud. Cuando le que acompaña al arrepentimiento completo, recibirán comentaban de sus renovadas energías, ella decía: una salvación. “Tengo motor nuevo en mi máquina vieja”.

Sigan a los líderes que han sido llamados para

¡Conserven el sentido del humor! presidirlos, pues se ha hecho la promesa:

No tengan miedo de traer hijos al mundo. “Y si los de mi pueblo escuchan mi voz, y la

Hemos hecho convenio de proporcionar cuerpos voz de mis siervos que he nombrado para guiar a mi físicos para que espíritus ingresen en la vida terrenal pueblo, he aquí, de cierto os digo que no serán (véase Génesis 1:28; Moisés 2:28). Los niños son el quitados de su lugar” (D. y C. 124:45). futuro de la Iglesia restaurada.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

Pongan su casa en orden. Si la madre de Últimos Días seguirá adelante “hasta que llene toda familia trabaja fuera de casa, busquen las formas de la tierra” (D. y C. 65:2) y el gran Jehová anuncie que cambiar eso aunque sea un poco. Pueda que sea muy Su obra está concluida (véase History of the Church, difícil hacer cambios en estos momentos, pero hagan 4:450). La Iglesia es un refugio seguro. Seremos un análisis esmerado y oren siempre (véase D. y C. protegidos por la justicia y consolados por la 9:8–9). En seguida, esperen recibir inspiración, que misericordia (véase Alma 34:15–16). Ninguna mano es revelación (véase D. y C. 8:2–3). Esperen la impía podrá detener el progreso de esta obra (véase intervención del Poder de más allá del velo que les D. y C. 76:3). ayudará a cambiar las cosas, a su debido tiempo, No estamos ciegos ante las condiciones del para lo que sea mejor para su familia. mundo.

Alma denominó el plan de salvación “el gran El apóstol Pablo profetizó de “tiempos plan de felicidad” (Alma 42:8; véase también 2 Nefi peligrosos” en los días postreros (2 Timoteo 3:1) y 11:5; Alma 12:25; 17:16; 34:9; 41:2; 42:5, 11–13, nos advirtió: “Porque no tenemos lucha contra 15, 31; Moisés 6:62).

sangre y carne, sino contra principados, contra

Cada uno de nosotros vino a la vida terrenal a potestades, contra los gobernadores de las tinieblas recibir un cuerpo terrenal y a ser probado (véase de este siglo, contra huestes espirituales de maldad Abraham 3:24–26).

en las regiones celestes” (Efesios 6:12).

La vida no estará libre de dificultades y Isaías prometió: “Con justicia serás adornada; algunas de ellas serán muy duras y difíciles de estarás lejos de opresión, porque no temerás, y de soportar. Tal vez deseemos librarnos de todas las temor, porque no se acercará a ti” (Isaías 54:14). tribulaciones de la vida, pero eso sería contrario al El Señor mismo nos ha alentado: “Sed de buen gran plan de felicidad “porque es preciso que haya ánimo, pues, y no temáis, porque yo, el Señor, estoy una oposición en todas las cosas” (2 Nefi 2:11). Esas con vosotros y os ampararé; y testificaréis de mí, sí, pruebas son la fuente de nuestra fortaleza. Jesucristo, que soy el Hijo del Dios viviente; que fui,

De niña inocente, la vida de mi hermana Adele que soy y que he de venir” (D. y C. 68:6). En el fue cruelmente interrumpida por la enfermedad y el nombre de Jesucristo. Amén. sufrimiento. Tanto ella como todos los demás que

PUEDO SABER.

Elder Boyd K. Packer

Hace algún tiempo, un representante de la tenían significado alguno para el abogado, ya que se

Iglesia a bordo de un gran avión que se dirigía a una encontraban fuera del alcance de su experiencia. "Ya gran ciudad en la costa occidental, entabló lo ve", dijo el abogado, "usted realmente no lo sabe. conversación con un joven abogado. Su Si así fuera, podría decirme como llegó a saberlo". conversación se centró en la primera página de un La lógica nos dice que cualquier cosa que sepamos diario que exhibía abiertamente lo sórdido, feo y podemos explicarlo rápidamente con palabras". trágico de una gran ciudad.

Pero Pablo dijo:

El abogado dijo que el periódico era típico de "y nosotros no hemos recibido el espíritu del la humanidad y de la vida: miserable, sin sentido y mundo, sino el Espíritu que proviene de Dios, para en todos sentidos inútil y vano. El élder protestó que sepamos lo que Dios nos ha concedido". sosteniendo que la vida tenía un propósito, que había "Lo cual también hablamos, no con palabras un Dios que amaba a sus hijos y que la vida era, enseñadas por sabiduría humana , sino con las que buena en si.

enseñe el Espíritu, como dando lo espiritual a lo

Cuando el abogado supo que se encontraba espiritual."

hablando con un ministro del evangelio, dijo con "Pero el hombre natural no percibe las cosas énfasis; "!Bueno! tenemos una hora y veintiocho que son del Espíritu de Dios, porque para él son minutos más de vuelo, así que dígame que locura, y no las puede entender, porque se han de importancia tiene que usted, o cualquier otra persona discernir espiritualmente". 1 Corintios 2:12-14 viaje alrededor de la tierra diciendo que hay un Dios, El Élder sintió que tal vez había dado su o que la vida tiene un significado substancial." testimonio sin cordura y pidió en su corazón que si el Luego confesó ser ateo y dijo esto con tanto énfasis joven abogado no podía comprender las palabras, que finalmente el Élder le dijo: “ Está equivocado, pudiera cuanto menos la necesidad de su amigo mío, hay un Dios, y El vive. Yo sé que El declaración. vive". Y escucho al Élder proclamar con fervor su "No todo el conocimiento se expresa en testimonio de que Jesús es el Cristo.

Pero el testimonio cayó en oídos llenos de palabras solamente". dijo. Y luego le preguntó al no puede saberlo". duda. "Usted no sabe" dijo, "nadie sabe eso, Usted abogado: "¿Conoce el sabor de la sal?".

El Élder no sabía y el abogado dijo finalmente " Por supuesto", fue la respuesta. "

condescendiendo: "bueno. Usted dice saberlo. " ¿Cuando la probó por última vez?". Entonces dígame como es que lo sabe". Aquel Élder "Al cenar en el avión". se había enfrentado antes con preguntas orales y “Usted solamente cree saber como sabe”, dijo escritas al recibir títulos escolares elevados, pera el Élder. nunca se había visto ante una pregunta de un “Sé cual es el sabor tan bien como se cualquier significado tan importante.

otra cosa”, dijo el abogado.

Menciono este incidente, ya que ilustra el "Si le diera una taza de sal y una le azúcar y desafío al que se enfrentan todos los miembros de la dejara que las saboreara, ¿podría decirme cual es Iglesia, uno que es un obstáculo para nuestra cual?". juventud. Se enfrentan a un dilema cuando los "Se cual es el sabor de la, sal. Es una cínicos y escépticos los tratan con un desprecio experiencia diaria, lo sé perfectamente”, académico porque se aferran a una fe sencilla como "Entonces” dijo el Élder,”¿puedo hacer una la de un niño. Ante tal desafío, muchos de ellos se pregunta más? Suponiendo que yo no hubiera alejan, avergonzados por no contestar la pregunta. probado jamás la sal, ¿Podría Usted explicarme a

Al tratar, nuestro amigo, de contestar esta que sabe la sal?”

pregunta, se encontró indefenso para comunicarse Después de algunos momentos de reflexión, el con el abogado ya que cuando dijo: “El Espíritu abogado dijo: "Bien … yo ... no es dulce y no es Santo ha dado testimonio a mi alma", el abogado ácida ..." dijo: "No sé de lo que esta Usted hablando". Las

palabras "oración", "discernimiento" y "fe", no

"Usted me dice lo que no es", fue la respuesta, "Recuerdo", dijo, "que cabalgaba por los

"no lo que es".

cerros una tarde pensando en estas cosas cuando

Después de varios intentos admitió su fracaso llegue a la conclusión de que allí en el silencio de los en el pequeño ejercicio de transmitir con palabras un cerros estaba el mejor lugar para obtener ese conocimiento tan común como ese. Se sintió tan testimonio". desamparado como se había sentido el Elder al "Detuve mi caballo y tire las riendas sobre su contestar su pregunta.

cabeza… Me arrodillé y con todo el fervor de mi

Al separarse en el aeropuerto, el Élder dio su corazón, derrame mi alma a Dios y le pedí un testimonio un vez más, diciendo: "Yo proclamo testimonio de su evangelio. Tenía la idea de que saber que hay un Dios. Usted ridiculiza ese habría alguna gran manifestación, que yo recibiría testimonio y me dijo que si yo lo sabía podría decirle alguna transformación que quitaría todas mis dudas.” exactamente como es que lo se".

“Me levanté, monté nuevamente y comencé a

“Amigo mío, hablando espiritualmente, he andar por el sendero, recuerdo que más bien probado la sal. No tengo más facilidad que usted introspectivamente, buscando en mi mismo, e para expresar con palabras este conocimiento que he involuntariamente meneando la cabeza y recibido, como Usted no lo tuvo para efectuar el diciéndome: No Señor, no hay cambio, soy el mismo sencillo ejercicio de decirme cual es el sabor de la muchacho que era antes de arrodillarme". sal. Pero -le dijo de nuevo- hay un Dios, El vive. Y El Presidente Mckay continua: "la esperada solo porque Usted no lo sabe, no trate de decirme manifestación no se había presentado. Ni fue esa la que yo no lo se, porque en verdad lo sé". única ocasión. Sin embargo, vino, pero en la forma

Jóvenes no se disculpen ni tengan vergüenza que yo no había esperado. Aun la manifestación del por no poder encuadrar en palabras aquello que poder de Dios y la presencia de ángeles vino, pero ustedes saben es verdadero dentro de su corazón. No cuando llegó fue sencillamente una confirmación, no repudien su testimonio por el mero hecho de no tener fue un testimonio". manifestaciones maravillosas que comentar.

En respuesta a la pregunta: "¿Podré alguna vez

Lehi vio en su sueño aquellos que "probaron saber con seguridad?", nosotros respondemos, en la del fruto" y "se sintieron avergonzados a causa de los medida en que Ustedes llenen los requisitos, ese que se mofaban de ellos; y cayeron en senderos testimonio vendrá.. El Señor nunca ha dicho, ni prohibidos y se perdieron" (1 Nefi 3:28). nunca pretendió que este testimonio se someta a la

Nosotros os comprendemos, y sabemos cuan investigación científica, a la mera curiosidad o a la difícil es mantenerse asido a la verdad, investigación académica. particularmente cuando profesores de conocimiento En respuesta a la pregunta de Ustedes: "¿Hay mundano -algunos le ellos falsos cristianos- se alguien que sepa realmente?", si, decenas de miles mofen. Por experiencia personal comprendemos que saben. Las autoridades lo saben. Sus maestros en la entonces ustedes pueden llegar a tener algunas Iglesia, lo saben. Yo respeto la verdad. Es malo dudas. Es posible que algunas veces se pregunten: inventar, distorsionar, mentir. "¿Podré alguna vez saber con seguridad?” Aún tal Hay otra dimensión. Cuando alguien ha vez se digan: “¿Hay alguien que sepa realmente?". recibido ese testimonio y es llamado a testificar, está

El presidente David O. Mckay una vez habló muy mal que en ese momento le reste importancia o de su búsqueda de un testimonio cuando era joven. no lo comparta. Es a la luz de esto que yo siento le "Comprendí en la juventud", dijo, "que lo más urgencia de testificar. Y doy mi solemne testimonio precioso que un hombre podía obtener en esta vida de que Jesús es el Cristo. Digo que se que Jesús es el era un testimonio de la divinidad de esta obra. Sentí Cristo, que el evangelio de Jesucristo fue restaurado

a José Smith, un profeta de Dios, que David O.

hambre de un testimonio".

Indico que de alguna manera había recibido la Mckay -quien preside sobre esta Iglesia - es un impresión de que el testimonio vendría como una profeta de Dios. En el nombre de Jesucristo. Amén. gran manifestación espiritual.
