“SOIS TEMPLO DE DIOS”.

Presidente Boyd K. Packer .

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles

.

“El cuerpo de ustedes... es el instrumento de su un sentimiento de inferioridad cuando me comparaba con mis amigos.

mente y el cimiento de su carácter”.

Respondo a la impresión que por largo tiempo Mi bendición patriarcal me acon-sejaba:

he tenido de hablar a los jóvenes de la Iglesia, los “Guarda y protege [tu cuerpo], no introduzcas en él cuales enfrentan desafíos para nosotros desconocidos nada que pueda dañar tus órganos porque es sagrado.

Es el instrumento de tu mente y el cimiento de tu en nuestra juventud.

El presidente J. Reuben Clark describió a carácter” (Bendición patriarcal de Boyd K. Packer, nuestros jóvenes como “hambrientos de las cosas del 15 de enero de 1944, pág. 1). espíritu, ávidos por aprender el Evangelio y con En la Palabra de Sabiduría descubrí un deseos de oírlo simple y llanamente. principio con promesa. El principio es: Cuida tu

“Quieren saber de... nuestras creencias; cuerpo; evita las sustancias adictivas como el té, el quieren ganar un testimonio de la verdad, y ahora no café, el tabaco, el licor y las drogas perjudiciales son escépticos, sino inquisitivos, buscadores de la (véase D. y C. 89:3–9). Tales sustancias no hacen

más que aliviar los apetitos que ellas mismas verdad... “No tienen que esconderse detrás de esta ocasionaron. La promesa es: Los que obedezcan recibirán juventud espiritualmente experimentada y una mejor salud (véase D. y C. 89:18) y “grandes susurrarles religión al oído; pueden plantarse delante tesoros de conocimiento, sí, tesoros escondidos” (D. de ellos, cara a cara y hablarles... pueden mostrarles y C. 89:19). esas verdades abiertamente. Los jóvenes pueden ser

menos temerosos de la verdad que ustedes. No hay El profeta José Smith dijo: “Vinimos a este necesidad de realizar un acercamiento gradual” mundo con objeto de obtener un cuerpo y poder (“The Charted Course of the Church in Education” presentarlo puro ante Dios en el reino celestial. El citado por Boyd K. Packer en Teach Ye Diligently, gran plan de la felicidad consiste en tener un cuerpo.

El diablo no tiene cuerpo, y en eso consiste su

1991, págs. 365, 373–374).

Estoy de acuerdo con el presidente Clark y voy castigo. Se deleita cuando puede obtener el cuerpo a hablar claramente a los jóvenes de las cosas que he de un hombre... Todos los seres que tienen cuerpos, aprendido y que sé que son verdaderas. tienen dominio sobre los que no los tienen”

A los 18 años me llamaron al servicio militar. (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 217).

Como no había recibido mi bendición patriarcal, el Aun las severas pruebas de salud o un cuerpo obispo me recomendó al patriarca cercano a nuestra discapacitado pueden refinar el alma para el glorioso

día de la restauración y curación que de cierto base aérea. El patriarca J. Roland Sandstrom, de la Estaca vendrá. El cuerpo de ustedes realmente es el Santa Ana, California, me dio mi bendición. En ella instrumento de su mente y el cimiento de su carácter. se me decía lo siguiente: “Tomaste libremente la

decisión de acatar las leyes del progreso eterno El presidente Harold B. Lee enseñó sobre el expuestas por nuestro hermano mayor, el Señor efecto simbólico y real de cómo vestimos el cuerpo. Jesucristo. Se te ha concedido un cuerpo físico con el Si ustedes están arreglados y visten con modestia, que puedas experimentar la vida terrenal... un cuerpo invitan a la compañía del Espíritu de nuestro Padre de proporciones y de forma físicas tales que Celestial y ejercen una influencia sana sobre quienes permitan a tu espíritu cumplir su función a través de están a su alrededor. Pero el ser descuidado y él sin trabas de impedimentos físicos... Aprecia esto des-preocupado en la apariencia les expone a como un gran legado” (Bendición patriarcal de Boyd influencias degradantes (véase Teachings of Harold K. Packer, 15 de enero de 1944, pág. 1). B. Lee, ed. Clyde J. Williams, 1996), pág. 220.

Esto fue un gran consuelo para mí, pues debido Eviten la ropa inmodesta. Tengan una a que de pequeño había tenido la poliomielitis, no apariencia que indique al Señor que ustedes saben lo pude tomar parte en los deportes y me quedaba con valioso que es el cuerpo de ustedes.

El presidente Hinckley les ha advertido que no En las revelaciones se dan los mandamientos decoren su cuerpo con dibujos ni símbolos que más estrictos que hablan de controlar esos deseos nunca se podrán quitar, ni que se perforen el cuerpo naturales (véase Enseñanzas del profeta José Smith, con sortijas o joyas según las modas del mundo págs. 216–217; Gálatas 5:19; Efesios 5:5; Mormón (Véase “Madre, tu más grande desafío”, Liahona, 9:28).

enero 2001).

Jóvenes y jovencitas, manténganse dignos.

Ustedes no pintarían un templo con dibujos o Aléjense de los ambientes, la música, las películas, símbolos obscuros, ni con graffiti ni con sus los videos, los clubes y las amistades que los iniciales. No lo hagan, pues, con su cuerpo. arrastran a un comportamiento inmoral (véase 1

“¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Corintios 6:9; 1 Tesalonicenses 5:22; 2 Timoteo

Espíritu Santo, el cual está en vosotros, el cual tenéis 2:22; D. y C. 9:13). de Dios, y que no sois vuestros?

Ahora debo hablar de otro peligro, casi

“Porque habéis sido comprados por precio; desconocido en mi juventud, pero que ahora está en glorificad, pues, a Dios en vuestro cuerpo y en todas partes. vuestro espíritu, los cuales son de Dios” (1 Corintios Los deseos y las atracciones normales surgen 6:19–20).

en los años de la adolescencia y existe la tentación

“¿No sabéis que sois templo de Dios, y que el de experimentar con el sagrado poder de procreación. Esos deseos se pueden intensificar y

Espíritu de Dios mora en vosotros?

“Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios hasta pervertir por medio de la pornografía, la le destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual música inapropiada o el aliento de las malas sois vosotros, santo es” (1 Corintios 3:16–17). compañías. Lo que en un principio no habría sido

En su cuerpo reside el poder divino de crear más que una fase pasajera en el establecimiento de la vida. Los jóvenes crecen hasta ser hombres que identidad sexual, puede llegar a quedarse implantada pueden llegar a convertirse en padres; las jovencitas y dejarles confusos o incluso perturbados. crecen hasta ser mujeres que pueden llegar a Si ustedes lo consienten, el adversario puede convertirse en madres. Los sentimientos naturales y tomar el control de sus pensamientos y conducirles buenos atraen mutuamente al hombre y a la mujer. muy sutilmente hacia un hábito o una adicción y

“Todos los seres humanos, hombres y mujeres, convencerles de que un comportamiento inmoral y son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un antinatural es una parte innata de su naturaleza. amado hijo o hija espiritual de padres celestiales y, Algunos pocos parecen sentir la tentación que como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino parece casi abrumadora de que un hombre se sienta divinos. El ser hombre o mujer es una característica atraído hacia otro hombre o una mujer hacia una esencial de la identidad y el propósito eternos de los mujer. Las Escrituras condenan claramente a los que seres humanos en la vida premortal, mortal y eterna” “deshonraron entre sí sus propios cuerpos... (“La familia: Una proclamación para el mundo”, “Cometiendo hechos vergonzosos hombres Liahona, octubre de 1998, pág. 24). con hombres” (Romanos 1:24, 27), “[o] mujeres

“El matrimonio entre el hombre y la mujer es [que] cambiaron el uso natural por el que es contra ordenado por Dios y... la familia es la parte central naturaleza” (Romanos 1:26). del plan del Creador para el destino eterno de sus Las puertas de la libertad, junto con el bien y el hijos” (“La familia: Una proclamación para el mal que hay tras ellas, se abren o se cierran con la mundo” , Liahona, octubre de 1998, pág. 24). palabra elección. Ustedes son libres para escoger un

Deben atraerse el uno al otro y luego casarse. camino que pueda conducirles a la desesperación, a

Entonces, y sólo enton-ces, podrán responder la enfermedad o incluso a la muerte (véase 2 Nefi dignamente al fuerte, bueno y constante deseo de 2:26–27). expresar ese amor mediante el que los hijos Si escogen ese camino, la fuente de la vida bendecirán su vida. Por mandato de Dios nuestro puede que se seque; no experimentarán la Padre, esto sólo debe ocurrir entre esposo y esposa combinación de amor y lucha, dolor y placer, — hombre y mujer— comprometidos mutuamente decepción y sacrificio, ese amor que, com-binados en el convenio del matrimonio (véase 1 Corintios con el ser padres, exalta a un hombre y a una mujer y 7:2; D. y C. 42:22). El hacer lo contrario está les con-duce a esa plenitud de gozo de la que se

habla en las Escrituras (véase 2 Nefi 2:25; 9:18; D. y prohibido y les traerá pesar.

C. 11:13; 42:61; 101:36).

No hagan experimentos, no permitan que Dios, que no os dejará ser tentados más de lo que persona de sexo alguno toque el cuerpo de ustedes podéis resistir, sino que dará también juntamente con para despertar pasiones que se pueden ir más allá de la tentación la salida, para que podáis soportar” (1 su control. Todo comienza con una curiosidad Corintios 10:13; véase también D. y C. 62:1). inocente, luego Satanás influye en sus pensamientos Ésta puede ser una lucha de la que no se vean y se convierte en un modelo, un hábito que puede libres en esta vida. Si no ceden a la tentación no hacerles prisioneros de la adicción que ocasionará tienen por qué sentirse culpables. Pueden ser tristeza y decepción a quienes les aman (véase Juan extremadamente difíciles de resistir, pero es mejor 8:34; 2 Pedro 2:12–14, 18–19).

eso que ceder a ellas y traer así decepción y tristeza a

Se presiona a los legisladores para que ustedes y a quienes les aman.

legalicen la conducta antinatural, pero no podrán Algunos creen que Dios los creó con deseos convertir en bueno aquello que se prohíbe en las antinaturales muy fuertes y que, por tanto, están leyes de Dios (véase Levítico 18:22; 1 Corintios 6:9; atrapados y no son responsables (véase Santiago 1 Timoteo 1:9–10).

1:13–15). Eso no es cierto, no puede ser verdad. Y

A veces se nos pregunta por qué no aunque fueran a aceptarlo como cierto, deben reconocemos esta conducta como un estilo de vida recordar que Él puede curarlos y sanarlos (véase diferente y aceptable. No podemos hacerlo. Nosotros Alma 7:10–13; 15:8). no hicimos las leyes; éstas proceden de los cielos ¿Qué será de los que ya han cometido errores o “antes de la fundación del mundo” (D. y C. 132:5; se han perdido en un estilo de vida inmoral? ¿Qué 124:41; véase también Alma 22:13). Tan sólo somos esperanza tienen? ¿Están expulsados y perdidos para siervos.

siempre?

Al igual que los profetas de la antigüedad, Estos pecados no son imperdonables. No hemos sido “consagrados sacerdotes y maestros de obstante lo indignas, antinaturales o inmorales que este pueblo... [responsables de magnificar] nuestro puedan ser esas transgresiones, no son oficio ante el Señor, tomando sobre nosotros la imperdonables (véase D. y C. 42:25). Cuando se responsabilidad, trayendo sobre nuestra propia abandonan y se arrepiente de ellas por completo, cabeza los pecados del pueblo si no le enseñábamos puede surgir el don purificador del perdón que nos la palabra de Dios con toda diligencia” (Jacob 1:18– libra de la carga de la culpa. Hay un camino de 19).

regreso; largo, quizás; duro, por cierto; posible, ¡por

Entendemos por qué algunos sienten que les supuesto! (véase Hechos 5:31; Efesios. 1:7; Mosíah rechazamos, mas no es cierto. No les rechazamos a 4:2; 26:29; D. y C. 1:31–32; 58:42; 61:2). ustedes, sólo al comportamiento inmoral. No No tienen, ni pueden, buscar solos el camino podemos rechazarles, pues ustedes son hijos e hijas de regreso a casa. Tienen un Redentor. El Señor de Dios. No les rechazaremos, porque les amamos aligerará sus cargas si deciden arrepentirse, alejarse (véase Hebreos 12:6–9; Romanos 3:19; Helamán del pecado y no hacerlo más. Para eso se llevó a 15:3; D. y C. 95:1).

cabo la expiación de Cristo.

Puede que sientan que no les amamos; “Venid luego, dice Jehová, y estemos a cuenta:

tampoco esto es cierto. Los padres saben, como si vuestros pecados fueren como la grana, como la ustedes sabrán algún día, que hay ocasiones en las nieve serán emblanquecidos; si fueren rojos como el que los padres y nosotros lo que dirigimos la Iglesia carmesí, vendrán a ser como blanca lana” (Isaías debemos extender un amor firme, ya que al no 1:18).

enseñar, amonestar ni disciplinar se destruye. La decisión es de ustedes; no se les expulsa

Nosotros no hicimos las reglas; fueron para siempre. Repito, esas transgresiones no son reveladas en forma de mandamientos. Nosotros no imperdonables. originamos ni evitamos las consecuencias de su Uno puede pensar: “es demasiado tarde; mi desobediencia a las leyes morales (véase D. y C. vida es muy breve y estoy condenado para siempre”. 101:78). A pesar de la crítica y de la oposición, No es así, porque “si esta vida solamente esperamos debemos enseñar y debemos amonestar. en Cristo, somos los más dignos de conmiseración de

Cuando cualquier deseo indigno acuda a sus todos los hombres” (1 Corintios 15:19).

mentes, combátanlo, resístanlo, contrólenlo (véase Del mismo modo que se puede limpiar y curar Santiago 4:6–8; 2 Nefi 9:39; Mosíah 3:19). El el cuerpo físico, tam-bién el espíritu puede ser limpio apóstol Pablo enseñó: “No os ha sobrevenido por el poder de la Expiación. El Señor los alzará y ninguna tentación que no sea humana; pero fiel es llevará las cargas de ustedes durante el sufrimiento y Nuestra amada y valiosa juventud, la lucha que haga falta para que ustedes estén permanezcan en el camino del Señor. Si tropiezan, limpios. En eso consiste la expiación de Jesucristo. levántense y sigan adelante. Si han perdido el Él ha dicho: “Yo, el Señor, no [recordaré] más [sus camino, les aguardaremos con los brazos abiertos. pecados]”

Alabado sea Dios por el poder limpiador,

(D. y C. 58:42; véase también Hebreos 8:12; purificador y comprensivo de la Expiación que llevó

10:17; Alma 36:19).

a cabo el Señor Jesucristo, de quien doy testimonio.

En el nombre de Jesucristo. Amén.

SU HISTORIA FAMILIAR:

CÓMO EMPEZAR.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Hace varios años, mi esposa y yo decidimos Encontramos datos que habíamos estado que ya era hora de ordenar nuestros registros. Sin buscando por mucho tiempo; parecía como si ahora embargo, debido a la presión de mis aparecieran con gran facilidad. Es más, comenzaron responsabilidades en la Iglesia con los viajes por a aparecer cosas cuya existencia desconocíamos. todo el mundo, las obligaciones para con nuestra Empezamos a aprender por experiencia propia que gran familia y el mantenimiento tanto interior como esta investigación familiar es una labor inspirada; exterior de nuestro hogar, no disponíamos de tiempo llegamos a saber que quienes empiezan a trabajar en suficiente. A pesar de ello, sentíamos inquietud en esa obra serán recompensados con inspiración. Todo cuanto a esta responsabilidad de la historia familiar y era cuestión de empezar. Una vez que comenzamos, terminamos por decidir que habría que hacer algo encontramos el tiempo; de alguna forma éramos para disponer de más tiempo durante el día. capaces de cumplir con las demás responsabilidades.

Empezamos durante las vacaciones de Parecía haber una mayor inspiración en nuestra vida

Navidad, cuando tuvimos un poco de tiempo extra. gracias a esta obra. Luego, al volver al horario habitual una vez que pasaron las fiestas navideñas, adoptamos la práctica El camino se vislumbra al comenzar

temprano. de levantarnos todos los días una o dos horas más Pero la decisión, la acción, debe empezar con la persona; el Señor no va a interferir en nuestro

Reunimos todo lo que teníamos y en unas albedrío. Si deseamos tener un testimonio de la obra semanas quedamos sorprendidos por todo lo que familiar y del templo, debemos hacer algo con habíamos logrado. Sin embargo, lo más respecto a dicha obra. El siguiente es un ejemplo de impresionante fue que empezamos a tener lo que puede sucedernos, si lo hacemos. experiencias que nos indicaban que, de algún modo, En una ocasión asistí a una conferencia en la estábamos siendo guiados, que había seres al otro Estaca Hartford, Connecticut. Se había asignado a la lado del velo que estaban interesados en lo que presidencia de estaca con tres meses de antelación

lugar. estábamos haciendo; todo empezó a encajar en su que hablara sobre la historia familiar. Uno de ellos había sido consejero de dicha presidencia, pero en la

Al visitar a los miembros de la Iglesia en todo conferencia fue llamado como patriarca de la estaca.

el mundo y prestar especial atención a este asunto, Él relató este interesante incidente. han ido surgiendo muchos testimonios. Otras Este hermano no había logrado comenzar la personas que están trabajando en sus registros obra de historia familiar, aunque estaba “convertido” también están teniendo experiencias similares; era a ella. Simplemente, no sabía dónde empezar. Al

empezáramos. como si el Señor hubiera estado esperando que recibir la asignación de preparar una especie de biografía basándose en sus propios registros, le fue imposible encontrar nada de su infancia y juventud, a que comenzaríamos desde donde pudiéramos y con excepción de su certificado de nacimiento. Era uno lo que tuviéramos, nos han sucedido muchas cosas. de once hijos nacidos a emigrantes italianos, y el En una ocasión llevé a la Sociedad

Iglesia. único miembro de la familia que pertenecía a la Genealógica ochos enormes volúmenes de manuscritos de historia familiar que contenían 6.000

Para cumplir con la asignación, intentó registros de grupo familiar realizados de manera muy recopilar todo lo que pudiese encontrar sobre su profesional y pertenecientes a la familia Packer. vida. Al menos estaba haciendo el intento de dar Todos esos registros fueron recopilados por Warren comienzo, pero parecía que no había lugar a dónde Packer, oriundo de Ohio, maestro de escuela y ir. Podría componer la historia de su vida valiéndose luterano. Ha dedicado 30 años a la realización de ese de su propia memoria y de los pocos registros con proyecto sin saber ciertamente por qué; y ahora tiene los que contaba.

dos volúmenes más. Ahora comienza a percibir por

Entonces sucedió algo interesante. Su madre, qué ha estado tan inmerso en esta labor con el paso entrada ya en años y que residía en un asilo de de los años y disfruta en abundancia del espíritu de ancianos, sintió un gran anhelo por regresar una vez la obra.

más a su Italia natal. Llegó a obsesionarse tanto con También hemos disfrutado de la oportunidad ese deseo, que los médicos pensaron que no se de localizar y visitar el hogar ancestral de los Packer ganaría nada con negarle su petición, así que la en Inglaterra. Muchas de aquellas casas señoriales familia decidió concederle su último deseo. Por inglesas se han abierto recientemente al público, alguna razón, todos los familiares decidieron que pero no sucede así con ésta. Está a unos 15 minutos este hermano —el único que era miembro de la de distancia en auto del Templo de Londres y se Iglesia— debería acompañar a su madre a Italia. halla edificada en el sitio de un antiguo castillo y

De repente, se encontró volviendo al hogar de tiene un foso alrededor. Se yergue tal y como cuando sus antepasados. ¡Se estaba abriendo una puerta! Ya se terminó de construir a principios del siglo XVII. en Italia, visitó las parroquias donde sus padres Los retratos de nuestros antepasados cuelgan de los fueron bautizados. Conoció a muchos parientes; se lugares donde se colocaron hace 300 años. La enteró que los registros de las parroquias se propiedad dispone de una pequeña capilla en la que remontaban 500 años. Visitó la casa consistorial para hay una vidriera en la que aparece el escudo de indagar en los registros y halló a personas que armas de los Packer desde 1625. estaban muy dispuestas a cooperar. El secretario La información empezó a aflorar una vez que municipal le dijo que el verano anterior habían empezamos a poner manos a la obra. De ningún estado allí un seminarista y una monja buscando modo somos expertos en investigación genealógica, registros de la familia de este hermano y que estaban pero sí estamos dedicados a nuestra familia. recopilando datos genealógicos de su familia. Le dio Testifico que si empezamos donde nos encontramos los datos para localizar a esas personas y pudo seguir en este momento —cada uno con su información esa pista. Se enteró también que en Italia hay una personal y con los registros de los que ciudad que lleva el mismo apellido de la familia. dispongamos— y empezamos a ponerlos en orden,

Pero eso no es todo. Cuando vino a Salt Lake las cosas encajarán en su lugar, tal como se debe.

City para asistir a la conferencia general, regresó a su casa pasando por Colorado, donde viven muchos Cómo empezar. familiares suyos, y con muy poca persuasión se creó La cuestión es empezar. Usted llegará a una organización familiar y se planeó una reunión conocer el principio que sabía Nefi cuando dijo: familiar, la cual se celebró poco después. “...iba guiado por el Espíritu, sin saber de antemano

Y, como siempre sucede, algunos parientes — lo que tendría que hacer” (1 Nefi 4:6).

sus tías y tíos, sus hermanos y hermanas— Si no sabe por dónde empezar, empiece por empezaron a facilitarle fotos y datos sobre su vida usted mismo. Si no sabe qué registros solicitar ni que él desconocía. Y, como ocurre en estos casos, cómo obtenerlos, empiece con los que ya tenga.

inspiración. este hermano aprendió que ésta es una obra de Hay dos instrucciones muy simples para

El Señor le bendecirá a usted una vez que aquellos que estén aguardando un lugar en el que comience esta obra, algo que ha sido muy evidente puedan empezar; podrían hacer lo siguiente: para mi familia. Desde el momento en que decidimos Consiga una caja de cartón; cualquier caja

servirá; póngala en un lugar donde estorbe, bien sea en el sofá o en el mesado de la cocina, cualquier Eso, naturalmente, le lleva al libro de lugar donde no pase desapercibida.

recuerdos. Sólo péguelos ligeramente en las páginas

A continuación, durante varias semanas, reúna para que los pueda retirar cuando los necesite y y ponga en la caja cada registro de la vida de usted, tendrá un libro de recuerdos. como la partida de nacimiento, el certificado de su Una vez que inicie este proyecto, empezarán a bendición, el de bautismo, el de la ordenación en el ocurrir cosas muy interesantes e inspiradoras. sacerdocio y el de graduación. Reúna diplomas, No se puede hacer mucho sin sumergirse todas las fotografías, logros académicos, diarios que aunque sea un poco en el espíritu de esta obra o sin haya escrito, cualquier cosa que tenga que ver con su hablar de ello, al menos en su entorno familiar. vida; cualquier cosa escrita, grabada o registrada que Empezarán a sucederle cosas ciertamente testifique que usted está vivo y lo que haya hecho. interesantes cuando muestre algo de interés en su

No intente hacerlo todo en un día; dedíquele propia historia familiar. Éste es un principio sólido tiempo. La mayoría de nosotros tenemos esas cosas que cuenta con muchísimos testimonios. Eso le desperdigadas por ahí.

ocurrirá a usted.

Algunas están embaladas en una caja en el La tía Clarita le dirá que tiene una fotografía garaje, debajo de una pila de periódicos; otras están de usted con su bisabuelo. Usted sabe que no puede guardadas en los cajones, en el desván o en cualquier ser porque él falleció un año antes de que usted otro lugar. Puede que incluso algunas estén entre las naciera; pero la tía Clarita saca la foto donde aparece páginas de la Biblia o en cualquier otro lugar. el bisabuelo, con usted, de bebé, en sus brazos. Al

Reúna todos esos documentos y póngalos en verificar los registros, usted descubre que el una caja. Guárdelos ahí hasta que haya recuperado bisabuelo falleció un año después de que usted nació, todo lo que crea tener. Luego haga sitio en una mesa, lo que resulta ser un detalle importante de su historia o en el suelo, y ordénelo todo. Divida su vida en tres familiar. periodos... así es como lo hace la Iglesia. Todos los Esta información exacta significa algo, al igual programas de la Iglesia se dividen en tres categorías que la inicial que aparece en el reverso de la generales: niños, jóvenes y adultos.

fotografía.

Comience por la sección de la niñez y empiece De momento quizás usted no lo sepa, pero es por la partida de nacimiento. Ordene cada registro en una clave: el comienzo de la obra de las ordenanzas orden cronológico: las fotos, el certificado de del templo a favor de algunos de sus antepasados. bautismo, etc., hasta la edad de 12 años.

Usted cree en la resurrección y, por tanto, debe

A continuación, reúna todas las cosas saber que el bautismo por alguien que ha fallecido es relacionadas con su juventud, desde los 12 hasta los tan esencial como el que recibe alguien que está 18 años, o hasta cuando se casaron. Póngalo todo en vivo; no hay distinción en su trascendencia. Deben orden cronológico. Organice los registros — efectuarlo mientras están vivos o se debe hacer por certificados, fotografías, etc.— y póngalos en otra ellos una vez que hayan fallecido. caja o en un sobre, y haga lo mismo con los registros El Nuevo Testamento por entero se centra en del resto de su vida.

la resurrección del Señor; transmite el mensaje de

Una vez que lo haya hecho, tendrá todo lo que todos vamos a resucitar. Cada pasaje y cada necesario para completar su historia personal. motivación que se aplica a la obra misional tiene su Sencillamente tome su partida de nacimiento y aplicación en la obra de las ordenanzas a favor de los comience a escribir: “Nací el 10 de septiembre de muertos.Ya ha escrito su propia historia familiar y ha 1924 en Brigham City, Utah.

preparado un libro de recuerdos. Parece demasiado

Mi padre fue Ira W. Packer y mi madre Emma fácil... bueno, lo es, casi. En realidad significa que

Jensen Packer. Fui el décimo hijo y el quinto varón tiene que empezar. Al igual que Nefi, usted será

“guiado por el Espíritu, sin saber de antemano lo que de la familia”.

No le llevará mucho tiempo escribir o dictar a [tendrá] que hacer” (1 Nefi 4:6).

una grabadora el relato de su vida, pero sí será muy De modo que busque una caja de cartón, preciso porque usted habrá recopilado los registros. póngala donde estorbe y empiece a llenarla; a

¿Y ahora qué? Después de haber bosquejado medida que sucedan cosas percibirá que está su vida hasta la fecha, ¿qué puede hacer con todos aconteciendo algo espiritual, cosa que no debe

extrañarle.

los materiales que ha recopilado?

Cuando el corazón se vuelve.

medios para indagar esos nombres, merecerían todo

La obra de historia familiar tiene el poder de el esfuerzo que usted pueda dedicarles. ¿Por qué?

hacer algo por los que han muerto y también por los Porque uno no puede buscar nombres sin saber que que viven. La obra de historia familiar de los éstos representan a personas. Se empiezan a miembros de la Iglesia ejerce una influencia descubrir cosas de otras personas, y al investigar a refinadora, espiritualizante y atenuante sobre los que nuestros antepasados nos interesamos en algo más se dedican a ella. Ellos entienden que están uniendo que en los nombres o el número de ellos que vamos a a su familia, los que viven a los que les han enviar al templo. Nuestro interés se vuelve al

corazón de nuestros padres; anhelamos encontrarles, precedido.

En cierta forma, la labor de la historia familiar conocerles y servirles.

se justificaría a sí misma aunque no tuviéramos éxito Al obrar así, estamos haciéndonos tesoros en el en la preparación ni de un solo nombre para la obra cielo. ■

del templo. El proceso de buscar, así como los

UNA DEFENSA Y UN REFUGIO.

Presidente Boyd K. Packer.

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles .

Nos referimos a la Iglesia como nuestro Se prepararon para recibir a los que aún estaban en refugio, nuestra defensa. Hay seguridad y protección las llanuras y que llegarían a ese nuevo lugar de

recogimiento.

en la Iglesia.

El 26 de julio de 1847, durante el tercer día en Una revelación, escrita nueve años antes, se el valle (el segundo había sido domingo), Brigham dirigía a ellos: “Levantaos y brillad, para que vuestra Young, con miembros de los Doce y algunos otros luz sea un estandarte a las naciones; hermanos, ascendieron a una cima a dos kilómetros y “a fin de que el recogimiento en la tierra de medio de distancia de donde estoy en estos Sión y sus estacas sea para defensa y para refugio momentos, la que consideraron un buen lugar para contra la tempestad y contra la ira, cuando sea alzar un estandarte a las naciones. Heber C. Kimball derramada sin mezcla sobre toda la tierra” (D. y C. llevaba puesto un pañuelo amarillo, que ataron al 115:5–6). bastón de Willard Richards y ondearon en alto como Ellos debían ser la “luz”, el “estandarte”. un pendón a las naciones. Brigham Young llamó a El estandarte o la norma que se había

esa cima Ensign Peak1.

establecido mediante la revelación se encuentra en

Después descendieron adonde estaban sus las Escrituras, mediante las doctrinas del Evangelio desgastados carromatos, las escasas pertenencias que de Jesucristo. Los principios de la vida que habían transportado más de tres mil kilómetros y los seguimos, según el Evangelio, se basan en la fatigados viajeros. No eran sus posesiones lo que les doctrina, y las normas coinciden con los principios. dio fuerza, sino lo que sabían.

Estamos comprometidos a las normas mediante los

Sabían que eran apóstoles del Señor Jesucristo; convenios, que se reciben por medio de las sabían que habían recibido el sacerdocio por ordenanzas del Evangelio según las administran conducto de mensajeros angelicales; sabían que aquellos que han recibido el sacerdocio y las llaves poseían los mandamientos y los convenios que de autoridad. brindan la oportunidad de la salvación y la Aquellos fieles hermanos no eran libres, ni lo exaltación eterna para toda la humanidad. Poseían la somos nosotros, de alterar las normas ni de pasarlas seguridad de que tenían consigo la inspiración del por alto; debemos vivir de acuerdo con ellas. Espíritu Santo.

No es un remedio ni un consuelo decir

Se ocuparon en arar huertos y construir simplemente que éstas no tienen importancia, ya que refugios contra el invierno que estaba a las puertas. todos sabemos que sí la tienen, porque todos “los hombres son suficientemente instruidos para principios del Evangelio, si vivimos vidas castas, si discernir el bien del mal” (2 Nefi 2:5). guardamos la Palabra de Sabiduría, si cumplimos

Si hacemos todo lo que esté a nuestro alcance, con nuestros deberes en el sacerdocio y de otra no debemos desalentarnos. Si fracasamos, como índole, entonces no tenemos por qué vivir con temor. muchos lo hacemos; o tropezamos, lo que podría La Palabra de Sabiduría es la clave tanto para la ocurrir; siempre está el remedio del arrepentimiento salud física como para la revelación. Eviten el té, el

café, el licor, el tabaco y los narcóticos.

y del perdón.

A fin de evitar toda clase de inmoralidad, Podemos vivir donde deseemos, hacer lo que debemos enseñar a nuestros hijos las normas esté a nuestro alcance para ganarnos la vida y vivir morales. Los maravillosos poderes que llevan en el de una manera modesta u opulenta. Somos libres de interior de su cuerpo terrenal “se deben utilizar sólo hacer lo que nos plazca con nuestra vida, confiando entre el hombre y la mujer legítimamente casados, en la aprobación, e incluso en la intervención, del

como esposo y esposa”2. Debemos ser totalmente Todopoderoso, seguros de tener guía espiritual constante.

fieles en el matrimonio.

Debemos guardar la ley del diezmo. En la Cada estaca es una defensa, un refugio y un

Iglesia llevamos a cabo nuestras responsabilidades. estandarte. Una estaca dispone de todo lo necesario Cada semana nos reunimos en la reunión para la salvación y la exaltación de las personas que sacramental para renovar los convenios y ganarnos estén dentro de su influencia; y los templos están las promesas de esas sencillas y sagradas oraciones cada vez más cerca. del pan y del agua. Debemos honrar el sacerdocio y No ha habido fin a la oposición; ha habido ser obedientes a los convenios y a las ordenanzas. malas interpretaciones y tergiversaciones tanto de

Aquellos hermanos del Ensign Peak sabían que nosotros como de nuestra historia, algunas de ellas debían vivir de manera sencilla y retener la imagen mal intencionadas y ciertamente contrarias a las de Cristo en sus rostros (véase Alma 5:14). enseñanzas de Jesucristo y Su Evangelio. A veces los

Comprendían que las estacas habían de ser una clérigos, incluso las organizaciones religiosas, se defensa y un refugio, pero en esa época no había ni ponen en contra de nosotros; hacen lo que nosotros una estaca sobre la tierra; ellos sabían que su misión nunca haríamos; nosotros no atacamos, ni criticamos era establecer estacas de Sión en cada nación de la ni nos oponemos a los demás, como lo hacen con

nosotros.

tierra.

Tal vez se preguntaron qué clase de ira o Aun hoy día, hay historias ridículas que se han tempestad se podría derramar por la que no hubiesen transmitido y repetido tantas veces que se llegan a pasado ya. Habían soportado despiadada oposición, creer; una de las más absurdas es que los mormones violencia, terrorismo; sus hogares habían sido tienen cuernos. incendiados y se les había despojado de sus Hace años, me encontraba en un simposio en posesiones. Una y otra vez fueron expulsados de sus una universidad de Oregón. Estaban presentes un hogares, y en aquel entonces ellos sabían, tal como obispo católico, un rabí, un ministro episcopal, un lo sabemos ahora, que no habría fin a la oposición. ministro evangelista, un clérigo unitario y yo. La naturaleza de dicha oposición cambia, pero nunca El rector de la institución, el doctor Bennett, termina. No habría fin a la clase de desafíos que fue el anfitrión de un desayuno. Uno de ellos me enfrentarían los primeros santos. Los nuevos preguntó a cuál esposa había llevado. Les dije que desafíos serían diferentes, pero ciertamente no serían sólo tenía una para elegir. Por un segundo, pensé que menores que aquellos por los que habían pasado. se me había escogido para ridiculizarme; entonces

Hoy día, el número de estacas de Sión asciende alguien le preguntó al obispo católico si a él lo a miles, y las hay por todo el mundo; el número de acompañaba su esposa. miembros asciende a millones y sigue aumentando; y La siguiente pregunta me la hizo el doctor no se detendrá, porque es la obra del Señor. Bennett: “¿Es cierto que los mormones tienen Actualmente los miembros viven en 160 naciones y cuernos?”. hablan más de 200 idiomas.

Sonreí y dije: “Me peino de manera que no se

Algunos miembros viven calladamente con vean”.

temor de lo que nos espera a nosotros y a la Iglesia El doctor Bennett, que estaba totalmente calvo, en un mundo en el cual la moralidad y la puso las dos manos en la cabeza y dijo: “¡Entonces espiritualidad se oscurecen cada vez más. Si nos yo nunca podría ser mormón!”. congregamos en la Iglesia, si vivimos los sencillos

Lo más raro de todo es que las personas los miembros en el mundo, deben establecer una supuestamente inteligentes afirman que no somos familia donde a los hijos se les acoja y atesore como cristianos, lo cual demuestra que saben muy poco o “herencia de Jehová” (Salmos 127:3). Una familia nada en cuanto a nosotros. Hay un principio cierto Santo de los Últimos Días digna es un estandarte y que dice que no puedes elevarte a ti mismo una norma para el mundo. degradando a los demás.

No sólo debemos mantener las más elevadas

Algunos piensan que nuestras elevadas normas normas, sino que cada uno de nosotros debe ser un impedirán el progreso. Es justamente lo contrario. estandarte, una defensa, un refugio. Debemos dejar Las normas elevadas son como un imán, y todos que “alumbre [nuestra] luz delante de los hombres, somos hijos de Dios, atraídos a la verdad y a lo para que vean [nuestras] buenas obras, y glorifiquen bueno.

a [nuestro] Padre que está en los cielos” (Mateo

Hacemos frente al desafío de criar familias en 5:16; véase también 3 Nefi 12:16).

el mundo entre nubes de iniquidad, cada vez más Todas las luchas y los esfuerzos de las tenebrosas. Algunos de nuestros miembros están generaciones pasadas han traído la plenitud del preocupados, y a veces se preguntan: ¿Hay algún Evangelio de Jesucristo a nuestros días, la autoridad otro pueblo, estado o país donde haya seguridad, para ministrar y los medios necesarios para lograr el donde se pueda encontrar refugio? La respuesta, por ministerio. Todo ello se une en esta dispensación del lo general, es que no. La defensa y el refugio se cumplimiento de los tiempos, en la cual se llevará a encuentran donde viven nuestros miembros hoy en cabo la consumación de todas las cosas y la tierra se día.

preparará para la venida del Señor.

En el Libro de Mormón se profetiza: “Sí, y Todos somos parte de esta obra, tal como lo entonces empezará la obra, y el Padre preparará la fueron aquellos hombres que desataron aquel vía, entre todas las naciones, por la cual su pueblo pañuelo amarillo del bastón de Willard Richards y pueda volver a la tierra de su herencia” (3 Nefi descendieron del Ensign Peak. Aquel pañuelo, que 21:28).

ondeaba en lo alto, marcó el gran recogimiento que

Aquellos que salen del mundo para entrar en la se había profetizado tanto en las Escrituras antiguas

Iglesia, que guardan los mandamientos, honran el como en las modernas. sacerdocio y son activos en la Iglesia, han Nos referimos a la Iglesia como nuestro encontrado refugio.

refugio, nuestra defensa. Hay seguridad y protección

Hace algunas semanas, en una de nuestras en la Iglesia, y se centra en el Evangelio de reuniones, el élder Robert C. Oaks, uno de los siete Jesucristo. Los Santos de los Últimos Días aprenden Presidentes de los Setenta (general jubilado, a mirar dentro de sí mismos para ver el poder condecorado con cuatro estrellas y comandante de redentor del Salvador de toda la humanidad. Los las Fuerzas Aéreas de la OTAN en Europa Central), principios del Evangelio que se enseñan en la Iglesia nos habló de un acuerdo que firmaron diez naciones y que se aprenden de las Escrituras se convierten en a bordo del buque de guerra el Missouri en la Bahía una guía para cada uno de nosotros de manera de Tokio, el 2 de septiembre de 1945, lo que dio fin individual, y para nuestras familias. a la Segunda Guerra Mundial. En ese momento Sabemos que los hogares que establezcamos, y algunos de nosotros nos encontrábamos en Asia. El los de nuestros descendientes, serán el refugio del élder (General) Oaks dijo: “Ni siquiera me puedo que se habla en las revelaciones: la “luz”, la imaginar una situación hoy día en la que se pudiese “norma”, el “estandarte” a las naciones y el llevar a cabo una reunión de esa naturaleza o se “refugio” contra las tempestades (véase D. y C. pudiese firmar un acuerdo para terminar la guerra 115:5–6; Isaías 11:12; 2 Nefi 21:12). contra el terrorismo y la iniquidad en la que nos El estandarte al que todos debemos acercarnos vemos envueltos. No es esa clase de guerra”. es Jesucristo, el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre,

No debemos temer, incluso en un mundo cuya Iglesia ésta es, cuyo nombre portamos y cuya donde las hostilidades nunca acabarán. La guerra de autoridad llevamos. la oposición que se profetizó en las revelaciones Miramos hacia delante con fe. Hemos visto continúa en la actualidad. Debemos ser felices y muchos acontecimientos en nuestra vida y están por positivos; no debemos temer, ya que el temor es lo ocurrir muchos más que pondrán a prueba nuestro contrario de la fe.

valor y aumentarán nuestra fe. Debemos “[gozarnos

Sabemos que la actividad en la Iglesia se y alegrarnos], porque [nuestro] galardón [será]

centra en la familia. Dondequiera que se encuentren grande en los cielos” (Mateo 5:12).

Defendamos con determinación la historia de “Y hablamos de Cristo, nos regocijamos en la Iglesia y no nos avergoncemos “del evangelio [de Cristo, predicamos de Cristo, profetizamos de Cristo Jesucristo], porque es poder de Dios para salvación a y escribimos según nuestras profecías, para que todo aquel que cree” (Romanos 1:16). nuestros hijos sepan a qué fuente han de acudir para

Haremos frente a los desafíos, porque no la remisión de sus pecados” (2 Nefi 25:26).

podemos evitarlos, y enseñaremos el Evangelio de Esta Iglesia prosperará; prevalecerá; de ello Jesucristo, y enseñaremos de Él como nuestro estoy absolutamente seguro. Testifico de ello en el Salvador y nuestro Refugio, nuestro Redentor. nombre de Jesucristo. Amén

Si un gastado pañuelo amarillo fue lo NOTAS suficientemente bueno para ser un estandarte al 1. Véase Journal of Wilford Woodruff, 26 de julio de mundo, entonces los hombres comunes que poseen 1847, Archivos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos el sacerdocio y las mujeres y los niños comunes de de los Últimos Días; véase también B. H. Roberts, A familias comunes, que viven el Evangelio de la Comprehensive History of the Church, tomo 3, págs. 270– mejor manera que les es posible en todo el mundo, 71.

pueden resplandecer como un estandarte, una 2. “La Familia: Una proclamación para el mundo”, defensa y un refugio contra lo que se derrame sobre Liahona, octubre de 2004, pág. 49. la tierra.

VAS EN EL ASIENTO DEL CONDUCTOR.

POR EL PRESIDENTE BOYD K . PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Hace varios años visité un extenso ¡Cuánto disfrutarás del auto! Imagínate establecimiento automotriz y eché un vistazo a llevarlo mañana a la escuela. Piensa en los muchos muchos automóviles nuevos.

amigos nuevos que vas a hacer de repente.

Uno en concreto me llamó la atención, un Tal vez tus padres no estén muy seguros de modelo deportivo convertible con todo el equipo permitirte usar el auto a tu gusto, así que voy y los lujoso que se pueda imaginar. Cada función del auto visito. Estoy seguro de que tendrán reservas, pero, se podía activar con un botón y tenía un motor más debido a mi cargo como uno de los líderes de la potente que toda una división de caballería. ¡Cómo Iglesia, terminarán por acceder. habría disfrutado de un auto así durante la Supongamos, entonces, que ya tienes el auto, secundaria! Se me ocurrió que aquellos de ustedes en con todo lo que necesita para funcionar, así como edad de asistir a la escuela secundaria estarían plena libertad de usarlo.

características. interesados en poseer un auto con semejantes Supongamos que cierta tarde se te invita a asistir a una actividad de la Iglesia. “Hay lugar

suficiente para que todos ustedes vayan en mi

Prestar tu tesoro camioneta”, dice tu maestro. “Pueden dejar el auto

Quiero que se imaginen algo junto conmigo. en su casa”. Cuando van por ti para llevarte a la

Imagínense que he decidido regalarle un auto como fiesta, de repente te acuerdas de tu nuevo éste a un adolescente típico, y que tú eres el elegido. convertible, con la capota baja, estacionado en la El día del obsequio, me percato de que no cuentas calle. Regresas corriendo a casa, le das las llaves del con los medios económicos para cuidar del vehículo, auto a tu padre y le pides que lo meta en el garaje, así que, generosamente, incluyo el combustible, el pues parece que va a llover. Tu padre, naturalmente, aceite, el mantenimiento, los neumáticos y todo lo dice que lo hará. Al llegar a casa más tarde, te das que el auto precise. Te daré todo eso y las facturas de cuenta de que el auto no está en la calle. “Tan bueno,

papá”, piensas, “siempre dispuesto a ayudar”. Mas pago me llegarán a mí.

cuando la camioneta da vuelta frente a la casa y las luces iluminan el garaje, te das cuenta de que está suficientemente mayores para saber que sus padres vacío”.

tienen no sólo el derecho sino la sagrada obligación,

Entras en la casa como un rayo, buscas a tu y según el consejo de los líderes de la Iglesia, de padre y le preguntas dónde está el auto. “Ah, se lo estar al tanto de lo que acostumbran hacer al salir presté a alguien”, responde. Supongamos que se con personas del sexo opuesto. produce una conversación semejante a ésta. Si son lo bastante maduros para salir con

personas del sexo opuesto, también lo son para

“¿A quién?”, preguntas.

“A ese muchacho que suele pasar por aquí”, aceptar, sin argumentos pueriles o infantiles, la autoridad que tienen como padres de fijar reglas de

dice tu padre. “¿Qué muchacho?” “Pues... lo he visto pasar conducta para ustedes. Ningún padre sensato prestaría el nuevo auto varias veces en bicicleta”.

convertible de ustedes a cualquiera, para ir a

“¿Cómo se llama?”

“Me temo que no se lo pregunté”. cualquier parte, hacer lo que quisiera y volver

“¿Adónde se llevó el auto?” cuando se le antojara. Si ustedes son lo suficientemente mayores para salir con personas del

“No me quedó muy claro”.

sexo opuesto, también lo son para ver cuán necios

“¿Cuándo lo va a devolver?”

serían aquellos padres que fueran capaces de permitir

“Pues tampoco quedamos en nadaconcreto”. que sus hijos salieran bajo ese tipo de arreglos. No

Luego imagina que tu padre te dice con cierto pidan a sus padres que les permitan salir a ustedes, tono de impaciencia: “Vamos, cálmate. Entró su posesión más preciada, basándose en acuerdos tan

corriendo, necesitaba un auto; tú no lo estabas pobres. En realidad, el préstamo del auto no sería tan utilizando y me pareció que estaba apurado por algo; serio como se imaginan, ya que si quedara además, me pareció un muchacho sincero, así que le totalmente destruido, se podría reemplazar. Hay di las llaves. Relájate, acuéstate y tranquilízate”. ciertos problemas y riesgos del salir con personas del

Me imagino que en esas circunstancias sexo opuesto que no cuentan con una solución tan mirarías boquiabierto a tu padre y te preguntarías si afortunada. algo le estaría fallando en su razonamiento. Habría

que ser un padre muy tonto para prestar un automóvil tan caro como ese en un arreglo de esa Pautas para cuando se empieza a salir con clase, especialmente si el auto te pertenecía a ti. personas del sexo opuesto

Cuando tengan edad suficiente, deben empezar

Los padres prestan sus tesoros a salir con personas del sexo opuesto. Es bueno que

Estoy seguro de que ustedes, jóvenes en edad los jóvenes y las jovencitas lleguen a conocerse y a de escuela secundaria, ya han deducido la moraleja apreciarse unos a otros. Es bueno que vayan a de esta pequeña ilustración. Es a esa edad en que se eventos deportivos, bailes y días de campo, que comienza a salir con jóvenes del sexo opuesto, esa hagan las cosas apropiadas de la juventud. Instamos costumbre de que dos matrimonios prestan a sus a la juventud a salir con personas del sexo opuesto y respectivos hijos adolescentes para que salgan juntos a fijar normas elevadas al respecto. para cumplir con el objetivo necesario e importante ¿Cuándo se tiene edad suficiente? El grado de de que encuentren su camino a la madurez y, madurez varía de una persona a otra, pero tenemos la finalmente, al matrimonio. Puede que por primera firme convicción de que no se debe salir con vez se den cuenta del interés que tienen sus padres personas del sexo opuesto antes de los 16 años. en sus actividades y la supervisión de las mismas, y Luego, lo ideal sería salir en grupo, asistir a

actividades en grupo y no salir solos en parejas.

que eso les moleste. El cortejo conduce al matrimonio. El Eviten salir con la misma persona de forma matrimonio es un sagrado convenio religioso que en constante, ya que eso conduce al noviazgo, y su manifestación más exaltada puede ser un ciertamente el comienzo del noviazgo se debe convenio eterno. Toda preparación que se relacione postergar hasta después de la adolescencia. El salir con el matrimonio, bien sea personal o social, nos con personas del sexo opuesto no debe ser algo concierne como miembros de la Iglesia. prematuro ni sin supervisión. Agradezcan el que sus

Si ustedes son lo bastante mayores para salir padres se aseguren de que sea así.

con personas del sexo opuesto, son lo Los jóvenes a veces tienen la idea equivocada de que la espiritualidad y una actitud religiosa interfieren con su desarrollo durante esa etapa de la hijos, y es la primera vez que lo hacen. Nunca habían vida; por alguna razón suponen que los criado a un hijo como ustedes. requerimientos de la Iglesia son molestias y agravios Concédanles el derecho de no comprenderlos y que se interponen con la plena expresión de su de cometer uno que otro error, derecho que ellos les calidad de jovencitos y jovencitas.

han otorgado a ustedes. Reconozcan su autoridad;

Qué insensatos son los jóvenes que creen que siéntanse agradecidos por su disciplina, la cual los la Iglesia es una cerca que impide la entrada del pondrá en el camino que conduce a la grandeza. amor. ¡Jóvenes, si pudieran entender! Los Sean francos con sus padres; comuníquense con requerimientos de la Iglesia son el sendero que ellos; compartan sus problemas con ellos; oren con conduce al amor y a la felicidad, con barreras de ellos antes de salir con una persona del sexo opuesto. protección firmemente establecidas, con postes con Den oídos a los consejos de su obispo, de los señales direccionales claramente marcadas, y con maestros del sacerdocio y de las organizaciones ayuda a lo largo del camino.

auxiliares, así como de su maestro de seminario.

Qué lamentable el molestarse por los consejos Jóvenes: “Honra a tu padre y a tu madre”.

y las restricciones. Qué afortunados son los que Éste es el primer mandamiento que tiene una siguen las normas de la Iglesia, aunque sólo sea por promesa: “...para que tus días se alarguen en la tierra la obediencia o la costumbre; ustedes que Jehová tu Dios te da” (Éxodo 20:12). experimentarán gozo y éxtasis plenos.

Testifico que Dios vive. Ustedes son lo suficientemente mayores para que se les diga

Sus padres los aman que nosotros, sus padres, también somos hijos

Tengan paciencia con sus padres; ellos los y deseamos seguir Su autoridad y ceñirse aman tan profundamente. Ellos mantienen una a Su disciplina. Jóvenes: los amamos; pero por relación emocional con ustedes y pueden llegar a ser encima de todo, los respetamos. ■ muy estrictos al fijar las normas que ustedes deben Adaptado de un discurso pronunciado en la seguir. Pero sean pacientes; recuerden que ellos conferencia general de abril de 1965. están ocupados en el gran proyecto de criar a los

LA SOCIEDAD DE SOCORRO

Elder Boyd K. Packer del Consejo de los Doce

"Necesitamos mujeres organizadas y mujeres las mujeres tienen el privilegio de pertenecer a la capacitadas para organizar; necesitamos mujeres con misma.

capacidad ejecutiva, que puedan planificar, dirigir y Cuando el profeta José Smith la organizo, dijo administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres a las mujeres: que puedan dar su opinión."

''Recibiréis instrucciones mediante el orden del

Sacerdocio que Dios ha establecido, a través de

Es mi propósito proveer un respaldo por el que aquellos que han sido llamados para dirigir los me siento incapacitado, a una organización a la que asuntos de la Iglesia en esta ultima dispensación; y nunca he pertenecido, pero que ha ennoblecido ahora doy vuelta a la llave en vuestro provecho en el enormemente mi vida y la de mi familia. Jamas he nombre del Señor, y esta sociedad se alegrara y el llenado los requisitos para ser miembro de esa conocimiento y la inteligencia abundaran, desde este organización; sin embargo, continua siendo una gran momento y para siempre.'' (History of the Church, influencia sobre mi persona.

4:607.)

La Sociedad de Socorro es una de las El Profeta les dijo que la organización seria organizaciones femeninas mas antiguas del mundo. una sociedad de caridad y conforme a vuestra Cuenta con miembros en cerca de 70 naciones, naturaleza", luego de lo cual agregó: ''Si vivís de sobrepasando la cantidad de un millón cada año; el acuerdo con vuestros privilegios, los ángeles no total de miembros incrementa en miles y solamente podrán menos que ser vuestros compañeros". (Ibid., Como ya lo he dicho, no me beneficio en lo 4: 605.)

personal como miembro de la Sociedad de Socorro,

El presidente George Albert Smith dijo: mas como familia, nos beneficiamos al estar

''Sois mas bendecidas que ninguna otra mujer relacionados con mujeres que pertenecen. en el mundo. Fuisteis las primeras mujeres que jamas Hace muchos años se publicó en la Iglesia la hayan tenido esta concesión; las primeras mujeres siguiente declaración: que cuentan con una voz en la obra de una iglesia. Es "El lugar que le corresponde a la mujer en la de Dios que viene tal concesión y vino como Iglesia es junto al hombre, y no delante ni detrás de resultado de la revelación a un Profeta del Señor. él." (Evidences and Reconciliations, por John A. Desde entonces, pensad en los beneficios de que han Widtsoe, pág. 305. Bookcraft, recopilado por G. disfrutado las mujeres de este mundo. No sólo Homer Durham.) vosotras, quienes sois miembros de la Iglesia, habéis En una forma organizada, la Sociedad de disfrutado de las bendiciones de la igualdad, sino que Socorro simboliza la relación prevaleciente entre el cuando el profeta José Smith dio vuelta la llave para hombre y la mujer dentro de la Iglesia. la emancipación de la mujer, lo hizo para todo el La Sociedad de Socorro es para la mujer mundo; y el total de mujeres que pueden disfrutar de virtuosa, para la mujer responsable, para la mujer las bendiciones de libertad religiosa y civil ha ido en organizada, es para la mujer reverente, para la mujer aumento de generación en generación." (Relief espiritual, para aquella que es diligente y para la Society Magazine, dic. de 1945, pág. 717.) mujer casada, tanto como para la soltera, ya sean

Yo no haría ningún esfuerzo por ser admitido jóvenes o mayores. en la Sociedad de Socorro, ya que los provechos que Se invita a engrosar estas filas también a puedo sacar de la misma son mayores si dejo que aquellas mujeres que sean irresponsables, siga siendo una organización para la mujer. Es desorganizadas, o descuidadas. Esta organización mucho mas lo que me beneficia de este modo, que si puede ser una bendición inmensurable para las fuera miembro de la misma. Confío en que su mujeres que se sientan solas. nombre, la Sociedad de Socorro, jamas sea Poco tiempo después de los servicios fúnebres cambiado, pues esta ligado estrechamente a lo que el que se hicieron por la primera esposa del presidente Profeta encomendó a la mujer. Su programa Harold B. Lee, me encontraba yo entre un grupo de eficazmente balanceado cubre todas y cada una de personas, junto a su hija Helen. Alguien le expresó las necesidades que por naturaleza son inherentes a su pesar por el fallecimiento de su madre, y le dijo: la mujer.

''Ella ha cuidado bien de su padre. No me cabe duda

Todos sus miembros se ven constantemente de que el se sentirá solo y echará de menos todas las expuestos a la literatura, al arte, a la música, a los cosas que ella hacia por el". acontecimientos de actualidad, a la ciencia del hogar, Helen respondió con marcada sabiduría: y, en Forma particular, a la vida espiritual. Se alienta "Quizás usted no comprenda'', dijo, ''no es que a la mujer a cristalizar todo sentimiento, impulso y el eche de menos todas las cosas que mi madre hacia talento dignos.

por el. Es a ella a quien echa de menos, pues necesita

Cuando mi esposa regresa de hacer las tener alguien por quien luchar." compras en el mercado, algunas mercaderías se Todos necesitamos tener alguien por quien dejan a mano para utilizarlas inmediatamente; otras luchar, y cuando esa necesidad no se satisface nos se colocan en los estantes para utilizarlas más sentimos solos. A la manera del Señor, la Sociedad adelante. También separamos aquellas mercaderías de Socorro llena ese vacío. que se supone usaremos tan sólo en una emergencia. Hermanas, os necesitamos allí. Necesitamos

Cuando mi esposa regresa de la Sociedad de mujeres que respalden la decencia y la calidad en Socorro sucede casi lo mismo, aun cuando lo que todas las cosas, desde la moda en el vestir hasta los trae consigo es mercadería espiritual. Algunas de aspectos sociales mas discutidos. esas mercaderías se usan enseguida, mientras que Necesitamos mujeres organizadas y mujeres otras se almacenan, aunque la gran mayoría son para capacitadas para organizar; necesitamos mujeres con dar a otras personas.

capacidad ejecutiva, que puedan planificar, dirigir y

Lo que ella trae de la Sociedad de Socorro se administrar, mujeres que puedan enseñar, mujeres Lo repone constantemente cada vez que asiste, y es que puedan dar su opinión. asombroso ver como sigue haciendo uso todavía del Tenemos una gran necesidad de mujeres que conocimiento que recibió la primera vez que asistió a puedan recibir inspiración que las guíe la Sociedad de Socorro. personalmente en lo que enseñan, y en sus deberes Mujeres y del Consejo Internacional. Estas como lideres.

organizaciones fueron establecidas primordialmente

Necesitamos mujeres que tengan el don del para promover la causa de la mujer y mejorar su discernimiento, que tengan una visión amplia de las condición y la del niño en todas partes. tendencias mundanas a fin de detectar aquellas que, En aquellos días nuestras delegadas tenían aunque generalmente aceptadas, resultan peligrosas. buenos y malos días dependiendo de las

Necesitamos mujeres que puedan ubicarse en circunstancias, del liderazgo y de la actitud que se aquellas posiciones que, no siendo las mas tuviera hacia la Iglesia mormona. aceptadas, sean las correctas.

En abril de 1945 Belle Smith Spafford fue

Al organizar la Sociedad de Socorro, el profeta llamada como presidenta de la Sociedad de Socorro, José Smith dijo que es indispensable ''contar con un y tan sólo un par de semanas después, llegó una carta carácter decidido, además de con la consabida del Consejo Nacional de Mujeres, anunciando su caridad".

reunión anual a celebrarse en Nueva York.

Yo no apoyo a la Sociedad de Socorro tan sólo La hermana Spafford ya había asistido a estas por tratarse de una organización de la Iglesia, sino reuniones y en vista de su experiencia previa junto a por lo que aporta individualmente a aquellas mujeres sus consejeras consideró cuidadosamente la que pertenecen a ella.

invitación durante varias semanas. Decidieron

A las hermanas de la Iglesia les digo, y esto es recomendar al Presidente de la Iglesia que la importante, que la asistencia a la Sociedad de Sociedad de Socorro dejara de ser miembro de estos Socorro no es optativa. Es tan obligatorio para la consejos. Elaboraron una declaración de mujer el incorporar en su vida las virtudes inculcadas recomendación, anotando las razones a las que por la Sociedad de Socorro, como lo es para el obedecían sus puntos de vista. hombre el implantar en la suya la estructura de Casi temblando y con incertidumbre en cuanto carácter promulgada por el Sacerdocio. a cómo debían proceder, la hermana Spafford colocó

Recientemente tuve oportunidad de escuchar a el documento sobre el escritorio del presidente varias hermanas analizando el alcance de la Sociedad George Albert Smith, diciendo: ''La presidencia de la de Socorro. Una joven dijo: ' 'Es sumamente difícil Sociedad de Socorro desea recomendar que la Mesa despertar el interés, ya sea de las mujeres mayores General finalice su condición de miembro del como de las jóvenes. Si contamos con una lección o Consejo Nacional de Mujeres, así como del Consejo proyecto en el que estén interesadas las jóvenes, las Internacional, por las razones expuestas en este mayores no asisten. ¡Es tan difícil complacer a todas documento". por igual!"

El presidente Smith lo leyó cuidadosamente.

Me aflige sobremanera saber que hay "¿No han sido miembros de esas organizaciones hermanas que se quedan sentadas en su casa durante mas de medio siglo?'', le preguntó. esperando que alguien las convenza de que asistan a La hermana Spafford le explicó cuan costoso la Sociedad de Socorro. Eso no esta bien. resultaba ir a Nueva York, el tiempo que consumía y

Cuando hay hermanas que oran y se esfuerzan describió la humillación que a menudo tenían que por hacer una presentación digna, ellas merecen soportar. Recomendó que se retiraran porque ''nada ayuda; y el s610 hecho de asistir a la reunión sacamos de provecho de estos consejos''. constituye una gran contribución.

Este sabio y anciano Profeta se reclinó en su

Parece ser que algunas hermanas echan una silla y miró a la hermana Spafford con una expresión mirada a lo que ofrece la Sociedad de Socorro, como que denotaba cierta molestia. ''¿Desean retirarse por el inapetente examina el menú en un restaurante, no sacar ningún provecho de la organización?", le buscando algo que tiente su paladar.

preguntó.

Hermanas tenéis responsabilidad de asistir a la ''Esa es la manera en que nos sentimos", Sociedad de Socorro, igual que los hermanos la respondió ella. tienen de asistir a las reuniones del Sacerdocio. ''Dígame una cosa'', le dijo entonces el

He escuchado a algunas hermanas decir: "No presidente Smith, ''¿qué es lo que ustedes están asisto a la Sociedad de Socorro porque no saco nada aportando a la organización? Hermana Spafford'', de provecho de sus reuniones''. Permitidme daros agregó, ''usted me sorprende. ¿Es que acaso piensa una lección.

sólo en lo que puede sacar de provecho? ¿No toma

En 1888 las organizaciones de la Sociedad de en cuenta lo que ustedes deben aportar?" Socorro y de Mujeres Jóvenes de la Iglesia fueron Procedió luego a devolverle el documento y le aceptadas como miembros del Consejo Nacional de dijo con considerable firmeza: "Continúen como miembros de estos consejos y hagan sentir su Se que la Sociedad de Socorro es dirigida por influencia".

mujeres sabias e inspiradas. Mediante su esfuerzo se

Y así lo hicieron. La hermana Spafford aceptó desvanecerán las frustraciones de las mal la gentil observación del sabio y anciano Profeta, y capacitadas, de las solitarias, de las solteras, en llegó el día en que ella fue electa presidenta de la medio de la seguridad y la felicidad. organización.

El desconcierto de las carentes de inspiración y

Hago llegar a cada hermana de la Iglesia el de aquellas mal orientadas, se verá reemplazado por mismo mensaje. Si no asistís a la Sociedad de convicción y buena visión. Socorro porque es poco o nada lo que sacáis de Tras meses de profunda oración sobre este provecho, me preguntó, queridas hermanas, ¿que es asunto, habiendo preguntado a Aquel a quien lo que vosotras estáis aportando a la organización? pertenece esta organización, sin reservas, sin

Respaldo a la Sociedad de Socorro sin vacilaciones, respaldo y apoyo a la Sociedad de vacilación alguna, pues seque ha sido organizada Socorro de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de mediante la inspiración del Dios Todopoderoso, y ha los Últimos Días, y ruego a Dios que bendiga a estas sido bendecida desde sus comienzos. Se que es un nuestras hermanas, y que las fortalezca. Esta es Su sol de amanecer y no un ocaso. Sé que la luz y el Iglesia, y la dirige un Profeta del Señor. En el poder que emana de ella seguirá creciendo y no nombre de Jesucristo. Amén. disminuyendo.

FUNDAMENTOS DE LA HISTORIA FAMILIAR.

POR EL PRESIDENTE BOYD K. PACKER

Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles.

Hay varios elementos básicos de la obra de historia familiar y del templo. Con el transcurso del tiempo, puede que sufran alguna modificación en el hincapié que se hace en ellos o en la forma en que se aborde la participación de la Iglesia, pero dichos elementos seguirán siendo los mismos.

comenzando por las cuatro generaciones más cercanas de cada línea y luego yendo tan atrás como podamos.

colaborar en la obra de las ordenanzas, primero por nosotros mismos, luego por nuestros antepasados y después por todos los nombres que se hayan recabado por otros medios ajenos a los nuestros.
