Los poseedores del Sacerdocio Aarónico del Distrito Abeokuta, Nigeria, se reunieron el año pasado para participar en una actividad de conmemoración del Sacerdocio Aarónico. Se había invitado a todos los poseedores del sacerdocio y a sus amigos. Padres e hijos, hermanos e invitados, disfrutaron juegos y una cena de jollof, un plato nigeriano tradicional a base de arroz. Como símbolo del servicio que debe prestar un líder, los presidentes de rama sirvieron la cena. Después de comer, cada uno de los asistentes lavó su plato. “Ahora vayan y pongan en práctica estos principios en su propia casa”, se aconsejó a los jóvenes.

Los jóvenes ofrecieron una representación teatral muy conmovedora al interpretar el acontecimiento que estaban celebrando: la restauración del Sacerdocio Aarónico por medio de Juan el Bautista al profeta José Smith y a Oliver Cowdery, el 15 de mayo de 1829.

Estos diáconos, maestros, presbíteros y élderes de Nigeria disfrutaron mucho al jugar y prestar servicio codo a codo, en armonía con el consejo del presidente Gordon B. Hinckley de “hacer que el Evangelio y la Iglesia sean divertidos para los jóvenes de la Iglesia” (extraído de un discurso dado en Radio City Music Hall, Ciudad de Nueva York, Nueva York, 12 de junio de 2005).

Milenio: Un milenio es un periodo de 1.000 años. En la Iglesia, cuando hablamos del “Milenio”, nos referimos a los 1.000 años que seguirán a la segunda venida del Salvador, cuando “Cristo reinará personalmente sobre la tierra” (Los Artículos de Fe 10).

El Milenio será un periodo de rectitud y paz sobre la tierra, en el que todas las personas serán justas y buenas. Los miembros de la Iglesia estarán muy ocupados en este tiempo en la obra misional y en la del templo.

Al terminar los 1.000 años, Satanás “quedará suelto por una corta temporada, para reunir a sus ejércitos”. Entonces lucharán contra las huestes del cielo, dirigidas por Adán. Satanás y sus seguidores serán vencidos y desechados para siempre. (Véase D. y C. 88:111–115.)

25 de agosto de 1829: Martin Harris (derecha) acepta hipotecar su granja para cubrir los gastos de la impresión del Libro de Mormón. En 1830 se imprimen cinco mil ejemplares.

5 de agosto de 1953: El presidente David O. McKay da la palada inicial del Templo de Suiza (al que ahora se le llama Templo de Berna, Suiza), el primer templo de Europa.

1 de agosto de 1973: Se organizan la Misión Japón Nagoya y la Misión Tailandia Bangkok.

2 de agosto de 1985: La Iglesia publica el nuevo himnario, en inglés, 37 años después del primero. Se traduce a 21 idiomas y es el que está en uso en la actualidad.

“Todos necesitamos guía en la vida; la obtenemos mejor de los libros canónicos y de las enseñanzas de los profetas de Dios”.

Élder Russell M. Nelson, del Quórum de los Doce Apóstoles, “El vivir mediante la guía de las Escrituras”, Liahona, enero de 2001, pág. 22.
