Sala de sellamiento del Templo de Córdoba, Argentina

Las Escrituras llaman a la autoridad para unir a las familias por la eternidad el poder “para sellar”. Esa es la misma autoridad que Jesús otorgó al apóstol Pedro para dar bendiciones sobre la tierra que continuarán en el cielo (véase Mateo 16:19).

“La familia es ordenada por Dios. El matrimonio entre el hombre y la mujer es esencial para Su plan eterno”

(“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona

El plan de felicidad de nuestro Padre Celestial es en definitiva lograr que usted y su familia vivan con Él para siempre. En las salas de sellamiento dentro del templo se efectúan matrimonios entre un hombre y una mujer. Allí, un hombre y una mujer se arrodillan y se dan la mano ante un altar sagrado para unirse en matrimonio por esta vida y por la eternidad. Este matrimonio eterno se llama sellamiento en el templo, y los niños que nacen dentro de ese matrimonio también están sellados a su familia para siempre. El ser sellados como familia es la ordenanza suprema del templo y la mayor de las bendiciones de Dios para Sus hijos.

El templo brinda algunas de las más grandes bendiciones de la vida.

Los que se han casado por civil antes de unirse a la Iglesia o antes de poder ir al templo también pueden ser sellados como esposo y esposa. Después de que una pareja se sella, todos los hijos que ya tienen pueden también ser sellados a ellos.

“El divino plan de felicidad permite que las relaciones familiares se perpetúen más allá del sepulcro. Las ordenanzas y los convenios sagrados disponibles en los santos templos hacen posible que las personas regresen a la presencia de Dios y que las familias sean unidas eternamente”

(“La Familia: Una Proclamación para el Mundo”, Liahona, noviembre de 2010, pág. 129).

Liahona

El saber que las familias pueden estar juntas para siempre brinda paz y esperanza al enfrentar los desafíos de la vida, entre ellos el sufrimiento y la muerte de los seres queridos. Si usted está sellado a su familia y permanece fiel a sus convenios, sus relaciones familiares continuarán después de la muerte.

Usted también puede recibir la ordenanza del sellamiento a favor de sus antepasados. Al hacerlo, puede unir generaciones enteras de su familia por la eternidad. El esforzarse por tener una familia eterna traerá bendiciones maravillosas en esta vida y en la vida venidera.
