Es el bautismo y la confirmación que realizan personas vivas en el templo a favor de los miembros de su familia u otras personas que murieron sin recibir esas ordenanzas.

Es una promesa o acuerdo entre Dios y Sus hijos. Dios fija las condiciones del convenio y nosotros accedemos a cumplirlas. Dios promete ciertas bendiciones por nuestra obediencia a los convenios que hemos hecho. Los convenios están asociados con todas las ordenanzas del Evangelio.

Averiguar nombres, datos e historias acerca de nuestros antepasados. Después de hacer la historia familiar, podemos prepararnos para realizar ordenanzas en el templo por nuestros antepasados fallecidos.

Es un don de poder y conocimiento de Dios que se recibe por medio de una ordenanza del templo, que consiste en una serie de enseñanzas y convenios que son necesarios para alcanzar la vida eterna con Dios.

Recibir poder y autoridad para actuar en un oficio particular en nombre del Señor.

Es una ceremonia religiosa sagrada efectuada por la autoridad del sacerdocio. Algunos ejemplos son el bautismo, la recepción del Espíritu Santo (confirmación), la Santa Cena, la investidura del templo y el sellamiento en el templo. Las ordenanzas son los medios por los que hacemos convenios con Dios.

Ejercer continuamente la fe en Jesucristo, arrepentirse y esforzarse por guardar los convenios a lo largo de nuestra vida. Es necesario perseverar hasta el fin para obtener la vida eterna.

Es el poder y la autoridad de Dios que Él da a Sus hijos para que actúen en Su nombre para la salvación de ellos. Por medio del sacerdocio, recibimos las ordenanzas de salvación, al igual que bendiciones de sanación, consuelo y consejo.

Es el sacerdocio preparatorio. Este sacerdocio lleva consigo la autoridad para bautizar y se le llama así por Aarón, de quien se habla en el Antiguo Testamento.

Es el sacerdocio mayor o más alto. Recibe su nombre en honor a Melquisedec, que fue un sumo sacerdote y rey justo del Antiguo Testamento. Los hermanos dignos pueden recibir el Sacerdocio de Melquisedec y ser ordenados al oficio de élder a partir de tener cumplidos los 18 años de edad.

Es una ordenanza realizada en el templo que permite que un esposo y su esposa, junto con sus hijos y su familia extendida, vivan para siempre con Dios y Jesucristo.

Recibir las ordenanzas en el templo a favor de los que han muerto.

Llegar a ser como nuestro Padre Celestial y Jesucristo, vivir con Ellos para siempre y recibir todo lo que Ellos poseen. Una de las bendiciones de la vida eterna o exaltación es vivir juntos como familias por toda la eternidad.
