El élder Jeffrey Roy Holland nacio en Saint George, Utah, el 3 de diciembre de 1940. De profesión Educador,

elder Holland se ha destacado en la vida profesional con

logros tales como ser persona mas joven en llegar a decano

de Educación Religiosa en la Universidad de Brigham

Young, la principal institución de educación superior de la

Iglesia de la cual finalmente llego a ser su presidente.

En Junio de 1994, elder Holland fue llamado a ser Apóstol

de la Iglesia de Jesucristo, tiempo desde el cual se dedica a

tiempo completo a la obra del Señor transformándose en un

referente para los miembros de la Iglesia en cuanto a

erudición, sabiduría y amor.

Diagramación y Agradecimientos a Raul Fuentes Diaz

Publicado por www.cumorah.org EL ESPIRÍTU NAVIDEÑO

NO SE COMPRA

S on tantas las lecciones que podemos aprender del sagrado relato del nacimiento de Cristo, que muchas veces tratamos de evitar darle énfasis a sólo una. Pero esto es precisamente lo que yo deseo hacer.

Uno de los detalles en que más he pensado últimamente, es que el mencionado relato es una historia de extremada pobreza. Me pregunto si Lucas no tendría un propósito especial al decir que "no había lugar para ellos en el mesón", en vez de "no había lugar en el mesón" (Lucas. 2:7; cursiva agregada). Aunque no podemos probarlo, yo me atrevería a asegurar que el dinero tenia en aquellos días la misma influencia que tiene en la actualidad; y no puedo menos que pensar que si José y María hubieran sido personas adineradas, habrían encontrado alojamiento aun en aquella época del año en que había tanta gente en el lugar.

También me he preguntado si la Versión Inspirada de la Biblia sugerirá que ellos no conocían a ninguna persona de influencia, cuando dice que "no había nadie que les diera un cuarto en las posadas" (Versión Inspirada, Lucas. 2:7).

No podemos tener la seguridad de la intención que tenía el historiador al escribir tales cosas, pero sabemos que aquellas personas eran tremendamente pobres. Cuando fueron a hacer la ofrenda de la purificación, que los padres debían hacer después del nacimiento de su hijo, substituyeron el cordero del sacrificio por un par de tórtolas; esta substitución fue permitida por el Señor en la Ley de Moisés, a fin de aliviar la carga de los que eran muy pobres. ( Levíticos. 12:8.)

Los tres reyes magos llegaron más tarde con sus regalos, dando un poco de esplendor y pompa a la ocasión. Es importante recalcar el hecho de que ellos viajaron una distancia considerable,

Jeffrey R. Holland

probablemente desde Persia, en una jornada de por lo menos varios cientos de kilómetros; a menos que hubieran comenzado el viaje mucho antes de que la estrella apareciera, es muy improbable que hubieran llegado a destino la misma noche del nacimiento del Niño. Mateo registra que para ver a Jesús y adorarle, entraron "en la casa", lo que indicaría que la familia ya estaba viviendo en su casa. ( Mateo. 2:11).

Todo esto nos indica un importante detalle que deberíamos recordar siempre en la época navideña. Quizás deberíamos separar, aunque fuera un poco, la compra de regalos, el árbol de navidad y los preparativos para la cena navideña, de aquellos momentos de silenciosa meditación en que debemos considerar el verdadero significado del nacimiento.

El oro, el incienso y la mirra fueron obsequios dados con humildad, y con humildad apreciados y recibidos. Quizás nos entusiasmemos al dar y recibir regalos y, por ese motivo es necesario que imaginemos aquel escenario sencillo y pobre, aquella noche en la que no hubo guirnaldas, ni manjares, ni regalos, ni bienes de este mundo. Solamente si enfocamos nuestra atención en el sencillo y sagrado objeto de nuestra devoción -el Niño de Belén- podremos dar los regalos en la forma apropiada.

Como padre, he comenzado a pensar más a menudo en José, aquel hombre fuerte, silencioso, casi desconocido, que tiene que haber sido más digno que cualquier otro mortal, a fin de ser el padre adoptivo del Hijo del Dios viviente. José fue el elegido de entre todos los hombres para enseñarle a Jesús a trabajar; él fue quien le enseño los preceptos de la Ley de Moisés; fue él quien, en la soledad de su humilde taller de carpintero, ayudó al Señor a comprender quién era, y cuál sería su misión.

Mi esposa y yo éramos todavía estudiantes universitarios cuando nació nuestro primer hijo. Éramos entonces muy pobres, aunque ricos en comparación con José y María. Ambos trabajábamos y estudiábamos y además cuidábamos un edificio de apartamentos, lo cual nos ayudaba a pagar el alquiler. Pero cuando comprendí que el momento esperado se acercaba, hubiera

2

El espíritu navideño no se compra

hecho cualquier cosa honesta con tal de asegurar que mi esposa y mi hijo recibieran la atención apropiada.

Comparando mi situación con la de José, pienso que no podríamos imaginar siquiera los sentimientos de aquel hombre al recorrer las calles de una ciudad desconocida, sin un amigo cerca que le tendiera la mano, ni ninguna otra persona que deseara hacerlo.

En aquellas últimas y más dolorosas horas que precedieron el alumbramiento, María tuvo que recorrer unos 160 kilómetros desde Nazaret, en Galilea, hasta Belén, en Judea. José tiene que haber derramado calladas lágrimas al contemplar su silencioso valor. Después, solos e inadvertidas, tuvieron que descender desde la compañía humana a la soledad de un establo, una cueva en la piedra llena de animales, para traer al mundo al Hijo de Dios.

Me pregunto cuáles serían los pensamientos de José, al limpiar el estiércol y la basura del establo; me pregunto si sentiría el escozor de las lágrimas al tratar apresuradamente de encontrar un poco de paja limpia y de mantener los animales alejados de su esposa; me pregunto si pensaría:, ¿Podría un niño nacer en lugar más insalubre, más mezquino, en circunstancias más sórdidas que éstas? ¿Es acaso éste un lugar apropiado para un rey? ¿Debe la madre del Hijo de Dios entrar en el valle de la sombra de muerte en un sitio impuro y desconocido como éste? ¿Haré mal en desear que pudiera ella estar más cómoda? ¿Es éste el lugar donde Él tiene que nacer?"

Pero estoy seguro de que José no murmuró, ni María se quejó. Estoy seguro de que conocían las respuestas a todas esas preguntas. Quizás hasta supieran entonces que, tanto en el principio como en el fin de Su vida mortal, ese hijo que les nacería tendría que padecer más allá de todo padecimiento y desengaño humano.

También he pensado en María, la más favorecida de entre todas las mujeres en la historia de este mundo, quien siendo todavía jovencita, recibió la visita del ángel cuyas palabras cambiarían no sólo el curso de su vida, sino el de todo el género humano:

3

Jeffrey R. Holland

“¡Salve, virgen muy favorecida del Señor! El Señor es contigo; bendita y elegida eres tú entre las mujeres.” (Versión Inspirada, Lucas. 1:28.)

La calidad de su espíritu y la profundidad de su preparación se revelan en su respuesta, que al mismo tiempo demuestra inocencia y madurez:

"He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra." (Lucas. 1:38.)

Al pensar en ella vacilo, y trato de imaginar los sentimientos de una madre cuando sabe que ha concebido un alma viviente, cuando siente que la vida se agita y crece en su vientre, cuando da a luz a su hijo. En esos momentos, el padre se hace a un lado y observa; la madre siente, y jamás olvida. Fijémonos en las cuidadosas palabras con que Lucas registra aquella noche santa en Belén:

" Y... se cumplieron los días de su alumbramiento.

Y dio a luz a su hijo primogénito, y lo envolvió en pañales, y lo acostó en un pesebre. " (Lucas. 2: 6-7.)

Secundando solamente al Niño en importancia, María es la figura principal, la reina, la madre entre las madres, atrayendo sobre ella nuestra atención en aquél, el más grandioso de todos los momentos de la historia.

Sabemos que con excepción de la compañía de su amante esposo, María estaba sola. Me pregunto si siendo tan joven, un poco niña todavía, no habría deseado la presencia de su madre, o de una hermana, o de una amiga que le acompañara en el momento de dar vida a su primer hijo, ¡Para tan significativo nacimiento, tendrían que haber estado disponibles todas las parteras de Judea! Alguien debía haber estado con ella para enjugarle la frente, sostenerle la mano y, una vez que todo hubiera terminado, ayudarla a recostarse en una cama con sábanas frescas y limpias.

Pero nada de esto ocurrió. Con la sola ayuda inexperta de José, María trajo al mundo a su primogénito, lo envolvió en los pañales que había llevado consigo, y lo acostó sobre el heno.

En ese momento las huestes celestiales rompieron a cantar: ...”¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra, paz, buena voluntad para con los hombres!" (Lucas. 2:14.)

4

El espíritu navideño no se compra

Mas, con la excepción de los seres celestiales, José, María y el Niño que se había de llamar Jesús, estaban solos en el pesebre.

En aquel momento esencial en la historia de la humanidad, un momento iluminado por una nueva estrella que apareció en los cielos con ese solo propósito, probablemente no hubiera ningún otro mortal presente; sólo estaban allí el humilde carpintero, la joven y hermosa madre virginal, y los silenciosos animales del establo que no tenían el poder de comunicar la santidad de la escena que contemplaban.

Más tarde habrían de llegar pastores; después, los magos del Oriente. Pero en el principio sólo estaba la pequeña familia, sin adornos, ni árboles, ni juguetes, ni guirnaldas. Así fue la primera Navidad.

Es en honor de aquel Niño que debemos cantar:

¡Salve, Príncipe de Paz!

Redención traído has,

Luz y vida con virtud,

En tus alas la salud

De su trono descendió

Y la muerte conquistó,

Para dar al ser mortal

Nacimiento celestial.

(Himnos, Nº 44)

Quizás fuera al recordar las circunstancias de Su nacimiento y de Su propia niñez, al pensar que de cada alma en el reino celestial se exigirá pureza, fe y humildad sincera, que Jesús dijo muchas veces al contemplar a los niños que lo amaban (esos niños que sabían quién era Él):

"De ciertos digo, que si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos." (Mateo. 18:3.)

La Navidad es, por lo tanto, para los niños... para los niños de todas las edades. Quizás sea por eso que una de mis canciones de Navidad favoritas, es una canción escrita para los niños:

5

Jeffrey R. Holland

Jesús en pesebre sin cuna nació;

Su tierna cabeza en heno durmió. . .

Te amo, oh Cristo, y mírame, sí,

Aquí en mi cuna, pensando en ti.

Te pido, Jesús, que me guardes a mí,

Amándome siempre, cual amo a ti.

A todos los niños da tu bendición,

Y llévanos todos a tu gran mansión.

(Himnos, NI 41. Canta conmigo, F~I.)

(Por Jeffrey R..Holland Comisionado de Educación de la Iglesia. De un discurso pronunciado en 1976, ante los profesores de religión de la Universidad de Brigham Young. Discurso publicado en la revista Liahona en diciembre de 1978 páginas 8-9.)

6

EL CACTUS,

LA CRUZ, Y LA PASCUA

E s probable que todos nosotros hayamos tenido experiencias en las cuales realmente hemos necesitado que alguien nos ayudara. Recuerdo que cuando era un niño pequeño, una vez en verdad necesité ayuda. Estaba jugando en la ladera de una montaña cerca de casa, y me caí sobre un gran cactus espinoso. ¡Cómo dolía! Las espinas atravesaron la lona de mis zapatos, mis medias, mis pantalones, mi camisa... Me pinchaban por todos lados y me sentía como un tablero humano de dardos.

Al caer grité de una manera como para sacudir las montañas. No podía levantarme, no podía agacharme, no podía moverme en absoluto, porque con cada movimiento parecía que aquellas agujas se hundían más y más profundamente en mi piel, de modo que me quedé quieto llorando y gritando desesperadamente.

En ese entonces yo tenía cinco años, y mi hermano mayor, quien inmediatamente se apresuró para ayudarme, tenía ocho años. Aunque quedó atónito al verme preso de una situación tan difícil, comenzó a arrancar algunas de las espinas; pero al sacarlas me causaba más dolor que cuando caí en el cactus, por lo que lloraba y gritaba con más fuerzas. Además, las lastimaduras del tamaño de un alfiler sangraban tanto cuando él arrancaba las espinas, que en pocos minutos perecía que yo estaba haciendo propaganda para que se donara sangre a la Cruz Roja.

Finalmente, mi hermano se dio cuenta de que no estaba haciéndolo eficazmente y que su esfuerzo era inútil, pues todavía quedaban docenas de espinas por sacar y yo seguía gritando y llorando tan fuerte como podía. Entonces él hizo lo único que un hermano de ocho años podría haber hecho. Corrió montaña abajo y busco su carrito rojo de juguete y con grandes y esmerados

Jeffrey R. Holland

esfuerzos logró subirlo hasta la colina donde, de acuerdo con mi criterio, yo estaba allí solo esperando la muerte. Finalmente, a pesar de mis gritos y lamentos, halándome, arrastrándome y levantándome, pudo sacarme del cactus y sentarme en su carrito. Entonces, en forma milagrosa, solamente conocida por los niños y la Divina Providencia, me bajo de aquella empinada montaña.

Lo que sucedió después no está muy claro en mi mente, pero que mi madre me quitó la ropa y el resto de las espinas. Lo que si recuerdo claramente, y que jamás olvidaré, es a mi hermano arrastrando aquel cochecito de juguete y buscando con determinación la manera de llegar hasta donde yo estaba. Se encontraba tan preocupado, que lo hizo de una manera maravillosa. Creo que si viviera hasta tener cien años, no habría nada acerca de mi hermano que no pudiera recordar más vividamente que su esmerado e indescriptible esfuerzo de aquel día. Yo le necesitaba en forma desesperada y él estuvo allí para ayudarme.

La pascua es siempre una fecha especial para nosotros (para mí, es el mejor día de todo el año), de manera que todos deberían tratar de recordar que una vez nos enfrentamos a un problema muy difícil y necesitamos a alguien que nos ayudara. Fue un problema de mayor magnitud que la perdida de un perrito, la rotura de un juguete, o la caída sobre un cactus. A través de toda la larga historia, comenzando con Adán y Eva hasta nuestro tiempo, fue un problema que si no se hubiera resuelto, nos habría dejando en presencia de Satanás y de sus abominables seguidores. De haber sucedido así, nunca hubiéramos podido estar unidos otra vez con nuestras familias, con nuestros amigos, y con nuestro Padre Celestial que nos amo tanto, sino que hubiéramos estado en una prisión para siempre.

Pero Jesús, nuestro hermano mayor, no permitió que Satanás lo capturara, sino que permaneció a salvo fuera de los portones de la prisión. De una manera en que no podemos llegar a comprender totalmente, aun cuando lleguemos a nuestra plena madurez, Jesús nos liberó. Fue como si Él hubiera tenido la única llave de la puerta de la prisión, y como si Él hubiera sido el único con las fuerzas suficientes como para abrirla. Al hacerlo, Él salvó nuestra vida

8

El cactus, la cruz, y la pascua

para que nuestra familia pudiera permanecer junta y para que algún día pudiéramos regresar a nuestro hogar celestial. Pero para hacer esto por nosotros, tuvo que pagar un precio terrible, un precio por el cual debemos honrarle y venerarle guardando sus mandamientos. Sufrió una muerte espantosa en la cruz, y en medio de la angustia del dolor físico y espiritual, Jesús también pensó por un momento que estaba solo y sin ayuda, y aun así, siguió adelante con su martirio para ayudamos a todos.

Jesús murió por nosotros y solamente las montañas que se estremecieron y el sol que se obscureció parecieron ser los únicos en comprender el precioso e invalorable don que estaba dando a la humanidad. Luego sucedió algo maravilloso. Jesús, el que había muerto y sido enterrado, volvió a la vida de una manera muy especial llamada resurrección.

En un pacífico y sereno jardín primaveral, Jesús se levantó de la tumba para volver a vivir con nuestro Padre Celestial, y de una manera maravillosa y milagrosa nos concedió el mismo poder y privilegio. No sé exactamente cómo sucederá esto, pero si sé que por medio de Jesús, se nos ha dado la oportunidad de vencer toda duda, desesperación y aun la muerte. Eso es lo que la Pascua significa para mí.

Me gustaría que todos los años, en la época de la Pascua, recordáramos cuanto más hermosas son las flores primaverales que las espinas del cactus sobre el cual me caí una vez. Y especialmente me gustaría que todos recordáramos a nuestro hermano mayor, Jesucristo, a quien todo le debemos, porque Él vino a sanar nuestras heridas, a calmar nuestros temores y a llevamos sanos y salvos a nuestro hogar cuando más lo necesitábamos.

(Por Jeffrey R. Holland, Comisionado de Educación de la Iglesia. Discurso publicado en la revista Liahona en Marzo de 1981, páginas 21-23.)

9

CUANDO ESTÉIS

ANGUSTIADOS

Q uisiera hablar de un conflicto universal que puede surgir en cualquier momento y sobrevenir en cualquier lugar. Lo considero una faceta de la maldad; al menos, sé que puede surtir efectos perjudiciales que obstaculizan nuestro progreso, nos desalientan, menoscaban nuestras esperanzas y nos dejan indefensos ante otros males de considerable magnitud. Me gustaría tratar este tema, pues no conozco ningún otro recurso que Satanás emplee tan astuta y hábilmente como éste para llevar a cabo su obra maligna; me refiero al desaliento que hace presa de nosotros, derrotándonos hasta el punto en que llegamos a creernos incapaces de salir adelante: en suma, al desánimo y a la desesperación.

Al abordar este tema, no es mi intención descartar el hecho de que, en efecto, existe un buen número de otras cosas en el mundo que nos producen angustia. En la vida, individual y colectivamente, así como en el ámbito local, nacional e internacional, ciertamente pululan verdaderas amenazas a nuestra felicidad. Sin embargo, lo que me inquieta no son las complejidades y problemas que publican los periódicos y que transmite la radio, sino aquellas cosas que si bien no aparecen en grandes titulares, son importantísimas en nuestro cotidiano vivir, y, por tanto, en la historia de nuestra vida.

A modo de introducción, me gustaría citar un pensamiento del escritor estadounidense F. Seott Fitzgerald (1896-1940), quien dijo que “los conflictos no tienen necesariamente que relacionarse con el desaliento, puesto que éste tiene su propia "bacteria" que lo causa, la cual es tan diferente del conflicto en sí, como la artritis es diferente de la rigidez de las articulaciones” (The Crack-Up, ed. por Edmund Wilson, New York: James Laughlin, 1945, pág. 77).

Cuando estéis angustiados

Todos tenemos problemas y conflictos, pero la "bacteria" del desaliento, empleando el término expresado por Fitzgerald, no yace en el conflicto, sino en nosotros, o -para ser más preciso- creo que yace en Satanás, el príncipe de las tinieblas, el padre de la mentira; y él quiere que incubemos esa bacteria en el alma. Las más de las veces es una bacteria aparentemente insignificante, pero el problema es que se multiplica, crece y se propaga. De hecho, puede llegar a convertirse prácticamente en un hábito, o sea, en un modo de vivir y de pensar, que es cuando produce el mayor daño, ya que entonces comienza a ocasionar una devastación cada vez mayor en nuestro espíritu, consumiendo los más grandes cometidos religiosos que podamos fijarnos; esto es, los que atañen a la fe, a la esperanza y a la caridad. Nos tornamos introvertidos y volvemos la mirada hacia abajo, deteriorando así -o cuando menos, mermando- esas grandiosas virtudes cristianas. Nos sentimos desdichados y no tardamos en hacer desdichadas a otras personas... y Lucifer se regocija.

Tal como se trata cualquier suerte de bacteria, debiéramos recurrir a la medicina preventiva para contrarrestar los progresos de la bacteria del desaliento que se halla en aquellas cosas que nos deprimen. Recordemos el concepto expresado por Dante Alighieri en su obra La Divina Comedia, en la parte El Paraíso, canto 17, que dice: "Cuando la flecha se ve venir de antemano, el impacto que produce es menos fuerte" (Traducción libre).

Por lo demás, las Escrituras dicen: “Y ángeles volarán por en medio del cielo, clamando en voz alta... Preparaos, preparaos (D. y C. 88:92).

“Si estáis preparados, no temeréis" (D. y C. 8:30).

El temor forma parte de lo que me propongo refutar en esta ocasión. Vemos que las Escrituras nos enseñan que la preparación o prevención es una de las armas más poderosas de las que podemos echar mano para defendernos del desaliento que puede llevarnos progresivamente a la derrota.

Por ejemplo, es probable que nos sintamos abrumados por los problemas económicos; pero debemos tener valor y recordar que no somos los únicos que enfrentamos esta dificultad. Este tipo de problemas puede ser muy penoso, es cierto, pero tenemos la

11

Jeffrey R. Holland

obligación -aunque sea para con nosotros mismos- de velar, de manera que no nos resulte destructivo.

Tal vez vivamos sin algunas cosas que necesitamos, y nos consideremos en la pobreza; pero tengamos en cuenta lo siguiente:

“Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?” (Mateo 6:30).

Preparémonos, planeemos con anticipación, esforcémonos, sacrifiquémonos. Empleemos nuestro tiempo y el dinero de que dispongamos en cosas de valor. Aprovisionémonos ahora de la tranquilidad y la paz interior que se desprenden del saber a conciencia que se ha hecho lo mejor que se ha podido con lo que se ha tenido. Si trabajamos con ahínco y nos preparamos con perseverancia, será muy difícil que nos dejemos abatir. Si nos esforzamos con fe en Dios, en nosotros mismos y en nuestro futuro, edificaremos sobre una roca; y cuando vengan el viento y la lluvia - como de cierto vendrán- éstos no nos derribarán.

Ahora bien, si nos esforzamos todo lo que podemos y vivimos rectamente, y aún así, las cosas todavía nos resultan gravosas y difíciles, tengamos valor. Recordemos que otras personas han pasado por las mismas experiencias.

¿Nos consideramos impopulares y diferentes? Leamos nuevamente la historia de Noé y veamos lo que era la popularidad en el año 2.500 a. de J. C.

¿Se nos presenta la vida como un camino lleno de interminables obstáculos? Leamos nuevamente sobre Moisés. Tratemos de figurarnos cuán pesada debe de haber sido la carga de tener que lidiar con el faraón, y luego, la de vagar cuarenta años por el desierto. Algunas tareas requieren tiempo. Aceptemos este hecho, y tengamos presente que la escritura dice que “todo se cumple”; sí, todo tiene su fin. Llegará el día en que superaremos los problemas que ahora nos acongojan, en que todo quedará atrás. La vida de otras personas nos da la prueba de ello.

¿Nos acosa el temor de que los demás no gusten de nosotros? El profeta José Smith podría hablarnos extensamente sobre eso. ¿ Tenemos problemas de salud? Ciertamente

12

Cuando estéis angustiados

hallaremos consuelo en el hecho de que un verdadero Job ha guiado esta Iglesia a través de una de las décadas más emocionantes y reveladoras de esta dispensación. En los últimos treinta años, el presidente Kimball ha conocido pocos días libres de dolor, desconsuelo o enfermedad. ¿Es censurable preguntarse si él no habrá, en cierto sentido, llegado a ser lo que es no sólo a pesar de sus problemas de salud sino también en parte por motivo de ellos? ¿No ha de infundirnos valor el sacrificio de este coloso de hombre que ha arrostrado la enfermedad, desafiado a la muerte y a los poderes de las tinieblas, y que, dándole apenas las fuerzas para seguir adelante, ha clamado, como Caleb: "¡Oh Señor, todavía tengo fuerzas! ¡Dame, pues, ahora este monte!" (Véase "Dame, pues, ahora este monte", Liahona, enero de 1980 págs. 122-125.)

¿Nos sentimos alguna vez desprovistos de talentos, incapaces o inferiores? ¿Nos ayudaría en algo saber que todas las demás personas sienten lo mismo, inclusive los profetas de Dios? Al principio, Moisés intentó oponerse a su llamamiento, alegando que carecía de elocuencia para dirigir la palabra. Jeremías se consideraba niño y tenía miedo de enfrentarse a la gente.

¿Y de Enoc? Ruego a todos que recordemos a Enoc durante el resto de nuestros días. Él fue el joven que, al ser llamado a llevar a cabo una tarea al parecer imposible, dijo: "¿Cómo es que he hallado gracia en, tu vista, si no soy más que un jovenzuelo, y toda la gente me desprecia, por cuanto soy tardo en el habla? . . ."(Moisés 6:31.)

Pero Enoc era un hombre creyente; hizo acopio de valor y, aunque tambaleante, siguió el camino que debía seguir. Sí, el sencillo, sin talentos e inferior Enoc. Y he aquí lo que los ángeles llegaron a escribir de él:

"Y tan grande fue la fe de Enoc, que dirigió al pueblo de Dios; y sus enemigos salieron a la batalla contra ellos; y él habló la palabra del Señor, y tembló la tierra, y huyeron las montañas, de acuerdo con su mandato; y los ríos de agua se desviaron de sus cauces, y se oyó el rugido de los leones en el desierto; y todas las naciones temieron en gran manera, por ser tan poderosa la palabra de Enoc, y tan grande el poder de la palabra que “Dios le había dado.” (Moisés 7:13.)

13

Jeffrey R. Holland

¡El sencillo e incapaz Enoc, cuyo nombre es ahora sinónimo de suprema rectitud! La próxima vez que nos sintamos tentados a considerarnos insignificantes e inútiles, recordemos que los mismos temores han acometido a los más espléndidos hombres y mujeres de este reino. Repito lo que Josué dijo a las tribus de Israel al enfrentarse a una de sus pruebas más difíciles: "Santificaos, porque Jehová hará mañana maravillas entre vosotros" (Josué 3:5).

Por otro lado, existe, naturalmente, una fuente de desesperación de mayor gravedad que todas las demás, y que radica en una mala preparación de índole mucho más seria. Es lo contrario de la santificación; es la clase de desaliento más destructivo tanto en esta vida como en la eternidad. Me refiero a la transgresión contra Dios, a la depresión o el abatimiento derivados del pecado.

El punto crítico en este plano, una vez que reconozcamos la seriedad de nuestros errores, será llegar a creer que podemos cambiar, que efectivamente podemos llegar a ser diferentes. El no creerlo es manifiestamente una artimaña satánica para desalentarnos y derrotamos. Arrodillémonos y demos gracias a nuestro Padre Celestial porque pertenecemos a su Iglesia y porque hemos aceptado el evangelio que promete el fruto del arrepentimiento a todos aquellos que estén dispuestos a pagar el precio. El arrepentimiento no es una palabra de mal presago; es, después de la fe, el termino más alentador del vocabulario cristiano; es sencillamente la invitación de las Escrituras al crecimiento, al mejoramiento, al progreso y a la renovación. ¡Desde luego que podemos cambiar! Si la rectitud es nuestra constante, podemos ciertamente llegar a ser lo que queramos.

Si hay una lamentación que no puedo tolerar, es la débil, lastimera y mustia excusa: "¡Y qué puedo hacer si así es como soy!' Si hemos de hablar de desaliento, eso me desalienta a mí. Desarraiguemos de nuestros pensamientos eso de: "¡Es que yo soy así!". He oído esa expresión de labios de muchísimas personas que querían pecar y que hallaron un principio de psicología que lo justificara. Y quiero dejar en claro que empleo la palabra pecado para abarcar una amplísima gama de hábitos, algunos aparentemente inocentes, que, no obstante, traen consigo

14

Cuando estéis angustiados

el desaliento, la derrota y la desesperación.

Podemos cambiar cualquier cosa que queramos, y podemos hacerlo muy rápidamente. Otra superchería satánica es aquello de que el arrepentirse supone una tardanza de años y años. En arrepentirnos, tardaremos tanto como tardemos en decir: "Cambiaré", y en decirlo con la verdadera intención de hacerlo. Claro que habrá problemas que solucionar y restituciones que hacer. De hecho, bien podríamos pasarnos el resto de la vida -y sería preferible que así fuera - probando que nuestro arrepentimiento es verdadero mediante un cambio permanente. En realidad, el cambio, el progreso, la renovación, el arrepentimiento, en fin, pueden llegar a formar parte de nuestra vida de un modo tan súbito como lo fue para Alma y los hijos de Mosíah. Aun cuando tengamos que reparar serios daños, es muy poco probable que merezcamos el calificativo de "los más viles pecadores" (Mosíah 28:4), que es la forma en que Mormón describe a esos jóvenes. Con todo, Alma relata su propia experiencia en el capítulo 36 del libro que lleva su nombre, la cual revela que su arrepentimiento y cambio radical fueron tanto súbitos como asombrosos.

Mas no erremos en el entendimiento de esto: El arrepentimiento no es algo fácil que no causa dolor; y no, tampoco, es algo cómodo... es la amarga copa del infierno. Pero únicamente Satanás que allí mora desea que pensemos que la necesaria incomodidad temporaria que nos causa el reconocimiento de nuestros pecados es más desagradable que tener que permanecer allí todo el tiempo. Sólo él podría decirnos: "No podrás cambiar. No cambiarás; pues para cambiar se tarda muchísimo y es muy difícil lograrlo. Renuncia a todo empeño por cambiar, ríndete. No te arrepientas. Tú eres como eres, y basta". Esto, amigos míos, es una mentira que proviene de la desesperación. No creáis en ella.

Debemos sumergirnos en las Escrituras. Allí veremos descritas nuestras propias experiencias; en ellas hallaremos espiritualidad y fortaleza, soluciones y consejos referentes a nuestros problemas. Nefi dice: "Las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer" (2 Nefi 32:3).

Oremos fervientemente y ayunemos con propósito y devoción.

15

Jeffrey R. Holland

Algunas dificultades, como algunos demonios, no salen "sino con oración y ayuno". (Véase Mateo 17:21.)

Sirvamos a nuestro prójimo. Por paradójica que parezca la admonición, es real: que sólo al servir a los demás podamos salvarnos nosotros mismos.

Tengamos fe.

"¿Ha cesado el día de los milagros? O ¿han cesado los ángeles de aparecer a los hijos de los hombres? O ¿les ha retenido él la potestad del Espíritu Santo? O ¿lo hará, mientras dure el tiempo, o exista la tierra, o haya en el mundo un hombre a quien salvar?

He aquí, os digo que no; porque... es por la fe que aparecen ángeles y ejercen su ministerio a favor de los hombres." (Moroni 7:3537.)

Elíseo, con un poder que sólo los profetas conocen, había aconsejado al rey de Israel cómo, dónde y cuándo defenderse de los guerreros sirios. Por su parte, el rey de Siria, turbado por el conocimiento profético de Elíseo en cuanto a sus movimientos, deseó librarse del Profeta de Israel, para lo cual envió a sus soldados a prenderlo. A continuación cito el relato de las Escrituras sobre esta expedición:

"Entonces envió el rey allá gente de a caballo, y carros, y un gran ejército, los cuales vinieron de noche, y sitiaron la ciudad.

... y he aquí el ejército que tenía sitiada la ciudad, con gente de a caballo y carros."

Desde luego, aquello sí era como para desalentar el corazón de cualquiera, de hallarse en el lugar de Elíseo. Este, junto con el joven que era su criado, contempló aquel espectáculo: un profeta y un muchacho contra el mundo... y el joven quedó paralizado de miedo al ver al enemigo por todos lados; sí, dificultades y preocupación y desesperación por todos los flancos, y sin modo de escapar. Flaqueándole la fe, el muchacho exclamó:

¡ Ah, señor mío! ¿Qué haremos?"

¿Y qué le respondió Elíseo?

"No tengas miedo, porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos. Y oró Elíseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí que el monte estaba lleno de

16

Cuando estéis angustiados

gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Elíseo. " (2 Reyes 6:14-17.)

En el Evangelio de Jesucristo, contamos con ayuda de los dos lados del velo, y esto no debemos olvidarlo jamás. Cuando la decepción y el desaliento nos agobien -y alguna vez de cierto nos agobiarán -, debemos recordar y nunca olvidar que si nuestros ojos fueran abiertos, veríamos, hasta donde llegara el alcance de nuestra vista, gente de a caballo y carros de fuego que vienen con velocidad vertiginosa a brindarnos su protección. Sí, las huestes celestiales siempre están a nuestro alrededor, en defensa de la simiente de Abraham.

Deseo terminar, citando la siguiente promesa de los cielos:

"De cierto, de cierto os digo, sois niños pequeños, y todavía no habéis entendido cuán grandes bendiciones el Padre tiene en sus propias manos y ha preparado para vosotros”;

Y no podéis llevar ahora todas las cosas; no obstante, tened buen ánimo, porque yo os guiaré."

"Iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra... y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros.”

"De vosotros son el reino y sus bendiciones, y las riquezas de la eternidad son vuestras." (D. y C. 78:1718; 84:88; 78:18.)

Oh sí, en el sitio "do Dios lo preparó, buscaremos lugar". Y por el camino, “cantemos, sí, en alta voz; dad glorias al Señor y Dios, y más que todas el refrán: ¡Oh, está todo bien!" (Himnos de Sión, 214.)

En el nombre de Jesucristo. Amén.

(Por Jeffrey R. Holland, Presidente de la Universidad de Brigham Young. Adaptado de un discurso pronunciado en la Universidad de Brigham Young. Discurso publicado en la revista Liahona en enero de 1982, págs. 7-13.)

17
