de la noche en su cama de agua, aberración del siglo veinte, la cual sé que como parte del castigo de los últimos días, reventará y sin misericordia nos arrastrará a todos a las calles de Provo (ésa es otra broma familiar).

Pienso que puedo preguntar a Matt si le gusta el seminario porque procuro hablarle de todas sus demás asignaturas. A menudo imaginamos juntos cómo será su misión porque él sabe cuánto significó mi misión para mí, y me pregunta del matrimonio en el templo porque sabe que estoy locamente enamorado de su madre. Anhela que su futura esposa sea como ella y que ambos tengan lo que nosotros tenemos.

Al hablar de esto, pienso que probablemente hay padres e hijos en esta reunión que estimen ajeno todo lo que he descrito. Sé que hay padres que darían prácticamente la vida misma por acercarse otra vez a algún hijo en conflicto. Sé que hay hijos en esta reunión que desean que sus papás estuvieran a su lado esta noche o cualquier otra. Me he preguntado cómo hablaros de este tema que me han asignado sin parecer petulante, por un lado, y sin ofender corazones ya doloridos, por el otro. En respuesta, simplemente digo para todos nosotros, jóvenes y adultos: No nos demos nunca por vencidos; ¡adelante con nuestros esfuerzos, conversaciones y oraciones! Nunca jamás nos demos por vencidos. Sobre todo, no nos alejemos unos de otros.

Quisiera contaros una experiencia breve pero dolorosa que tuve a causa de mis inadecuados esfuerzos como padre.

Mis hijos eran pequeños cuando yo cursaba estudios de posgraduado en una universidad de Nueva Inglaterra. Mi esposa era la presidenta de la Sociedad de Socorro en el barrio y yo servía en la presidencia de la estaca. Yo estudiaba jornada completa y enseñaba media jornada. Teníamos dos hijos pequeños en ese entonces, poco dinero y muchas exigencias: una vida común a muchos.

Una noche llegué a casa tras largas horas de clases, sintiendo el proverbial peso del mundo sobre mis hombros. Todo parecía ser demandante, desalentador y sombrío, y dudaba de si volvería a brillar el sol. Cuando entré en nuestro pequeño apartamento de estudiantes, reinaba allí un silencio nada habitual.

19

Jeffrey R. Holland

¿Qué pasa?", pregunté. "Matthew quiere decirte algo", me dijo mi esposa. "Matt, ¿qué quieres decirme?" Él jugaba calladamente con sus juguetes en un rincón del cuarto, como si no oyera. "Matt", dije en voz más alta, "¿tienes algo que decirme?"

Dejó de jugar, pero no levantó la vista de inmediato. Luego, volvió hacia mí sus enormes ojos castaños anegados de lágrimas y con el dolor que sólo un chico de cinco años conoce, me dijo: "No obedecí a mamá y le contesté mal". Dicho eso, rompió a llorar y todo su cuerpecito se estremeció de pesar. Un pequeño había confesado pesaroso una falta infantil, la experiencia le servía y una amorosa reconciliación pudo haberse puesto magníficamente en marcha.

Todo hubiera salido perfecto de no haber sido por mí. Si pueden imaginar acto tan necio, me enfurecí, y no con el chico, sino por ciento una cosas más; pero él no sabía eso, y a mí me hacía falta la disciplina para admitirlo. Él recibió la descarga de todo.

Le dije lo desilusionado que estaba y cuánto más esperaba de él. Y hablé y hablé como el padre pigmeo que era. Luego hice lo que nunca había hecho: le ordené que se fuera derecho a la cama y le dije que no le acompañaría a decir su oración ni le contaría ningún cuento. Ahogando los sollozos, se fue obedientemente junto a su cama, donde se arrodilló -solo- a orar. Luego empapó su almohadita con las lágrimas que su padre debió haberle enjugado.

Si el silencio que encontré al llegar a casa era pesado, hay que imaginar lo que fue después. Mi esposa (Pat) no dijo palabra. No tuvo que decir nada. ¡Mi malestar era atroz!

Después, al arrodillarnos junto a nuestra cama, mi súplica de bendiciones para mi familia resonó en mis oídos de un modo horrendo. Quise ponerme en pie al instante e ir a pedir perdón a Matt, pero el niño dormía ya plácidamente.

Mi tranquilidad no volvió tan pronto, pero por fin me dormí y comencé a soñar, cosa rara en mí. Soñé que Matt y yo preparábamos dos vehículos para una mudanza. Ni su madre ni su hermanita estaban presentes. Cuando terminamos, me volví a él y le dije: "Y bien, Matt, tú conduces un coche y yo el otro".

20
