El pequeño, muy obedientemente, trepó al asiento y trató de tomar el enorme volante. Yo me subí al otro coche y puse en marcha el motor. Al partir, eché una mirada a mi hijo para ver cómo le iba. Se esforzaba con todas sus fuerzas. Trataba de alcanzar los pedales, pero no podía. También movía perillas y pulsaba botones para poner el auto en marcha. Apenas se veía sobre el tablero de instrumentos, pero desde allí me miraba otra vez con sus bellos y enormes ojos castaños llenos de lágrimas. Mientras me alejaba, me gritó: "Papá, no me dejes. Yo no sé hacer esto; soy muy chiquito". Y yo me alejé.

Poco después, al conducir por el camino, en mi sueño, comprendí en un momento fugaz y espantoso lo que había hecho. Detuve bruscamente el auto, salí de él de un salto y comencé a correr al límite de mis fuerzas. Dejé abandonados el coche, las llaves, todo y... corrí. El pavimento caliente me quemaba los pies y las lágrimas me nublaban la vista mientras procuraba divisar al niño en la distancia. Seguí corriendo, orando, suplicando perdón y hallar al niño sano y salvo.

Al dar la vuelta a una curva, a punto de desplomarme al suelo agotado física y emocionalmente, vi que al auto que había dicho a Matt condujera a un costado del camino y que el niño estaba riendo y jugando cerca de allí con un hombre mayor. Matt, al verme, me dijo: “¡Hola, papá, nos estamos divirtiendo! Evidentemente ya me había perdonado y olvidado mi terrible trasgresión contra él.

Pero sentí temor de la mirada intensa del hombre, que seguía todos mis movimientos. Intenté decirle "Gracias", pero sus ojos denotaban intenso pesar y desilusión. Mascullé una torpe excusa y él me dijo sencillamente: "No debió haberle dejado solo para hacer algo tan difícil. No se le hubiera exigido a usted."

Con eso terminó el sueño y me senté en la cama como impulsado por un resorte. Mi almohada estaba ahora empapada, si con sudor o con lágrimas, no lo sé. Salté de la cama y corrí hasta (la camita) el catrecito de metal donde dormía mi hijo. Allí, de rodillas, llorando, le acuné en mis brazos y le hablé mientras seguía dormido. Le dije que todo papá comete errores, pero sin intención. Le dije que él no tenía la culpa de que su padre hubiera

21

Jeffrey R. Holland

pasado un mal día. Le dije que cuando los hijos tienen cinco o quince años, a veces los papás lo olvidan y piensan que tienen cincuenta. Le dije que quería que él fuese niño pequeño por largo, largo tiempo, porque dentro de poco crecería y se haría hombre y no estaría jugando en el suelo con sus juguetes cuando yo llegara a casa. Le dije que lo amaba a él y a su madre y a su hermanita más que a nada en el mundo y que no importaba qué problema tuviéramos en la vida lo encararíamos juntos. Le dije que nunca más me abstendría de darle mi afecto y mi perdón, y rogué que él nunca dejara de dármelos a mí. Le dije que me honraba el ser su padre y que procuraría con toda el alma ser digno de tan grande responsabilidad.

Y bien, no he demostrado ser el padre perfecto que prometí ser aquella noche, y mil noches antes y después. Pero aún anhelo serlo, y creo en el sabio consejo del presidente Joseph F. Smith, que cito a continuación:

"Hermanos... si conserváis a vuestros [hijos] cerca de vuestro corazón, al alcance de vuestros brazos; si les hacéis sentir que los amáis... y los conserváis cerca de vosotros, no se apartarán muy lejos de vosotros, ni cometerán ningún pecado muy grave. Pero cuando los echáis a la calle, los echáis de vuestro cariño... [es cuando los alejáis] de vosotros...

"Padres, si queréis que vuestros hijos sean instruidos en los principios del evangelio, si queréis que amen la verdad y la entiendan, si deseáis que os obedezcan y se unan a vosotros, ¡amadlos! ; mostradles que los amáis con toda palabra o acto [hacia] ellos." (Doctrina del evangelio, págs. 276, 310.)

Hermanos, todos sabemos que ésta no es tarea fácil, pero se clasifica entre las más imperiosas que jamás se han dado. Debemos seguir esforzándonos y dar amor, orar y escuchar. Para eso son los amigos. De esto os testifico, en el nombre de Jesucristo. Amén.

(Por Jeffrey R. Holland, Presidente de la Universidad Brigham Young. Discurso pronunciado en la Conferencia General Anual número 153 de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, el día 2 de abril del año 1983, en la Sesión del Sacerdocio, desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona de Julio de 1983, Págs. 56-59)
