ASOMBRO

ME DA

U no de nuestros himnos favoritos comienza con las palabras "Asombro me da". (Himnos Sión, 46.) Al pensar en la vida de Cristo nos quedamos realmente asombrados. Nos asombra su papel premortal como el gran Jehová, agente de su Padre, creador de la tierra, guardián de toda la familia humana. Nos asombra su venida a la tierra y las circunstancias que rodearon su advenimiento. Nos asombra el milagro de su concepción y la pobreza de su nacimiento.

Nos asombra ver que cuando tenía sólo doce años de edad, ya estaba en los negocios de su padre. Nos asombra el comienzo formal de su ministerio, su bautismo y sus dones espirituales.

Nos asombra que dondequiera que Él iba, las fuerzas del maligno le precedían y que lo conocían desde el principio. Nos asombra que Jesús echó fuera y venció estas fuerzas del mal al hacer que el cojo caminara, el ciego viera, el sordo oyera y el enfermo sanara. En verdad nos asombra todo movimiento y momento - tal como cada generación desde Adán hasta el fin del mundo ha de estarlo. Al meditar en el ministerio del Salvador, me pregunto: "¿Cómo lo hizo?"

Pero lo que más me asombra es cuando Jesús, en su intensa agonía al estar en la cruz, dijo: "Padre, perdónalos, porque no saben, lo que hacen". (Lucas 23:34.)

Si jamás ha habido un momento que verdaderamente me haya causado asombro, es éste. Cuando pienso en Él, soportando el peso de todos nuestros pecados y perdonando a aquellos que lo clavaron a la cruz, mi pregunta no es "¿Cómo lo hizo?", sino "¿Por qué lo hizo?" Al hacer un examen de mi vida en contraste con la

Jeffrey R. Holland

misericordioso vida de Él, me doy cuenta que no hago todo lo que debería para seguir el ejemplo del Maestro.

Para mí, esto es razón de asombro de primer orden. Me asombra lo suficiente su habilidad de sanar a los enfermos y de levantar a los muertos, pero yo mismo he tenido cierta experiencia en sanar en una forma limitada. Todos somos vasos menores, pero, hemos sido testigos de los repetidos milagros del Señor en nuestras propias vidas, en nuestros propios hogares y con nuestra propia porción del sacerdocio. Pero, ¿misericordia? ¿Perdón? ¿Expiación? ¿Reconciliación? Muy a menudo, eso es algo diferente.

¿Cómo pudo perdonar a los que le atormentaban en ese momento? Con todo ese dolor, con la sangre que le brotaba por cada poro, aún pensaba en los demás. Esta es aún otra evidencia asombrosa de que en verdad era perfecto y que espera que nosotros también lo seamos. En el Sermón del Monte, antes de declarar que la perfección debería ser nuestra meta, mencionó un último requisito. Dijo: "Amad a vuestros enemigos, bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen". (Mateo 5:44.)

De todas, esta es la cosa más difícil de hacer. Preferiría que se me pidiera resucitar a los muertos, o devolverle la vista a un ciego o aliviar una mano paralizada; preferiría hacer cualquier cosa que amar a mis enemigos y perdonar a aquellos que me lastiman a mí o a mis hijos o a los hijos de mis hijos, especialmente a aquellos que se ríen y gozan de la brutalidad de lastimar a otros.

La única persona perfecta y la más pura que ha vivido en esta tierra fue Jesucristo. El es la única persona en todo el mundo, desde Adán hasta este momento, que merecía adoración, respeto, admiración y amor, y sin embargo fue perseguido, abandonado y muerto. Pese a todo eso, no condenó a los que lo persiguieron.

Cuando nuestros primeros padres, Adán y Eva, habían sido expulsados del Jardín de Edén, el Señor "les mandó que adorasen al Señor su Dios y ofreciesen las primicias de sus rebaños como ofrendas al Señor". (Moisés 5:5.) El ángel le dijo a Adán: "Esto es una semejanza del sacrificio del Unigénito del Padre, el cual es lleno de gracia y de verdad". (Moisés 5:7.)

24
