Este sacrificio servía como un recordatorio constante de la humillación y el sufrimiento que el Hijo soportaría para rescatamos. Era un recordatorio constante de que no abriría su boca, que sería llevado como cordero al degolladero. (Véase Mosíah 14:7.) Era un recordatorio constante de la mansedumbre, misericordia y bondad - sí, el perdón - que habría de marcar la vida de todo cristiano. Por todas estas razones y más, esos corderos primogénitos, limpios y sin mancha, perfectos en todo aspecto, eran ofrecidos sobre esos altares de piedra, año tras año y generación tras generación, señalándonos hacia el gran Cordero de Dios, su Hijo Unigénito, su Primogénito, perfecto y sin mancha.

En nuestra dispensación, debemos participar de la Santa Cena -una ofrenda simbólica que refleja nuestro corazón quebrantado y nuestro espíritu contrito. (Véase D. y C. 59:8.) Al participar, prometemos "recordarle siempre, y guardar sus mandamientos... para que siempre [podamos] tener su espíritu [con nosotros]". (D. y C. 20:77.)

Los símbolos del sacrificio del Señor, ya sea en los días de Adán o en los nuestros, son para ayudamos a recordar que debemos vivir pacífica, obediente y misericordiosamente. Estas ordenanzas son para ayudamos a recordar que debemos demostrar el evangelio de Jesucristo en nuestra longanimidad y bondad humana los unos para con los otros, tal como Él nos lo demostró en esa cruz.

Pero a través de los siglos, pocos de nosotros hemos usado estas ordenanzas en la manera apropiada. Caín fue el primero en ofrecer un sacrificio inaceptable. Tal como el profeta José Smith observó: "Dios . . . preparó un sacrificio en el don de su propio Hijo que sería enviado en el debido tiempo para preparar el camino o abrir la puerta por la cual el hombre podría entrar en la presencia del Señor, de la cual había sido echado por su desobediencia... Por la fe en esta expiación o plan de redención, Abel ofreció a Dios un sacrificio aceptable de las primicias del rebaño. Caín ofreció del fruto de la tierra, y no fue aceptado porque . . . no podía ejercer una fe que se opusiera al plan celestial. La expiación a favor del hombre debe ser el derramamiento de la sangre del Unigénito, porque así lo disponía el plan de redención; y sin el derramamiento

25

Jeffrey R. Holland

de sangre no hay remisión; y en vista de que se instituyó el sacrificio como tipo o modelo mediante el cual el hombre habría de discernir el gran Sacrificio que Dios había preparado, era imposible ejercer la fe en un sacrificio contrario, porque la redención no se logró de esa manera, ni se instituyó el poder de la expiación según ese orden . . . Ciertamente, por verter la sangre de un animal nadie se beneficiaría, a menos que se hiciese para imitar, o como tipo o explicación de lo que se iba a ofrecer por medio del don de Dios mismo; y esto debería hacer mirando hacia lo porvenir, con fe en el poder de ese gran Sacrificio para la remisión de los pecados". (Enseñanzas del profeta José Smith, págs. 63 - 64. )

Asimismo, muchas personas en nuestros días, un poco al estilo de Caín, regresan a sus hogares después de participar de la Santa Cena para argüir con algún miembro de la familia, mentir, engañar o enojarse con un vecino.

Samuel, un Profeta en Israel, comentó cuán inútil es ofrecer un sacrificio sin honrar el significado del mismo. Cuando Saúl, rey de Israel, desafió las instrucciones del Señor al traer consigo, después de la guerra contra los amalecitas, "lo mejor de las ovejas y de las vacas, para sacrificarlas a Jehová [su] Dios", Samuel, con gran angustia, exclamó: "¿Se complace Jehová tanto en los holocaustos y víctimas, como en que se obedezca a las palabras de Jehová? Ciertamente el obedecer es mejor que los sacrificios, y el prestar atención que la grosura de los cameros". (1 Samuel 15:15, 22.)

Saúl ofreció sacrificio sin comprender el significado del mismo. Los Santos de los Últimos Días que fielmente asisten a la reunión sacramental, pero que no son más misericordiosos, pacientes o perdonadores como resultado de ello, vienen siendo iguales a Saúl. Actúan automáticamente, sin una comprensión de los propósitos por los cuales estas ordenanzas fueron establecidas. Estos propósitos tienen como fin ayudamos a ser obedientes y mansos en nuestra búsqueda por el perdón de nuestros pecados.

Hace muchos años, el élder Melvin J. Ballard enseñó que "nuestro Dios es un Dios celoso -celoso, no sea que alguna vez hagamos caso omiso, del mejor regalo que Él nos ha dado, que lo olvidemos y que lo consideremos de poca importancia: la vida de

26
