su Hijo Primogénito." (Melvin J. Ballard, Crusader for

Righteousness, Salt Lake City: Bookcraft, 1966, págs. 136- 137.)

Entonces, ¿cómo podemos aseguramos que nunca

"ignoraremos u olvidaremos" el más grandioso de todos sus dones?

Podemos hacerlo mostrando nuestro deseo por una remisión de nuestros pecados y nuestra eterna gratitud por la súplica más ferviente jamás hecha: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen". Lo hacemos al unimos a la obra de perdonar pecados.

“Sobrellevad los unos las cargas de los otros, y cumplid así la ley de Cristo', [nos exhortó Pablo] (Gálatas 6:2)... La ley de Cristo, que es nuestro deber cumplir, es llevar la cruz. La carga de mi hermano, que yo debo sobrellevar, no es sólo su situación [y circunstancia] externa... sino literalmente, su pecado. Y la única manera de sobrellevar ese pecado es perdonándolo . . . El perdón es el sufrimiento semejante al de Cristo, el cual todo cristiano tiene el deber de sobrellevar." (Dietrich Bonhoeffer, The Cost of Discipleship, 2a. edición, Nueva York: Macmillan, 1959, pág. 100.)

Seguramente la razón por la cual Cristo dijo: "Padre, perdónalos" fue porque, aun en esa terrible hora, Él sabía que este era el mensaje que a través de toda la eternidad tenía que dejar. Todo el plan de salvación se habría perdido si él hubiera olvidado que no fue a pesar de la injusticia, brutalidad, crueldad y desobediencia, sino precisamente por causa de ellas, Él había venido a extenderle perdón a la familia humana. Cualquiera puede ser afable y paciente y perdonar en un buen día, pero un cristiano debe ser afable y paciente y perdonar todos los días.

¿Hay alguien en vuestra vida que tal vez necesite perdón? ¿Hay alguien en vuestra casa, en vuestra familia, en vuestro vecindario que haya hecho algo injusto, cruel o indignó de un cristiano? Todos somos culpables de tales transgresiones, así que seguramente hay alguien que necesita vuestro perdón.

Y por favor no preguntéis si es justo que las víctimas tengan que sobrellevar la carga del perdón por el ofensor. No preguntéis si la "justicia" no demanda que sea lo contrario. No, cualquier cosa que hagáis, no pidáis justicia. Vosotros y yo sabemos que lo que

27

Jeffrey R. Holland

demandamos es misericordia, y eso es lo que debemos estar dispuestos a dar.

¿Vemos la trágica ironía de no darles a los demás lo que nosotros mismos tanto necesitamos? Tal vez el acto más sublime, sagrado y puro sería decir, ante la crueldad y la injusticia, que amáis aún más a vuestros enemigos, bendecís a los que os maldicen, hacéis bien a los que os aborrecen, y oráis por los que os ultrajan y os persiguen. ( Mateo 5:44.) Este es el exigente camino hacia la perfección.

Un prominente ministro escocés escribió:

"Ningún hombre que no está dispuesto a perdonar a su semejante puede esperar que Dios esté dispuesto a perdonarle a él . . . Si Dios dijera “Te perdono” a un hombre que odia a su hermano, y si (aunque sería imposible) esa voz de perdón llegara a ese hombre, ¿qué significaría para él? ¿Cómo lo interpretaría? ¿Significaría para él: “Puedes seguir odiando, a mí no me importa. Se te ha provocado y estás justificado en tu odio?”

"Sin duda Dios toma en cuenta lo que se ha hecho mal y la provocación que ha habido; pero cuanto mayor la provocación, mayor la excusa que se puede justificar por el odio existente, mayor la razón... para que el que odia deba [perdonar y] ser librado del infierno de su [ira]." (George MacDonald, An Anthology, editado por C. S. Lewis, Nueva York: Macmillan, 1947, págs. 6 - 7.)

Recuerdo que hace unos años vi una situación que tenía lugar en el aeropuerto de Salt Lake City. Ese día, bajé del avión y caminé hacia la terminal. Inmediatamente se hizo obvio que un misionero regresaba a su hogar por la apariencia de todos los amigos y parientes que llenaban el aeropuerto.

Traté de identificar a los miembros de la familia inmediata. Había un padre que no se veía particularmente cómodo; llevaba un traje que no le sentaba muy bien y un tanto anticuado. Parecía ser un hombre que trabajaba la tierra, ya que tenía la piel bronceada y manos grandes y agrietadas por el trabajo. Su camisa blanca estaba algo desgastada, y probablemente nunca la usaba más que los domingos.

Había una madre bastante delgada, que parecía haber trabajado muy arduamente durante su vida. Traía un pañuelo en

28
