Corintios 13:7). En ningún momento demostró con mas claridad esa devoción inquebrantable que durante aquellos momentos finales de su etapa mortal, circunstancia en la que es muy posible que haya deseado tener el apoyo de los demás.

Al prepararse la sagrada cena de aquella ultima semana de la Pascua, Jesús se encontraba bajo una gran tensión emocional. Sólo él sabia lo que le esperaba y, aun así, es posible que no haya comprendido el grado de dolor que debía padecer antes de que pudiera decir: "El Hijo del Hombre se ha sometido a todas ellas" (D. y C. 122:8).

Durante la cena y en medio de esos pensamientos, Jesús lentamente se levantó, se ciñó el manto como lo habría hecho un esclavo o un siervo, se puso de rodillas y comenzó a lavar los pies de los Apóstoles. Ese pequeño grupo de creyentes en este nuevo reino iba muy pronto a enfrentarse con una de las pruebas más difíciles, de modo que Él puso a un lado su creciente angustia para servir y fortalecer, una vez mas, a sus discípulos. No importaba que ninguno de ellos le hubiera lavado los pies. Con la mayor humildad, Él continuó enseñando y lavándoles los pies. Hasta el último momento, y aun después, les brindó su apoyo y les sirvió. Juan, quien estuvo allí y lo presenció todo, escribió: " . . . como había amado a los suyos que estaban en el mundo, los amó hasta el fin" (Juan 13:1).

Así fue, y así tenia que ser, durante toda la noche, a través del dolor y para siempre. Él siempre habría de ser la fortaleza de ellos, y ni siquiera la angustia de su propia alma le impidió ser el apoyo de los demás.

En un silencio bañado por la luna de aquella noche del lejano oriente, Él cargó sobre sus hombros todo intenso dolor, toda profunda pena, todo gran error y dolor humano que se hubiera tenido o cometido desde el comienzo de los tiempos. Pero en un momento como ese, cuando alguien pudo habérselo dicho Él en cambio nos dice: "No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27).

"... vosotros llorareis. . .", dijo, estaréis tristes, solos, atemorizados y hasta a veces sufriréis persecución: "pero. . .

39

Jeffrey R. Holland

vuestra tristeza se convertirá en gozo. . . confiad, yo he vencido al mundo" (Juan 16:20, 33; cursiva agregada).

¿Cómo pudo Él hablar así, de gozo y confianza, en una noche como aquella en que sabía todo el dolor que le esperaba? Pero esas son las bendiciones que Él siempre dio y esa es la forma en que siempre habló, aun hasta el momento final.

No sabemos hasta que grado sus discípulos llegaron a comprender los sucesos que estaban por acontecer, pero si sabemos que Cristo hizo frente a esos últimos momentos totalmente solo. Durante uno de esos comentarios sencillos y sinceros que Él hizo a sus hermanos, dijo: "Mi alma esta muy triste, hasta la muerte" (Mateo 26:38). Y entonces se alejó para hacer lo que sólo Él podía hacer. La Luz del Mundo se alejó de la compañía humana y fue al Getsemaní a luchar, solo, con el príncipe de las tinieblas. Y entró en él, se arrodilló, se postró sobre su rostro y, llorando con una angustia que ni vosotros ni yo jamás conoceremos, dijo: "Padre mío, pase de mí esta copa" (Mateo 26:39). Pero Él sabia que, para nuestro beneficio, no podía ser así y que por lo tanto debía beber la amarga copa hasta el final.

Sus discípulos, comprensiblemente, estaban cansados y muy pronto se durmieron. ¿Pero Jesús? ¿No tenía Él sueño? ¿No estaba acaso también fatigado? ¿Cuándo recibiría el descanso y el sueño que podrían brindarle las fuerzas que necesitaba para enfrentar esa terrible prueba? Simplemente no le preocupaba, y parecería que nunca le preocupó. Él perdurará siempre hasta el fin; Él triunfará; El no titubeará ni decaerá.

Aun en la cruz reinaría con la benevolencia y el aire de un Rey. De los que le desgarraron la carne y le derramaron la sangre dijo: "Padre, perdónales, porque no saben lo que hacen" (Lucas 23:34). Y al ladrón arrepentido, que estaba a su lado, tiernamente le prometió el paraíso. Y a su amada madre, a quien no pudo hacer un gesto de amor con sus manos, simplemente la miró y le dijo: "Mujer, he ahí tu hijo". Entonces le encomendó a Juan que la cuidara, diciéndole: "He ahí tu madre" (Juan 19:26-27). Hasta el último momento se preocupó por los demás, y en especial por ella.

Y por último, cuando debía pisar, Él solo, el lagar de redención, ¿podría Él perseverar hasta el momento más terrible de todos, el

40
