dolor mas profundo y angustiante el cual no fue causado por las espinas de la corona, ni los clavos de las manos y los pies, sino por el terror de sentirse total y absolutamente solo? "Eloi, Eloi, ¿lama sabactani?. ...Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Marcos 15:34). ¿Puede Él cargar con todos nuestros pecados y con nuestro temor y soledad? Así lo hizo, así lo hace y así lo hará.

No tenemos idea de cómo se puede tolerar un dolor de esa magnitud, pero no es de extrañarse que el sol haya escondido su faz avergonzado, ni que el velo del templo se haya rasgado, ni que la tierra misma se haya crispado ante el tormento de este hijo perfecto. Y por lo menos uno de los centuriones romanos, que lo presenció todo, sintió lo que todo aquello significaba, y no es de extrañarse que haya pronunciado la declaración eterna: "Verdaderamente este era el Hijo de Dios" (Mateo 27:54).

En la vida todos tenemos temores y fracasos. A veces las cosas no suceden como lo deseamos y, tanto en forma privada como en publica, nos sentimos aparentemente abandonados, sin fuerzas para seguir adelante. A veces la gente nos falla, o la situación económica y otras circunstancias marchan mal y la vida, con sus pesares y problemas, puede hacernos sentir muy solos.

Sin embargo, yo os testifico que cuando pasemos por esas dificultades, hay algo que nunca jamás nos fallara. Hay algo que pasara la prueba de todos los tiempos, de toda tribulación, de todo programa y de toda trasgresión; algo que nunca falla, y es el amor puro de Cristo.

Moroni clamó al Salvador del mundo de esta manera: ". . .recuerdo que tu has dicho que has amado al mundo, aun al grado de dar tu vida por el mundo. . . Ahora se", escribió, "que este amor que has tenido por los hijos de los hombres es la caridad" (Eter 12:33-34).

Después de haber visto desaparecer una dispensación y toda una civilización, Moroni, concluye, dirigiéndose a cualquiera que desee oírle en los últimos días: " . . . si no tenéis caridad, no sois nada" (Moroni 7:46). Sólo el amor puro de Cristo puede salvarnos. El amor de Cristo es sufrido y benigno; el amor de Cristo no se envanece ni se irrita fácilmente. Sólo Su amor le permite a Él, y a

41

Jeffrey R. Holland

nosotros, sufrir todas las cosas, creer todas las cosas y soportar todas las cosas. (Véase Moroni 7:45.)

"Oh amor refulgente, divino amor.

Grande es mi deuda de gratitud,

Que de su ofrenda parte soy

Y cabida me da en su corazón.

(“El Padre nos amo tanto”, Himno, Nº 112).)

Yo testifico que Cristo nos ama hasta el fin a todos los que estamos en el mundo; su amor puro nunca deja de ser; ni ahora, ni nunca.

De ese voto de apoyo divino para todos nosotros yo testifico en esta su Iglesia verdadera y viviente, en el nombre de Jesucristo. Amen.

(Por el Elder Jeffrey R. Holland del Primer Quórum de los Setenta. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 159 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sábado por la tarde, el 30 de septiembre de 1989. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en enero de 1990, págs. 25-27.)
