DEL SACERDOCIO

E s para mi un privilegio y una experiencia conmovedora encontrarme ante una congregación tan extraordinaria esta noche, en esta reunión del sacerdocio.

No tengo palabras para expresar la gratitud que siento por el sacerdocio que poseemos, especialmente en momentos históricos de la Iglesia como lo es esta conferencia general. En días como el de hoy, vemos desarrollarse ante nuestros ojos un episodio de la historia y, con el brazo levantado en escuadra durante la asamblea solemne, somos participantes activos de esa historia. Como dijo Oliver Cowdery en una ocasión refiriéndose al privilegio de participar en la Restauración: "...Estos fueron días inolvidables" (José Smith-Historia 1:71, nota al pie de la página).

En esta conferencia, echamos de menos al presidente Howard W. Hunter, pero sentimos gozo al saber que ahora se encuentra entre las almas grandes y nobles de la eternidad. Yo, junto con otros en esta conferencia, doy testimonio personal del divino llamamiento del presidente Gordon B. Hinckley a este santo oficio y cargo sagrado para el cual se le ha preparado tan bien y durante tanto tiempo; y al hablar de preparación, no consideramos solo las muchas experiencias que ha tenido en la Iglesia desde la niñez, sino también la doctrina de la que hablo Alma al referirse a hombres como el, diciendo que "fueron... llamados y preparados desde la fundación del mundo de acuerdo con la presciencia de Dios"; es un llamamiento que se basa en parte en la "fe y buenas obras" que demostró(S el presidente Hinckley antes de nacer (véase Alma 13: 1-3). Testifico también de los llamamientos que han recibido en estos días los presidentes Thomas S. Monson, James E. Faust y Boyd K. Packer; y quiero expresar el amor y el aprecio que siento por ellos. Doy la bienvenida al élder Henry B.

Jeffrey R. Holland

Eyring al Quórum de los Doce Apóstoles, y estaré sentado a su lado y seré su compañero en años venideros.

En este espíritu de un momento memorable de la historia de la Iglesia, quiero hablar directamente a los jóvenes que me escuchan esta noche, a los poseedores del Sacerdocio Aarónico. Quisiera dejar grabado en ellos un sentido de la historia, una comprensión de lo que ha significado en el pasado y de lo que puede llegar a significar ser miembro de la verdadera Iglesia de Dios y tener los oficios importantes de este sacerdocio que poseen ahora y que mas adelante poseerán.

Gran parte de lo que hacemos en la Iglesia esta dirigido a ustedes, los que el Libro de Mormón llama "la nueva generación" (Mosíah 26:1; Alma 5:49). Nosotros, los que hemos recorrido ya los senderos en los cuales ustedes se encuentran, tratamos de explicarles algo de lo que hemos aprendido; les damos voces de aliento y procuramos advertirles de las trampas y los peligros que nosotros hayamos enfrentado en ese camino. Siempre que es posible, nos esforzamos por caminar a su lado y por mantenerlos cerca de nosotros

Lo crean o no, nosotros también fuimos jóvenes, aunque eso les resulte muy difícil de imaginar. Igualmente increíble les resultara pensar que sus padres fueron jóvenes como ustedes, y también el obispo y el asesor del quórum. Pero, con el paso del tiempo, hemos aprendido muchas lecciones, aparte de corregir algunos conceptos equivocados de nuestra juventud como, por ejemplo, que la esposa de Noé no se llamaba Juana del Arca* y que el apellido de Poncio era Pilato, no Piloto, y no manejaba aviones. ¿Por qué creen que hacemos tanto esfuerzo por ayudarles, nos preocupamos tanto y queremos lo mejor para ustedes? Es que nosotros ya hemos pasado por su edad, pero ustedes no han pasado por la nuestra, y en el proceso hemos aprendido cosas que ustedes todavía no saben.

Cuando se es joven, no se han enfrentado todas las dificultades y las dudas que la vida presenta, pero se les presentaran, y, lamentablemente, las generaciones las enfrentaran a una edad cada vez mas temprana. El Evangelio de Jesucristo ofrece el único camino seguro. Por eso, los viejos, los hombres de experiencia

58
