que les dejan un legado histórico, continúan alzando su voz de advertencia para la juventud.

Esa voz de una generación a otra es una de las razones por las que tenemos reuniones del sacerdocio en la que los padres se sientan junto a sus hijos y los lideres junto a los jóvenes cuyos padres no estén con ellos. En una reunión del sacerdocio de estaca muy similar a esta, un jovencito de doce años llamado Gordon B. Hinckley, que había sido ordenado diácono, se quedó de pie en la parte de atrás del salón del viejo Barrio Diez de Salt Lake, sintiéndose un poco solo y un tanto fuera de lugar en su primera reunid)n del sacerdocio.

Sin embargo, después de oír a los hombres de esa estaca cantar el magnifico tributo de W.W. Phelps, "Loor al Profeta" (Himnos, # 15), ese jovencito, que llegaría un día el mismo a ser Profeta, recibió en su alma el testimonio de que José Smith era verdaderamente un Profeta, que había sido "ordenado por Cristo Jesús" y "conocido por miles'' de personas. Es cierto, parte de la preparación de la asamblea solemne que tuvo lugar esta mañana comenzó cuando un diácono de doce años escuchó a un grupo de hombres mayores, fieles y experimentados cantar los himnos de Sión en una reunión del sacerdocio.

Pocos serán los jovencitos de doce años que lleguen a ser el Presidente de la Iglesia, y no es necesario que lo sean para probar su fidelidad; pero no olvidemos que en todo lugar donde hay hoy un hombre, hubo una vez un muchacho, y todos ustedes, los jóvenes, tienen la oportunidad y la responsabilidad de ser tan fieles para obtener un testimonio y defender la verdad como lo han sido los hombres a los que hemos sostenido como Profetas, Videntes y Reveladores a través de las dispensaciones. Por cierto, esa es una de las cosas que la historia nos prueba: que aunque el futuro sea difícil, los jóvenes serán capaces de enfrentarlo.

El nombre de Rudger Clawson lamentablemente no les resultara conocido a muchos. Durante cuarenta y cinco años, el hermano Clawson fue miembro del Quórum de los Doce Apóstoles, y veintidós de esos años fue Presidente de ese Quórum. Pero mucho antes de asumir esas responsabilidades, tuvo la oportunidad de probar su fidelidad y de demostrar en su juventud

59

Jeffrey R. Holland

que estaba dispuesto a defender sus creencias aun a riesgo de perder la vida.

Cuando era un muchacho, lo habían llamado a cumplir una misión en los estados del Sur de los Estados Unidos. En esa época de la historia de los Estados Unidos, hace mas de cien años, todavía había populachos enardecidos y malhechores que amenazaban la vida de los miembros de la Iglesia. Un día. el élder Clawson y su compañero, el élder Joseph Standing, iban caminando hacia una conferencia misional cuando, ya casi al llegar, se les enfrentaron doce hombres a caballo que iban armados.

Los malhechores apuntaron con los rifles y los revólveres a los dos elderes y los golpearon repetidas veces, algunas haciéndolos caer, mientras los empujaban hacia un bosque cercano. El élder Joseph Standing, sabiendo lo que les esperaba, se jugó el todo por el todo y se apodero de una pistola que estaba a su alcance; inmediatamente, uno de los asaltantes le apunto con el arma y le disparó un tiro; otro, señalando al élder Clawson, le dijo: "Dispárale a ese también''. Al instante, todas las armas estaban apuntándole.

El joven misionero se preparó para correr la misma suerte de su compañero caído. El lo relato de esta manera: "Inmediatamente comprendí que no tenía escapatoria. Me había llegado la hora... me enfrentaba al momento de seguir a Joseph Standing". Serenamente, cruzo los brazos, miró a los ojos a sus asaltantes y pronunció solamente una palabra: "Disparen".

No sabemos si fue porque quedaron asombrados ante el valor del joven élder o por temor al darse cuenta de lo que le habían hecho a su compañero, lo cierto es que alguien grito en ese momento: "¡No disparen!" y, uno por uno. todos bajaron las armas. Aterrado todavía, pero movido por la lealtad hacia el compañero de misión, el élder Clawson continuó desafiando a los malhechores. Sin saber si lo matarían o no y muchas veces dando la espalda a sus asaltantes, el joven misionero llevo el cuerpo de su compañero asesinado a un lugar mas seguro donde realizo el acto final de bondad por el amigo caído, lavándole la sangre y preparando el cuerpo para el largo viaje en tren hacia el hogar de su última morada (The Making of a Mormon Apostle: The Story of

60
