Rudger Clawson, David S. Hoopes y Roy Hoopes, Nueva York: Madison Books, 1990, págs. 23-31).

Cuento esta historia con la esperanza de que no presten indebida atención a la muerte del joven misionero ni piensen que vivir el evangelio sólo traía pruebas y tragedias en aquellos primeros días, sino para que esta generación joven y mas nueva de la Iglesia, que quizás no sepa del legado que nos dejaron los hombres y las mujeres de aquella época, algunos también muy jóvenes, se den cuenta del patrimonio que una de las películas nuevas de la Iglesia titula con esa única palabra: "Legado".

Felizmente, en estos días, la mayoría de nosotros no tenemos que enfrentar esas amenazas físicas; no, en general, nuestro valor es mas sencillo, pasa mas inadvertido, pero es en todos los sentidos tan funda mental y necesario como entonces. Contaré un ejemplo de la historia de nuestra época, una anécdota que indica una fe y lealtad más semejantes a las que nosotros tendremos que demostrar. Al hacerlo, rindo honores a los fieles padres que son ejemplos de firmeza para sus hijos de menos experiencia y años.

Hace unos años, mucho después de haber regresado de la misión, Richard Yates, que es Obispo del Barrio Durham Tres, de la Estaca Durham, Carolina del Norte, se hallaba en la granja de la familia en Idaho, ayudando al padre a ordenar las vacas y hacer algunas otras tareas. El hermano Tom Yates, su padre, no había podido cumplir una misión en su juventud a causa de la situación económica de la familia. Pero esa desilusión había hecho más fuerte la determinación del hermano Yates de que sus hijos lograran lo que a el le había sido imposible-cumplir una misión-, fuera cual fuera el sacrificio que tuvieran que hacen.

En ese tiempo, era costumbre en las zonas rurales de Idaho regalar a los varones una ternera tan pronto como tuvieran edad para cuidarla; se hacia esto con la intención de que el chico criara al animal, sacara crías y se quedara con algunas, y vendiera otras para ganarse algo de dinero. Con perspicacia, los padres se daban cuenta de que esa era una manera de enseñar a sus hijos responsabilidad, al mismo tiempo que iban reuniendo los fondos para la misión.

El joven Richard había sacado provecho de ese regalo, su

61

Jeffrey R. Holland

primera ternera, y, con el tiempo, llegó a tener un pequeño rebaño de ocho animales; además, había invertido algo del dinero que había ganado con la venta de la leche para comprar unos cerdos, y tenía cerca de sesenta cuando le llegó el llamamiento. El plan de la familia era vender los lechones que nacerían y juntar esa entrada a la de la venta de leche para ayudar a pagar los costos de la misión.

Esa noche que estaban trabajando en el granero, mucho después de los veinticuatro meses maravillosos de labores misionales, el padre le contó algo de lo cual el joven no se había enterado durante todo el tiempo de la misión: El primer mes después de su partida, el veterinario, un amigo íntimo de la familia y un hombre muy trabajador que vivía en ese pequeño pueblo agrícola, había ido a vacunar a los cerdos contra una epidemia de cólera porcina, pero, cometiendo un lamentable error profesional, les había dado la vacuna del bacilo vivo sin darles al mismo tiempo el inmunosuero para que no enfermaran. El resultado fue que todos los cerdos enfermaron de cólera y, en el termino de pocas semanas, a los que no habían muerto hubo que matarlos.

Después de perder los cerdos, era obvio que la venta de la leche no alcanzaría para pagar la misión de su hijo, por lo que el padre decidió ir vendiendo los animales de la lechería familiar, uno por uno, para cubrir los gastos. Pero, el segundo mes de la misión, y a partir de entonces durante casi todos los veintitrés meses restantes, al prepararse para enviar dinero a su hijo, se les moría una vaca de su rebaño o una de las de Richard, disminuyendo así el ganado de una manera alarmante.

Aquello les pareció un increíble golpe de infortunio. Justamente al mismo tiempo se venció un préstamo que tenían en el banco local y, con todo lo que les había pasado y los problemas económicos que enfrentaban, el hermano Yates simplemente no contaba con el dinero para pagarlo. Daba la impresión de que perderían la granja. Después de mucho orar y meditar, pero todavía sin decirle palabra al joven misionero, el hermano Yates fue a hablar con el presidente del banco, un hombre que no era mormón y al que la comunidad veía como un tanto antipático y seco.

62
