Después que escuchó toda la historia de las muchas desgracias, el banquero se quedó mirando a aquel hombre que, en forma pacifica y humilde, se enfrentaba a las dificultades, la oposición y el temor con la misma fe con que lo habían hecho Rudger Clawson y Joseph Standing. Supongo que en una situación así, no podía decirle al banquero mucho más que "Dispare". Con calma, el presidente del banco se inclinó hacia adelante y le hizo una sola pregunta: "Tom, paga usted el diezmo?" Sin saber exactamente cómo recibiría su respuesta, el le contesto sin vacilar: "Si, señor, lo pago". El banquero entonces le dijo: "Continúe pagando el diezmo y manteniendo a su hijo en la misión. Yo me encargaré del préstamo. Se bien que me pagara apenas pueda".

No hubo documentos ni firmas; no se profirieron amenazas ni advertencias. Dos hombres buenos y honorables se levantaron y se estrecharon la mano. Habían llegado a un acuerdo y fueron fieles a el.

El obispo Yates dice que recuerda haber escuchado el relato esa noche con intensa emoción y haberle preguntado a su padre- que hacia ya mucho había saldado la deuda con el banco-si toda esa preocupación, todo ese temor y ese sacrificio por vivir el evangelio habían valido la pena. "Si, hijo", le contesto, "y mucho mas que eso si el Señor me lo pidiera". Y continuo trabajando.

Físicamente, Tom Yates era un hombre mas bien pequeño, de baja estatura y delgado; tenía el cuerpo un tanto deformado por haber contraído polio cuando era niño, habiendo estado a punto de morir de dicha enfermedad. Pero su hijo dice que él jamás considero la estatura física de su padre; para el, era un gigante espiritual que se elevaba siempre por encima de las circunstancias, dejando a sus hijos un legado de devoción y valor tan extenso como la eternidad.

A esos padres de nuestras familias, a esos padres de nuestra fe, a todos aquellos que llevan una vida de integridad, sea cual sea el costo, a las generaciones de esta y de todas las dispensaciones que han enfrentado resueltamente el temor, las pruebas y la ruina, e incluso la muerte, les expreso mi gratitud, desde lo mas profundo de mi corazón.

63

Jeffrey R. Holland

Los felicito, jóvenes del Sacerdocio Aarónico, por su determinación de vivir el Evangelio de Jesucristo. Acepto, junto con ustedes, la responsabilidad que recae sobre cada uno de nosotros, los poseedores del sacerdocio. Ruego que todos nos mantengamos fieles y recordemos que al hacer la obra del Señor, a menudo se nos requiere poner la otra mejilla; y yo me comprometo con determinación a ser verídico y fiel al Señor Jesucristo, cuya Iglesia esta es, y a honrar el legado de lealtad que nos dejaron los que ya se han ido. En el sagrado nombre de Jesucristo. Amen.

(Por el Elder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 165 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sacerdocio, el 01 de abril de 1995. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en julio de 1995, págs. 43-46.)

64
