primer año universitario en la Universidad Brigham Young. Éramos muy pobres, aunque no tanto como José y María. Mi esposa también asistía a la universidad y ambos trabajábamos, además de ser los encargados de un edificio de apartamientos cerca de la universidad, con el fin de solventar los gastos del alquiler. Teníamos un pequeño Volkswagen cuya batería estaba casi agotada, pero no teníamos dinero para comprar una nueva (ni un nuevo coche ni una nueva batería).

No obstante, cuando me di cuenta de que nuestra noche especial estaba por llegar, creo que hubiera hecho cualquier cosa honorable en este mundo y hubiera hipotecado cualquier futuro para asegurarme que mi esposa tuviera sábanas limpias, instrumentos esterilizados, enfermeras hábiles y doctores competentes que trajeran al mundo a nuestro primer hijo. Si tanto ella como mi hijo hubieran necesitado atención especial en la clínica privada más cara, creo que hubiese vendido hasta mi propia vida con tal de conseguirla.

Comparo esa forma de sentir (que he experimentado con el nacimiento de cada uno de nuestros hijos) con lo que José debió de haber sentido al caminar por las calles de una ciudad desconocida, sin amigos ni familiares cerca, sin nadie que estuviera dispuesto a tenderle una mano. En esas últimas y más dolorosas horas de su "confinamiento", María cabalgó o caminó {aproximadamente ciento sesenta kilómetros, desde Nazaret en Galilea hasta Belén en Judea. Con toda seguridad, José debió de haber llorado ante la valentía silenciosa de ella. Y solos, sin que nadie se percatara de su situación, rechazados por los seres humanos, tuvieron que ir a un establo, al lado de los animales, para dar a luz al Hijo de Dios.

Me pregunto cómo se ha de haber sentido José al limpiar el estiércol y la basura del lugar; me pregunto si se le llenaron los ojos de lágrimas al tratar apresuradamente de encontrar la paja más limpia y retirar a los animales hacia un lado. Me pregunto si él pensaría: "¿'Habrá circunstancias más insalubres, más propensas a las enfermedades y más despreciables en las que pueda nacer un niño? ¿'Es éste un lugar digno de una reina? ('Se debe esperar

67

Jeffrey R. Holland

que la madre del Hijo de Dios entre en el "valle de sombra de muerte" (Salmos 23:4) en un lugar tan pestilente y extraño como ése? Está mal desear que ella tenga un poco de comodidad? ¿'Es correcto que Él nazca aquí?" Pero estoy seguro de que José no murmuró ni María se quejó. Ellos tenían un gran conocimiento e hicieron lo mejor que pudieron bajo las circunstancias.

Esos padres tal vez supieran aun entonces que tanto en el principio de Su vida terrenal, al igual que hasta el final de la misma, ese pequeño niño que les había nacido tendría que descender hasta lo más profundo del sufrimiento y la desilusión humanas. Él lo haría con el fin de ayudar a aquellos que sintieran que también habían nacido sin ninguna oportunidad en la vida.

He pensado también en María, la mujer más favorecida de todas en la historia del mundo, a quien, siendo todavía una jovencita, se le apareció un ángel que pronunció las palabras que cambiarían no solamente su propia vida sino la de toda la humanidad: "¡Salve, muy favorecida El Señor es contigo; bendita tú entre las mujeres" (Lucas 1:28). La naturaleza de su espíritu y la profundidad de su preparación se pusieron de manifiesto en su respuesta, la cual demuestra madurez e inocencia a la vez: "He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra" (Lucas 1:38).

Es aquí donde vacilo, donde trato de comprender lo que siente la madre que sabe que ha concebido un alma viviente, que siente que la vida comienza a crecer dentro de su vientre, mientras espera el momento del alumbramiento. En esos momentos, los padres se hacen a un lado y observan, pero las madres nunca se olvidan de lo que les ha pasado. Nuevamente, pienso en las palabras que con tanto cuidado escribió Lucas acerca de la sagrada noche en Belén:

"Y aconteció que... se cumplieron los días de su alumbramiento.

"Y dio a luz a su hijo primogénito, y [ella] lo envolvió en pañales, y

[ella] lo acostó en un pesebre" (Lucas 2:6-7; cursiva agregada).

Esos sencillos pronombres resuenan en nuestros oídos, para hacernos saber que, solamente después del niño mismo, María es la figura principal, la majestuosa reina, la madre de madres, que ocupa el lugar más importante en éste, el más grandioso momento de toda la historia del mundo. Y esos mismos pronombres hacen

68
