resonar en nuestros oídos que, salvo por su amado esposo, ella se encontraba muy sola.

Me he preguntado si esta joven, en cierta forma una niña ella misma, al traer al mundo a su primer bebé, no hubiera deseado que su madre, una tía o una hermana hubieran estado a su lado durante el parto. No hay lugar a dudas de que el nacimiento de un hijo como éste merecía la atención y el auxilio de todas las parteras de judea. Nuestro deseo habría sido que alguien le hubiera sostenido la mano, le hubiera refrescado la frente y, cuando ese momento tan difícil hubiera pasado, que la hubieran hecho descansar entre sábanas limpias y frescas.

Pero no había de ser así. Sólo con la ayuda inexperta de José, ella sola trajo al mundo a su primer hijo, lo envolvió en pañales que prudentemente había llevado consigo en el viaje y quizás lo acostó en una almohada de heno.

Entonces, de ambos lados del velo, una multitud de huestes celestiales irrumpió: "¡Gloria a Dios en las alturas, y en la tierra paz, buena voluntad para con los hombres!" (Lucas 2:14). Pero, con excepción de esos testigos celestiales, los tres se encontraban solos: José, María y el pequeño niño llamado Jesús.

En este punto crítico de la historia de la raza humana, un punto iluminado por una nueva estrella que había aparecido en los cielos especialmente para ese propósito, es muy probable que ningún otro mortal haya presenciado este suceso; nadie, sólo un pobre y joven carpintero, una hermosa madre virgen y unos silenciosos animales de campo que carecían del poder para expresar el carácter sagrado de lo que habían presenciado.

Pronto llegarían los pastores y, más adelante, los reyes magos desde el Oriente. Pero al principio y para siempre sólo hubo esa pequeña familia, sin juguetes, árboles u oropeles. Con un niño pequeño... así es como comenzó la Navidad.

Es por ese niño que debemos exclamar al unísono: "Escuchad el son triunfal de la hueste celestial... nació Cristo en Belén... De tu trono has bajado y la muerte conquistado para dar al ser mortal nacimiento celestial" (Himnos, No. 130).

Quizás al recordar las circunstancias de ese don, de Su propio nacimiento y de Su niñez, tal vez al recordar la pureza, la fe y la

69

Jeffrey R. Holland

sincera humildad que se requerirán de toda alma celestial, Jesús habrá dicho muchas veces al mirar a los ojos de los niños que le amaban (ojos que siempre pudieron ver qué y quién era Él en realidad). "...si no os volvéis y os hacéis como niños, no entraréis en el reino de los cielos" (Mateo 18:3).

La Navidad es, por lo tanto, para los niños "de todos las edades". Supongo que ésa es la razón por la que ni¡, villancico navideño favorito es una canción para los niños que canto con más emoción que ninguna otra:

Jesús en pesebre, sin cuna, nació;

Su tierna cabeza en heno durmió...

Te amamos, oh Cristo, y mírame, sí,

aquí en mi cuna, pensando en ti...

Te pido, Jesús, que me guardes a mí,

Amándome siempre, como te amo a ti.

A todos los niños da tu bendición,

y haznos más dignos de tu gran mansión.

(Himnos, No. 125.)

(Por el Elder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso publicado en la revista Liahona en diciembre de 1995 pags. 13-17.)

70

"HACED ESTO EN

MEMORIA DE MI"

L as horas que estaban por transcurrir cambiarían el significado de la historia de la humanidad; serían el momento mas grandioso de la eternidad, el milagro mas extraordinario de todos; serían la contribución suprema a un plan concebido desde antes de la fundación del mundo para la felicidad de todo hombre, mujer y niño que viviera en el. La hora del sacrificio expiatorio había llegado. El propio Hijo de Dios, Su Unigénito en la carne, pronto se convertiría en el Salvador del mundo.

El lugar era Jerusalén durante la época de la Pascua, una celebración llena de simbolismo por lo que habría de suceder. Mucho tiempo atrás, se había "pas[ado] por encima" de las casas de los afligidos y esclavizados israelitas, se les había perdonado la vida y finalmente liberado por medio de la sangre de un cordero, untada sobre el dintel y los postes de las casas egipcias (véase Éxodo 12:21-24). Eso, a su vez, había sido sólo una reiteración simbólica de lo que se les había enseñado a Adán y a todos los profetas que le sucedieron desde el comienzo del mundo: que los corderos puros y sin mancha de las primicias de los rebaños israelitas eran una semejanza, señal y representación del grandioso y supremo sacrificio del Cristo que habría de venir (véase Moisés 5:5-8)

En aquel día, después de todos esos años y de todas esas profecías y ofrendas simbólicas, el símbolo estaba por convertirse en realidad. La noche en la que el ministerio de Jesús estaba por llegar a su fin, la declaración que había hecho Juan el Bautista al comienzo de ese ministerio cobro mayor significado que nunca: "...He aquí el Cordero de Dios" (Juan 1:29).

Al estar por terminarse aquella ultima cena preparada en forma

71

Jeffrey R. Holland

especial, Jesús tomo el pan, lo bendijo, lo partió y se lo dio a Sus Apóstoles, diciendo: "Tomad, comed" (Mateo 26:26). "Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado; haced esto en memoria de mi" (Lucas 22:19). De igual manera, tomo la copa de vino, que tradicionalmente se diluía con agua, y, habiendo dado gracias, la paso para que bebieran de ella los que se encontraban presentes, diciendo: "Esta copa es el nuevo pacto en mi sangre", "que... es derramada para remisión de los pecados". "Haced esto en memoria de mí". "Así, pues, todas las veces que comiereis este pan, y beberéis esta copa, la muerte del Señor anunciáis hasta que el venga" (Lucas 22:20; Mateo 26:28; Lucas 22: 19; 1 Corintios 11:26).

Desde aquel acontecimiento que tuvo lugar en el aposento alto, en la víspera de Getsemaní y del Gólgota, los hijos de la promesa han estado bajo convenio de recordar el sacrificio de Cristo en esta forma nueva, más perfecta, mas santa y personal.

Con el trozo de pan, siempre partido, bendecido y ofrecido primero, recordamos Su cuerpo herido y Su corazón quebrantado, Su sufrimiento físico sobre la cruz cuando clamo: "Tengo sed" y finalmente: "Dios mío, Dios mío, ¿por qué me has desamparado?" (Juan 19:28; Mateo 27:46).

El sufrimiento físico del Salvador garantiza que, por medio de Su misericordia y gracia (véase 2 Nefi 2:8), todo miembro de la familia humana quedara libre de los lazos de la muerte y será resucitado triunfalmente de la tumba. Claro esta que el momento de la resurrección y el grado de exaltación que obtengamos se basan en nuestra fidelidad.

Con un vasito de agua recordamos el derramamiento de la sangre de Cristo y la profundidad de Su sufrimiento espiritual, la angustia que comenzó en el huerto de Getsemaní, en donde dijo: "Mi alma esta muy triste, hasta la muerte" (Mateo 26:38).

"Y estando en agonía, oraba mas intensamente; y era su sudor como grandes gotas de sangre que caían hasta la tierra" (Lucas 22:44).

El sufrimiento espiritual del Salvador y el derramamiento de Su sangre inocente, que El ofreció en forma tan amorosa y voluntaria, pagues la deuda de lo que las Escrituras llaman la "trasgresión

72

Haced esto en memoria de mí

original" de Adán (Moisés 6:54). Además, Cristo sufrió por los pecados, los sufrimientos y los dolores de todo el resto de la humanidad, proporcionando también la remisión de todos nuestros pecados, a condición de que obedezcamos los principios y las ordenanzas del evangelio que El enseñó (véase 2 Nefi 9:21-23). Como el apóstol Pablo escribió, fuimos "comprados por precio" (1 Corintios 6:20). ¡Que precio tan caro y cuan misericordiosa compra!

Es por esa razón que toda ordenanza del evangelio se concentra, de una forma u otra, en la expiación del Señor Jesucristo; y no hay duda de que esa es la razón por la que recibimos esa ordenanza particular, con todos sus simbolismos, mas regularmente y con mas frecuencia que ninguna otra en la vida. Se presenta en lo que se conoce como "la más sagrada, la mas santa de todas las reuniones de la Iglesia" (Joseph Fielding Smith, Doctrina de Salvación, comp. por Bruce R. McConkie, 3 tomos, Salt Lake City: Bookcraft, 1954-1956, 2:320).

Quizás no siempre le demos esa clase de significado a la reunión sacramental de todas las semanas. ¿Cuan "sagrada" y "santa" es? ¿La consideramos como nuestra Pascua, la forma de recordar nuestra protección, salvación y redención?

Por ser tan trascendental, esta ordenanza, que conmemora nuestra liberación del ángel de las tinieblas, debe tomarse con mas seriedad de la que por lo general se le da. Debe ser un momento importante, reverente, de reflexión; que promueva sentimientos e impresiones espirituales. Por tanto, no debe realizarse deprisa; no es algo que se tenga que hacer "a la carrera" para de ese modo empezar con el verdadero propósito de la reunión sacramental, sino que esta ordenanza es el verdadero propósito de la reunión; y todo lo que se diga, se cante y se ore en esos servicios debe estar en armonía con la grandiosidad de tan sagrada ordenanza.

La administración y el reparto de la Santa Cena van precedidos de un himno, que todos debemos cantar, sea cual sea el talento que tengamos para hacerlo. De todos modos, los himnos sacramentales son como oraciones, ¡y todos podemos

expresarnos en una oración!

73

Jeffrey R. Holland

Jamás podremos comprender

las penas que sufrió,

mas para darnos salvación

El en la cruz murió.

(Himnos, No. 119).

Un elemento importante de nuestra adoración es el unirnos en esas líricas y conmovedoras expresiones de gratitud.

En esa perspectiva sagrada, les pedimos a ustedes, jóvenes del Sacerdocio Aarónico, que preparen, bendigan y repartan los emblemas del sacrificio del Salvador de una manera digna y reverente. ¡Que privilegio extraordinario y confianza tan sagrada se les ha otorgado a tan temprana edad! No puedo pensar en mayor elogio que el cielo les pudiera conceder. En verdad les amamos; traten de vivir lo mejor posible y de vestirse con lo mejor que tengan cuando participen en el sacramento de la Santa Cena del Señor.

Permítanme sugerir que, siempre que sea posible, tanto los diáconos, como los maestros y presbíteros que administran la Santa Cena lleven camisa blanca. Para las sagradas ordenanzas de la Iglesia, con frecuencia utilizamos ropa ceremonial; por tanto, una camisa blanca se podría considerar un tierno recordatorio de la ropa blanca que utilizaron en la pila bautismal y un precedente de la camisa blanca que pronto se pondrán en el templo y en la misión.

No deseamos que esta simple sugerencia tenga un tono farisaico ni formalista; no queremos diáconos ni presbíteros uniformados que se preocupen excesivamente por ninguna otra cosa excepto su propia pureza. Sin embargo, la forma en que la gente joven se vista puede enseñarnos un principio santo a todos y ciertamente dar a los demás una impresión de santidad. Como el presidente David O. McKay dijo una vez: "Una camisa blanca contribuye al carácter sagrado de la Santa Cena" (véase "Conference Report", octubre de 1956, pág. 89).

En el lenguaje sencillo y hermoso de las oraciones sacramentales que esos jóvenes presbíteros ofrecen, la palabra principal que escuchamos parecería ser: recordarle. En la primera

74

Haced esto en memoria de mí

y un poco mas larga oración que se ofrece para bendecir el pan, se menciona nuestra disposición de tomar sobre nosotros el nombre del Hijo de Dios y de guardar los mandamientos que El nos ha dado.

Ninguna de esas frases se menciona en la bendición del agua, aun cuando se da por sentado y se espera que las cumplamos. Lo que se recalca en ambas oraciones es que todo se hace en memoria de Cristo.

Cuando tomamos la Santa Cena, testificamos que siempre le recordaremos para que siempre podamos tener Su Espíritu con nosotros (véase D. y C. 20:77, 79).

Si recordar es lo mas importante que debemos hacer, len que debemos pensar cuando se nos ofrecen esos sencillos y preciosos emblemas?

Podríamos recordar la vida preterrenal del Salvador y todo lo que sabemos que hizo como el gran Jehová, el Creador de los cielos y de la tierra y de todas las cosas que hay en ella; podríamos recordar que aun en el gran concilio de los cielos El nos amaba y fue maravillosamente fuerte, que aun allí triunfamos mediante el poder de Cristo y nuestra fe en la sangre del Cordero (véase Apocalipsis 12:10-11) .

Podríamos recordar la sencilla grandeza de su nacimiento terrenal a una joven mujer, que posiblemente tuviera la edad de las jovencitas de nuestra organización de las Mujeres Jóvenes, que habló por cada una de las mujeres fieles de todas las dispensaciones de los tiempos, cuando dijo: "He aquí la sierva del Señor; hágase conmigo conforme a tu palabra" (Lucas 1:38).

Podríamos recordar Su magnifico pero virtualmente

desconocido padre "adoptivo", un humilde carpintero que nos enseñó, entre otras cosas, que han sido personas tranquilas, sencillas y sin pretensiones, las que han sacado adelante esta magnifica obra desde el comienzo y continúan haciéndolo en la actualidad. Si prestan servicio en forma casi anónima, recuerden que de esa forma también lo hizo uno de los mejores hombres que ha vivido sobre la faz de la tierra.

Podríamos recordar los milagros y las enseñanzas de Cristo, la forma en que Él sanó y prestó ayuda a Sus semejantes; podríamos

75

Jeffrey R. Holland

recordar que devolvió la vista al ciego, el oído al sordo y el movimiento al lisiado, al mutilado y al atrofiado. Entonces, en esos días en que sintamos que nuestro progreso se ha detenido o nuestra alegría y la visión del futuro se ha empañado, podremos seguir adelante con firmeza en Cristo, con una fe inquebrantable en El y un fulgor perfecto de esperanza (véase 2 Nefi 31:19-20).

Podríamos recordar que aun a pesar de la misión solemne que se le había encomendado, el Salvador encontraba deleite en la vida, disfrutaba de la gente y les dijo a Sus discípulos que tuvieran animo. El dijo que debíamos sentirnos tan llenos de regocijo con el evangelio como alguien que haya encontrado una verdadera perla de gran precio a las puertas de su casa. Podríamos recordar que Jesus encontró gozo y felicidad especiales en los niños, y recalcó que todos deberíamos ser como ellos: inocentes y puros, prestos para reír, amar y perdonar, y lentos para recordar cualquier ofensa.

Podríamos recordar que Cristo llamo amigos a Sus discípulos y que los amigos son los que nos dan su apoyo en los momentos de soledad o a las puertas de la desesperación; podríamos recordar a un amigo con el cual necesitemos ponernos en contacto o, mejor aun, a alguien a quien debamos ofrecer nuestra amistad. Al hacerlo, podríamos recordar que Dios muchas veces nos proporciona Sus bendiciones por medio del servicio oportuno y caritativo de otra persona. Para alguien que se encuentre cerca de nosotros, es posible que seamos el medio por el cual el cielo da contestación a una apremiante oración.

Podríamos, y deberíamos, recordar las cosas maravillosas que hemos recibido en nuestra vida y que "todas las cosas que son buenas vienen de Cristo" (Moroni 7:24). Los que recibimos abundantes bendiciones podríamos recordar el valor de aquellos que nos rodean y que enfrentan mas dificultades que nosotros pero que permanecen animados, que hacen todo lo que esta a su alcance y confían en que la Estrella Resplandeciente de la Mañana aparecerá nuevamente para ellos, como por cierto lo hará (véase Apocalipsis 22:16).

Habrá ocasiones en que tendremos razón para recordar el trato cruel que se le dio, el rechazo que sufrió y la injusticia-la terrible injusticia - que padeció. Cuando nosotros enfrentemos algo

76

Haced esto en memoria de mí

semejante en la vida, podremos recordar que Cristo también estuvo atribulado por doquier, mas no angustiado; confuso, mas no desesperado; perseguido, mas no desamparado; derribado, pero no destruido (véase 2 Corintios 4:8-9).

Cuando nos lleguen esas épocas difíciles, podemos recordar que Jesús tuvo que descender debajo de todo antes de ascender a lo alto, y que sufrió dolores, aflicciones y tentaciones de todas clases para estar lleno de misericordia y saber cómo socorrer a Su pueblo en sus enfermedades (véase D. y C. 88:6; Alma 7:1 1-12) .

El esta allí para sostener y fortalecer a los que vacilen o tropiecen. Al final, esta allí para salvarnos, y por todo ello Él dio su vida. Por mas obscuros que parezcan nuestros días, para el Salvador del mundo han sido aun mucho mas tenebrosos.

De hecho, en Su cuerpo resucitado y en toda otra forma perfecta, el Señor de esta mesa sacramental ha optado por mantener las heridas en las manos, los pies y el costado para beneficio de Sus discípulos, como señales, por así decirlo, de que aun los que son perfectos y puros pasan por trances dolorosos; señales que el dolor en este mundo no es una evidencia de que Dios no nos ama. Es el Cristo herido el que es el capitán de nuestra alma, el que todavía lleva consigo las cicatrices de Su sacrificio, las lesiones del amor, la humildad y el perdón.

Son esas heridas las que El invita a ver y palpar, a viejos y jóvenes, antes y ahora (véase 3 Nefi 11:15; 18:25). Entonces recordamos con Isaías que fue por cada uno de nosotros que nuestro Maestro fue "despreciado y desechado... varón de dolores, experimentado en quebranto" (Isaías 53:3). En todo eso podríamos pensar cuando un joven presbítero arrodillado nos invita a recordar a Cristo siempre.

Esta ordenanza no se realiza mas con una cena, pero continua siendo un banquete. Por medio de ella podemos adquirir la fortaleza que precisaremos para hacer frente a lo que se nos presente en la vida, y al hacerlo, demostraremos mas compasión hacia los demás a lo largo del camino.

En esa noche de profunda angustia y sufrimiento, Cristo les pidió a Sus discípulos una sola cosa: que le apoyaran y se mantuvieran junto a Él en esa hora de pesar y dolor. "¿Así que no

77

Jeffrey R. Holland

habéis podido velar conmigo una hora?", preguntó entristecido (Mateo 26:40). Yo creo que esa misma pregunta nos la hace a todos nosotros cada domingo en que se parten, bendicen y reparten los emblemas de Su vida.

Jesús, en la corte celestial,

mostró Su gran amor

al ofrecerse a venir

y ser el Salvador.

(Himnos, No. 116).

"Cuan asombroso es lo que dio por mí" (Himnos, No. 118). Testifico de Él, quien es el Autor de todo, y lo hago en el nombre de Jesucristo. Amen.

(Por el Elder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 165 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del domingo por la mañana, el 01 de octubre de 1995. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en enero de 1996, págs. 76-79.)

78

¿FALSO O VERDADERO?

Mucho es lo que se ha dicho en cuanto al origen divino del Libro de Mormón, aunque siempre ha sido así desde que salió por primera vez de la vieja imprenta de E. B. Grandin, que se hallaba en el centro de Palmyra, estado de Nueva York, el 26 de marzo de 1830.

Quisiera hacer referencia a un potente comentario del presidente Ezra Taft Benson:

“El Libro de Mormón es la clave de [nuestro] testimonio. Al igual que el arco se derrumba si se le quita la piedra angular, así también toda la Iglesia se sostiene, o cae, sobre la base de la veracidad del Libro de Mormón. Los enemigos de la Iglesia entienden esto claramente, y ésa es la razón por la que luchan tan arduamente por tratar de desacreditar el Libro de Mormón, porque si pueden lograrlo, también desacreditarían al profeta José Smith. Lo mismo sucedería con nuestra afirmación de que poseemos las llaves del sacerdocio, y la revelación y la restauración de la Iglesia. Pero de igual manera, si el Libro de Mormón es verdadero -y millones ya han testificado que han recibido la confirmación del Espíritu de que es en realidad verdadero- no queda más que aceptar las afirmaciones de la Restauración y todo lo que se rela-ciona con ésta.

“Sí, el Libro de Mormón es la clave de nuestra religión: la clave de nuestro testimonio, la clave de nuestra doctrina, y la clave en el testimonio de nuestro Señor y Salvador" ("El Libro de Mormón: la clave de nuestra religión", Liahona, enero de 1987, pág. 4).

El escuchar a una persona tan extraordinaria decir algo tan tremendamente audaz, tan abrumador en sus ¡aplicaciones, afirmando que todo en la Iglesia -todo-, por deducción, también el relato del profeta José Smith de cómo salió el libro a luz, depende

79

Jeffrey R. Holland

de la veracidad del Libro de Mormón, puede resultar asombroso. Me parece una situación de la que sólo se puede sacar una conclusión: o el Libro de Mormón es lo que el profeta José dijo que es, o esta Iglesia y su fundador son falsos y fraudulentos, un engaño desde el principio.

No todo en la vida es tan obviamente claro, pero parece que la autenticidad del Libro de Mormón y el papel primordial que juega en nuestra creencia es exactamente eso: 0 José Smith era el Profeta que afirmaba ser, que después de ver al Padre y al Hijo vio más tarde al ángel Moroni, que oyó en repetidas ocasiones los consejos que provenían de sus labios, y que recibió después de sus manos un juego de antiguas planchas de oro que más tarde tradujo de acuerdo con el don y el poder de Dios; o no lo era. Y si no lo fue, según el comentario del presidente Benson, no tiene derecho a adjudicarse siquiera la reputación de héroe popular de Nueva Inglaterra (Estados Unidos), ni de bien intencionado jovencito ni-de autor de una novela extraordinaria. No, y no tiene derecho a que se le considere un gran maestro ni un profeta americano ni el creador de sobresaliente literatura. Si mintió en cuanto a la aparición del Libro de Mormón, por cierto no es tampoco ninguna de esas cosas.

Lo que pienso en cuanto a ese asunto es lo mismo que lo que C. S. Lewis dijo en una ocasión acerca de la divinidad de Cristo:

"Lo que aquí trato de hacer es evitar que alguien exprese la necedad que las personas dicen muchas veces en cuanto a Él: ...'Estoy dispuesto a aceptar a Jesús como un gran maestro de principios morales, pero no acepto Su aseveración de que es Dios'. Eso es algo que no debemos decir. El hombre común y corriente que dijera la clase de cosas que Jesús dijo no sería un gran maestro de principios morales: o sería un lunático -igual que el que se cree pájaro y piensa que puede volar- o un demonio del infierno. Es necesario decidir: o aquel hombre era, y es, el Hijo de Dios, o es un loco o algo peor. Se puede hacer callar por considerarlo un necio, se puede escupirle y matarle como a un demonio; o postrarse a Sus pies y llamarle Señor y Dios. Pero no salgamos con la tontería de que es tan sólo un gran maestro humanitario. Él no nos ha dado esa opción; ésa no fue Su

80

¿Falso o verdadero?

intención" (Mere Christianity, Nueva York: The Macmillan Company, 1960, págs. 40-41).

Lo que quiero decir es que hagamos exactamente esa misma clase de aseveración intrépida en cuanto a la restauración del Evangelio de Jesucristo y al origen divino del Libro de Mormón. Es preciso que lo hagamos; la razón y la justicia lo requieren. Aceptemos a José Smith como un Profeta y al libro como la palabra milagrosamente revelada y venerada del Señor que en realidad es, o entreguemos al infierno tanto al hombre como al libro por el devastador engaño. No obstante, no nos quedemos en un absurdo término medio en lo que respecta a las maravillosas cualidades de la imaginación de un jovencito o a su extraordinaria destreza para crear una frase literaria. Esa posición no es digna de aceptación desde el punto de vista moral, literario, histórico ni teológico.

Tal como siempre ha sido la palabra de Dios -y de nuevo testifico que pura, sencilla y precisamente, eso es lo que el Libro de Mormón es- este registro es "vivo y poderoso, más cortante que una espada de dos filos, que penetra hasta partir las coyunturas y los tuétanos (D. y C. 6:2). El Libro de Morrnón es así de vivo potente para nosotros; y ciertamente es así de cortante. En toda nuestra historia y en nuestro mensaje nada se debe entender con más rapidez que nuestra firme declaración de que el Libro de Mormón es la palabra de Dios: En cuanto a este asunto, nos mantenemos inflexibles.

Quisiera exponer en forma bastante clara mi posición en cuanto a José, Smith, basada en lo que concierne Libro de Mormón. Testifico con toda la certeza de mi alma que José Smith conversó con un ángel y recibió de su mano un juego de planchas antiguas de oro. Testifico de ello con tanta seguridad como si yo mismo, junto con los tres testigos, hubiera visto al ángel Moroni, y junto con los tres y los ocho testigos hubiera visto y palpa las planchas.

El Libro de Mormón cambió mi vida, me reveló el Evangelio de Jesucristo ha sido restaurado y ha mantenido mi alma y mi corazón en la Iglesia. Para mí, ocupa un lugar sagrado entre toda la literatura del mundo; permanece preeminente en mi vida intelectual y espiritual, un clásico entre los clásicos, una

81

Jeffrey R. Holland

reafirmación de la Santa Biblia, una voz del polvo, un testigo de Jesucristo, la palabra del Señor para salvación.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso publicado en la revista Liahona en junio de 1996 pags. 47-48.)

82

UN PUÑADO DE HARINA

Y UN POCO DE ACEITE

A estos hermanos que acabamos de sostener por primera vez, y a sus respectivas esposas, les damos la bienvenida al circulo de amistad de las Autoridades Generales.

Debido a la gran iniquidad del rey Acab, el Señor sello los cielos por medio del profeta Elías, para que no cayera lluvia ni rocío en toda la tierra de Israel. La sequía consiguiente, y el hambre que esta sequía provoco, afectaron también al mismo Elías y a muchas otras personas fieles.

Los cuervos llevaban pan y carne a Elías para que se alimentara, pero, a menos que los cuervos puedan acarrear mucho mas de lo que yo me imagino, lo que le proveían no seria precisamente un festín.

Y a los pocos días se seco el arroyo de Querit, en los alrededores del cual se escondía Elías y cuyas aguas usaba para beber. Esa situación se prolongó tres años.

Mientras el Profeta se preparaba para su confrontación final con Acab, Dios le mandó dirigirse al poblado de Sarepta donde, le dijo, había indicado a una mujer viuda que le diera sustento.

En el estado lamentable en que se encontraba, Elías entró a la ciudad y encontró a su benefactora, quien indudablemente estaba tan débil y enflaquecida como el. Quizás casi con un tono de disculpa, el viajero sediento le pidió: "Te ruego que me traigas un poco de agua en un vaso, para que beba". Mientras la mujer iba a llevarle lo pedido, Elías agrego una solicitud aun más difícil: "Te ruego que me traigas también un bocado de pan en tu mano".

La penosa situación de Elías era obvia; mas aun, la viuda había sido preparada par el Señor para aquella petición. Pero con la debilidad y el desaliento que ella misma sufría, el último ruego del Profeta fue mas de lo que la fiel mujer podía soportar. En medio de

83

Jeffrey R. Holland

su hambre, su cansancio y su angustia maternal, respondió al extraño:

"Vive Jehová tu Dios, que no tengo pan cocido; solamente un

puñado de harina tengo en la tinaja, y un poco de aceite en una vasija; y ahora recogía dos leños [y esto nos da una idea de lo pequeño que seria su fogón] para entrar y prepararlo pata mi y para mi hijo, para que lo comamos, y nos dejemos morir".

Pero Elías estaba cumpliendo el rnandato del Señor. El futuro de

Israel -incluso el futuro de la misma viuda y su hijo-estaba en juego. Su deber profético lo hizo aun más arrojado de lo que normalmente hubiera querido ser.

"Elías le dijo: No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero

hazme a mi primero de ello una pequeña torta cocida debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo.

"Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina de la tinaja

no escaseara, ni el aceite de la vasija disminuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la faz de la tierra".

A continuación viene esta modesta expresión de fe; una fe tan

grande, dada la situación, como cualquier otra que mencionen las Escrituras. El registro dice simplemente: "Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías". Quizás insegura acerca de lo que habría de costarle su fe, no sólo a ella misma sino también a su hijo, llevo primero su pequeño pan a Elías confiando, obviamente, que si no quedaba suficiente pan, por lo menos ella y su hijo morirían en un acto de caridad pura. La historia continúa, por supuesto, hasta llegar a un final feliz para la viuda y para su hijo'.

Esta mujer es similar a otra viuda a la que Cristo tanto admiró,

aquella que echó sus dos blancas, o sea un cuadrante, y con eso dio mas, según dijo Jesús, que todos los que habían dado en aquel día.

Lamentablemente, los nombres de ninguna de las dos mujeres

se han registrado en las Escrituras, pero si llego a tener el privilegio de encontrarlas en las eternidades, me gustaría postrarme a sus pies y decirles "Gracias"', gracias por la belleza de su vida, por sus ejemplos maravillosos, por el espíritu de Dios que en su interior les inspiraba tal "amor nacido de [un] corazón limpio".

84

Un puñado de harina y un poco de aceite

De hecho, quisiera hacer algo mas inmediato en honor de ellas esta tarde. Deseo hablar en nombre de la viuda, del huérfano, del desposeído y oprimido, del hambriento, del desamparado y del que tiene frío; deseo hablar por aquellos a quienes el Señor siempre amo, y a quienes menciono en una forma particularmente apremiante4: me gustaría hablar acerca de los pobres.

Hay una ocasión especialmente vergonzosa en el Libro de

Mormón, cuando un grupo de zoramitas envanecidos y poco cristianos, luego de subir al Rameúmptom y declarar su situación privilegiada ante Dios, de inmediato expulsaron a los pobres de sus sinagogas, que aquellos mismos pobres habían construido con sus propias manos; los expulsaron, dice la revelación, simplemente a causa de su pobreza.

En una penetrante cita de las Escrituras que describe

vívidamente las reales tribulaciones y el verdadero dolor de los despojados, dice el Libro de Mormón ". eran pobres en cuanto a las cosas del mundo, y también eran pobres de corazón". De hecho "eran pobres de corazón a causa de su pobreza en cuanto a las cosas del mundo"

En directa oposición a la arrogancia y al exclusivismo que los

zoramitas habían demostrado a esa gente, Amulek pronuncia un sermón conmovedor acerca de la expiación de Jesucristo. Al mismo tiempo que enseñó que el don de Cristo será "infinito y eterno", una ofrenda para cada hombre, mujer y niño a quienes toque vivir en este mundo, dio también testimonio de la misericordia que entraña ese don; describió todas las maneras y todos los sitios en que la gente debería orar a Dios pidiendo esa misericordia expiatoria, "por vuestro bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean".

Pero el discurso magistral acerca de la Expiación no ha

terminado. De manera concluyente, Amulek dice lo siguiente de estas fervientes plegarias:

"...no penséis que esto es todo; porque si después de haber

hecho estas cosas, volvéis la espalda al indigente y al desnudo, y no visitáis al enfermo y afligido, y si no dais de vuestros bienes, si los tenéis, a los necesitados, os digo que si no hacéis ninguna de

85

Jeffrey R. Holland

estas cosas, he aquí, vuestra oración es en vano y no os vale nada, y sois como los hipócritas que niegan la fe".

Y si ese era el mensaje para los que tenían tan poco, ¿qué debe

representar para nosotros?

Amulek empleo aquí, por supuesto, la misma lógica divina que

había utilizado el Rey Benjamín cincuenta años antes. Luego de enseñar al pueblo de Zarahemla acerca de la caída de Adán y de la Expiación por medio de Jesucristo, Benjamín vio que los de su congregación habían caído a tierra, al contemplarse en un estado de gran necesidad, "Y se habían visto a si mismos... aun menos que el polvo de la tierra". (No es difícil ver la diferencia de esta actitud con la de los zoramitas que subían al Rameúmptom.)

"Y todos a una voz clamaron, diciendo: ¡Oh, ten misericordia, y

aplica la sangre expiatoria de Cristo para que recibamos el perdón de nuestros pecados, y sean purificados nuestros corazones!".

Al ver a su pueblo humilde y dispuesto a aprender, y con la

misericordia más bella de las palabras en los labios de cualquier persona rey Benjamín les habla acerca de la Expiación y la remisión de los pecados

"...si Dios, que os ha creado, de quien dependéis por vuestras

vidas y por todo lo que tenéis y sois, os concede cuanta cosa justa le pedís con fe... ¡oh, como debéis entonces impartiros el uno al otro de vuestros bienes! ...socorreréis a los que necesiten vuestro socorro; impartiréis de vuestros bienes al necesitado; ...¿no somos todos mendigos? ¿No dependemos todos del mismo ser. si, de Dios, por todos los bienes que tenemos?"

"...a fin de retener la remisión de vuestros pecados," finaliza el

rey Benjamín, "... quisiera que de vuestros bienes dieseis al pobre, cada cual según lo que tuviere, tal como alimentar al hambriento, vestir al desnudo, visitar al enfermo, y ministrar para su alivio, tanto espiritual como temporalmente, según sus necesidades"9.

Puede que todavía no seamos la Sión que nuestros profetas

anunciaron, y hacia la cual nos encaminan todos los poetas y sacerdotes de Israel, pero anhelamos serlo y continuamos esforzándonos por lograrlo. No se si se podrá llegar a establecer plenamente una sociedad de este tipo antes de que venga el Salvador, pero si se que cuando El vino a Ios nefitas, Sus

86

Un puñado de harina y un poco de aceite

enseñanzas majestuosas y Su Espíritu ennoblecedor llevaron a una época de inmensa felicidad, una época en la cual "no había contenciones ni disputas entre ellos, y obraban rectamente unos con otros. Y tenían en común todas las cosas; por tanto, no había ricos ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos fueron hechos libres, y participantes del don celestial''. Esta situación bendita fue alcanzada, supongo, únicamente en otra ocasión, cuando en la ciudad de Enoc "eran uno en corazón y voluntad, y vivían en rectitud; y no había pobres entre ellos"

El profeta José Smith tenía una perspectiva grandiosa de

nuestras posibilidades, perspectiva que recibió por medio de las revelaciones de Dios. El sabia que el verdadero objetivo era poder parecernos mas a Cristo. cuidar en la forma en que el Salvador lo hizo, amar de la manera en que El amo, "buscando cada cual el bienestar de su prójimo", dicen las Escrituras, "y haciendo todas las cosas con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios".

Esto fue lo que enseñó Jacob en el Libro de Mormón:

"...después de haber obtenido una esperanza en (Cristo

obtendréis riquezas, si las buscáis; y las buscaréis con el fin de hacer bien; para vestir al desnudo, alimentar al hambriento, libertar al cautivo y suministrar auxilio al enfermo y al afligido".

Rindo tributo a todos ustedes, los que hacen tanto, los que se

preocupan y se esfuerzan "con el fin de hacer bien". Hay muchos que son sumamente generosos y están luchando por lograr lo que necesita su familia, y aun se las arreglan para tener algo que compartir. Tal como advirtió el rey Benjamín a su pueblo, no debemos correr mas aprisa de lo que nuestras fuerzas nos permitan, y todas las cosas deben hacerse en orden. Yo les amo, y su Padre Celestial les ama por todas las cosas que están tratando de hacer.

Además, se que un discurso de una conferencia general no va a

cambiar los siglos de injusticia social que han asolado a la humanidad, pero se también que el Evangelio de Jesucristo tiene las respuestas a cada uno de los problemas sociales, políticos y económicos que existen en este mundo; se que cada uno de nosotros puede hacer algo, por pequeño que ese algo nos parezca; podemos pagar un diezmo honesto y dar nuestra ofrenda

87

Jeffrey R. Holland

de ayuno y otras contribuciones de acuerdo con nuestras circunstancias; podemos buscar otras maneras de prestar ayuda. Si no tenemos dinero, podemos dar de nuestro tiempo a las causas justas y a la gente necesitada; y cuando se nos termine el tiempo, podemos ofrecer amor. Podemos compartir el pan que tenemos y confiar en que Dios hará que el aceite de la vasija no disminuya.

"Y así, en sus prosperas circunstancias no les atendían a

ninguno que estuviese desnudo, o que estuviese hambriento, o sediento, o enfermo, o que no hubiese sido nutrido; y no ponían el corazón en las riquezas; por consiguiente, eran generosos con todos, ora ancianos, ora jóvenes, esclavos o libres, varones o mujeres, pertenecieran o no a la Iglesia, sin hacer distinción de personas, si estaban necesitadas"15.

(Cuanto se asemeja este pasaje del primer capítulo de Alma a

ese milagro que fue Nauvoo! Dijo el profeta José Smith en aquella época bendita;

"En cuanto a la cantidad que debe dar una persona... no tenemos

instrucciones especiales... Debe alimentar al hambriento, vestir al desnudo, proveer para la viuda, enjugar la lágrima del huérfano, reconfortar al afligido, sea en esta iglesia, o en cualquier otra, o con gente que no sea de ninguna iglesia, dondequiera que los encuentre"'6.

Recordemos lo que nos enseña el Libro de Mormón. Es difícil de

por sí ser pobre en bienes materiales, pero el dolor más grande proviene del corazón apesadumbrado, de la esperanza marchita, de los sueños destrozados, de la angustia de los padres y de la desilusión de los hijos, cosas estas que casi siempre acompañan a la privación.

Comencé mi discurso con una historia sobre harina que

escaseaba; permítanme concluir con otra similar. En medio de las terribles hostilidades de Missouri, que arrojaron al Profeta a la cárcel de Liberty y echaron de sus hogares a muchos miles de Santos de los Últimos Días, la hermana Drusilla Hendricks y su esposo James, inválido y herido por los enemigos de la Iglesia en la batalla de Crooked River, llegaron con sus hijos a un pequeño

88

Un puñado de harina y un poco de aceite

cobertizo que había en Quincy, estado de Illinois, para tratar de sobrevivir la primavera de aquel fatídico año.

Al cabo de dos semanas, la familia Hendricks estaba al borde de

la inanición, y lo único que les quedaba era una cucharada de azúcar y una cazuela con harina de maíz. Con esto, la hermana Hendricks, siguiendo la costumbre de otras mujeres de la Iglesia, preparó unas gachas para el esposo y para los niños, haciendo así el mejor uso que pudo de los ingredientes. Cuando sus famélicos seres queridos consumieron la pequeña ofrenda, ella lavó los utensilios, limpio lo mejor posible el pequeño cobertizo y se sentó a esperar la muerte.

No mucho después, el sonido de un carro la hizo ponerse de pie;

era su vecino Rubin Allred, que dijo que había tenido el sentimiento de que ellos no tenían que comer, así que en camino a la ciudad había hecho moler una bolsa de harina de maíz para ellos.

Muy poco después llego otro hermano, Alexander Williams, con

dos bolsas de harina en los hombros. Le dijo a la hermana Hendricks que estaba muy ocupado pero que el Espíritu Ie había indicado: "la familia del hermano Hendricks esta sufriendo"~0 así que dejó todo lo que estaba haciendo, y llegó corriendo"'7.

Ruego que Dios, quien nos ha bendecido a todos nosotros tan

misericordiosamente, y a muchos de nosotros en forma tan abundante, pueda darnos una bendición mas: imploro que nos bendiga para poder escuchar el llanto, a menudo silencioso, de los tristes y de los afligidos, de los desvalidos, de los desposeídos y de los pobres. Que nos bendiga también para que atendamos las impresiones del Espíritu que nos indique cuando un vecino en algún sitio "este sufriendo", para entonces dejar todo lo que estemos haciendo, y acudir corriendo en su ayuda. Lo ruego en el nombre del capitán de los pobres, el Señor Jesucristo. Amen.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Anual número 165 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sábado por la tarde, el 06 de abril de 1996. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en julio de 1996, págs. 31-33.)

89
