satisfacción moral y material tal que nunca hayamos sentido la necesidad de la fe, ni del perdón, ni de la redención o del alivio. Una vida sin problemas o limitaciones o desafíos vida sin "oposición en todas las cosas"', como dijo Lehi aunque parezca ilógico, menos gratificadora y menos ennoblecedora que una en la que hay que enfrentar, inclusive enfrentar con frecuencia, la dificultad, la desilusión y el pesar. Como lo dijo la amada Eva, si no fuera por las dificultades que se enfrentan en un mundo caído, ni ella ni Adán ni ninguno de nosotros habríamos conocido "el gozo de nuestra redención, ni la vida eterna que Dios concede a todos los que son obedientes"14.

Así que la vida tiene su oposición y sus conflictos y en el Evangelio de Jesucristo se encuentran las respuestas y la certidumbre. En una época de terrible guerra civil, uno de los lideres mas dotados que intentara mantener unida a su nación dijo algo que podría aplicarse a los matrimonios, las familias y las amistades. Mientras oraba y suplicaba por la paz y la buscaba de cualquier manera que no destruyera la unión de su país, Abraham Lincoln dijo lo siguiente en su discurso inaugural, en esos oscuros momentos por los que pasaba el país: "Aunque el furor haya extremado nuestro afecto mutuo, no debe quebrantarlo. Los recuerdos de nuestra asociación anterior restauraran el afecto que sentíamos el uno por el otro cuando nuevamente procedamos con lo más noble y santo de nuestra naturaleza"'.

Lo más noble y santo de nuestra naturaleza. De eso, en gran parte, tratan la Iglesia, la conferencia general y el Evangelio de Jesucristo. La suplica de hoy, de mañana y de siempre, es que seamos mejores, más limpios, más bondadosos y santos; que busquemos la paz y que siempre seamos creyentes.

En el curso de mi vida he visto personalmente la realización de la promesa de que "el Dios eterno... el cual creó los confines de la tierra... No desfallece, ni se fatiga con cansancio..." Soy un testigo de que "Él da esfuerzo al cansado, y multiplica las fuerzas..."' Yo sé que en tiempos de temor y de fatiga, "los que esperan a Jehová tendrá nuevas fuerzas; levantaran alas como las águilas; correrán, y no se cansaran; caminaran, y no se fatigarán" . Recibimos el don de tan majestuoso poder y santificación

95

Jeffrey R. Holland

renovadora mediante la gracia redentora del Señor Jesucristo. La ha vencido al mundo, y si tomamos sobre nosotros Su nombre, caminamos en Su sendero y guardamos nuestros convenios con Él, pronto tendremos la paz. Dicha recompensa no sólo es posible; es una recompensa segura.

"Porque los montes desaparecerán, y los collados serán quitados, pero mi bondad no se apartara de ti, ni será quitado el convenio de mi paz, dice el Señor que tiene misericordia de ti"18.

De Él y de Sus alegres nuevas, de la publicación de Su paz en esta conferencia y en esta, Su Iglesia verdadera, y de Su Profeta viviente que ahora nos dirigirá la palabra, doy testimonio con gratitud y con gozo, en el misericordioso nombre del Señor Jesucristo. Amen.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 166 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, en la Sesión del domingo por la tarde, el 06 de octubre de 1996. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en enero de 1997, págs. 93-95.)
