enseñemos la doctrina revelada; expresemos un testimonio sincero; oremos, practiquemos y tratemos de mejorar. En nuestras reuniones administrativas, "instruy[amos] y edifiqu[emos]" como dice la revelación, para que incluso, en éstas, nuestra enseñanza al final sea "de lo alto"20. La Iglesia llegará a ser mejor a causa de ello, y ustedes también, ya que, como Pablo dijo a los romanos: "Tú, pues, que enseñas a otro, ¿no te enseñas a ti mismo?"21. Un inolvidable relato del poder de una enseñanza semejante a ésta proviene de la vida del profeta Jeremías. Este gran hombre se sentía de la misma manera que se sienten la mayoría de los maestros, discursantes u oficiales de la Iglesia cuando son llamados: inexpertos, incapaces y temerosos. "¡Ah... Señor Jehová! ", exclamó, "He aquí, no sé hablar, porque soy niño". Pero el Señor le aseguró: "No temas delante de ellos, porque contigo estoy... Tú, pues, ciñe tus lomos, levántate, y háblales"22. De modo que Jeremías les habló, pero sin lograr mucho éxito al principio. Las cosas fueron empeorando hasta que al final fue encarcelado, convirtiéndose en el escarnio de la gente. Lleno de enojo por haber sido maltratado y escarnecido de tal modo, Jeremías juró, de hecho, que nunca volvería a enseñar otra lección, ya fuese a un investigador, a un niño de la Primaria, a un nuevo converso o, -no lo permita el cielo- a los jóvenes de quince años. "No me acordaré más [del Señor], ni hablaré más en su nombre", dijo el desalentado profeta. Luego llegó el momento decisivo en la vida de Jeremías; algo había estado sucediendo con cada uno de los testimonios que había expresado, con cada pasaje que había leído, con cada verdad que había enseñado; había estado ocurriendo algo que no había esperado. A pesar de que había jurado cerrar la boca y alejarse de la obra del Señor, se dio cuenta de que no podía hacerlo. ¿Por qué? Porque Su palabra estaba "en mi corazón como un fuego ardiente metido en mis huesos; traté de sufrirlo, y no pude"23.

Eso es lo que sucede en el Evangelio tanto al maestro como al que se enseña; es lo que le ocurrió a Nefi y a Lehi cuando, según dice en el libro de Helamán, "el Santo Espíritu de Dios descendió del cielo y entró en sus corazones; y fueron llenos como de fuego, y expresaron palabras maravillosas". Sin duda, ha de haber sido

115

Jeffrey R. Holland

la misma clase de regocijo celestial que experimentó María Magdalena cuando inesperadamente vio a su amado Señor resucitado y simplemente le dijo: "¡Raboni! (Que quiere decir Maestro),

De parte de todos los que hemos recibido enseñanza decimos a todos los que la imparten; gracias de todo corazón. Que magnifiquemos la experiencia de la enseñanza en el hogar y en la Iglesia, y mejoremos nuestra labor para edificar e instruir. Que en todas nuestras reuniones y en todos nuestros mensajes seamos nutridos por la buena palabra de Dios, y que nuestros hijos y nuevos conversos, nuestros vecinos y nuevas amistades digan en cuanto a nuestro esfuerzo sincero: Eres "venido de Dios como maestro". En el sagrado nombre del Maestro de Maestros, Jesucristo. Amén.

(Por el Elder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Anual número 168 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sábado por la tarde, el 04 de abril de 1998. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en julio de 1998, págs. 26-28.)

116
