C uando dos de los discípulos de Jesucristo lo escucharon hablar por primera vez, se sintieron tan conmovidos que lo siguieron mientras El se alejaba de la multitud. Sintiendo que lo seguían, Cristo volteó y preguntó: "¿Qué buscáis?". Ellos le respondieron: "¿Dónde moras?". Y Cristo les dijo: "Venid y ved" guan 1:38-39).

Parece ser que la esencia de nuestra vida se destila a esta escena inicial del ministerio mortal del Salvador. En primer término tenemos la pregunta del Salvador a cada uno de nosotros: "¿Qué buscáis?". En segundo lugar tenemos Su respuesta sobre cómo obtener lo que buscamos. Quienquiera que seamos o cualesquiera que sean nuestros problemas, Su respuesta es siempre la misma: "Venid a mí" (Mateo 11:28). Venid a ver lo que Yo hago y qué hago con mi tiempo. Aprended de mí, seguidme, y en el proceso os daré la respuesta a vuestras oraciones y daré descanso a vuestras almas.

No conozco ninguna otra manera de poder llevar las carcas o encontrar lo que jacob llamó "esa felicidad que está preparada para los santos" (2 Nefi 9:43). Por esto hacemos convenios solemnes basados en el sacrificio expiatorio de Cristo, por lo que tomamos Su nombre sobre nosotros. De tantas maneras como sea posible, tanto en forma figurada como literal, tratamos de tomar sobre nosotros Su identidad.

Mi deseo para ustedes es que tengan más experiencias directas con la vida y las enseñanzas del Salvador. Quizás en ocasiones venimos a Cristo en una forma demasiado indirecta, enfocándonos en la estructura o en los métodos o en los elementos de la administración de la Cuando dos de los discípulos de Jesucristo lo escucharon hablar por primera vez, se sintieron tan conmovidos

117

Jeffrey R. Holland

que lo siguieron mientras Él se alejaba de la multitud. Sintiendo que lo seguían, Cristo volteó y preguntó: "¿Qué buscáis?". Ellos le respondieron: "¿Dónde moras?". Y Cristo les dijo: "Venid y ved" Cuan 1:38-39).

Parece ser que la esencia de nuestra vida se destila a esta escena inicial del ministerio mortal del Salvador. En primer término tenemos la pregunta del Salvador a cada uno de nosotros: "¿Qué buscáis?". En segundo lugar tenemos Su respuesta sobre cómo obtener lo que buscamos. Quienquiera que seamos o cualesquiera que sean nuestros problemas, Su respuesta es siempre la misma: "Venid a mí" (Mateo 11:28). Venid a ver lo que Yo hago y qué hago con mi tiempo. Aprended de mí, seguidme, y en el proceso os daré la respuesta a vuestras oraciones y daré descanso a vuestras almas.

No conozco ninguna otra manera de poder llevar las cargas o encontrar lo que Jacob llamó "esa felicidad que está preparada para los santos" (2 Nefi 9:43). Por esto hacemos convenios solemnes basados en el sacrificio expiatorio de Cristo, por lo que tomamos Su nombre sobre nosotros. De tantas maneras como sea posible, tanto en forma figurada como literal, tratamos de tomar sobre nosotros Su identidad.

Mi deseo para ustedes es que tengan más experiencias directas con la vida y las enseñanzas del Salvador. Quizás en ocasiones venimos a Cristo en una forma demasiado indirecta, enfocándonos en la estructura o en los métodos o en los elementos de la tbd4n

Cuando dos de los discípulos de Jesucristo lo escucharon hablar por primera vez, se sintieron tan conmovidos que lo siguieron mientras Él se alejaba de la multitud. Sintiendo que lo seguían, Cristo volteó y preguntó: "¿Qué buscáis?". Ellos le respondieron: "¿'Dónde moras?". Y Cristo les dijo: "Venid y ved" Juan 1:38-39).

Parece ser que la esencia de nuestra vida se destila a esta escena inicial del ministerio mortal del Salvador. En primer término tenemos la pregunta del Salvador a cada uno de nosotros: "¿Qué buscáis?". En segundo lugar tenemos Su respuesta sobre cómo obtener lo que buscamos. Quienquiera que seamos o cualesquiera que sean nuestros problemas, Su respuesta es

118
