siempre la misma: "Venid a mí" (Mateo 11:28). Venid a ver lo que Yo hago y qué hago con mi tiempo. Aprended de mí, seguidme, y en el proceso os daré la respuesta a vuestras oraciones y daré descanso a vuestras almas.

No conozco ninguna otra manera de poder llevar las cargas o encontrar lo que Jacob llamó "esa felicidad que está preparada para los santos" (2 Nefi 9:43). Por esto hacemos convenios solemnes basados en el sacrificio expiatorio de Cristo, por lo que tomamos Su nombre sobre nosotros. De tantas maneras como sea posible, tanto en forma figurada como literal, tratamos de tomar sobre nosotros Su identidad.

Mi deseo para ustedes es que tengan más experiencias directas con la vida y las enseñanzas del Salvador. Quizás en ocasiones venimos a Cristo en una forma demasiado indirecta, enfocándonos en la estructura o en los métodos o en los elementos de la Iglesia. Éstos son importantes, pero no sin la atención a los asuntos más importantes del Reino, el primero y principal de los cuales es una relación espiritual personal con la Deidad, incluso con el Salvador, cuyo Reino éste es.

El profeta José Smith enseñó que es necesario conocer los atributos divinos del Padre y del Hijo a fin de tener fe en Ellos. Específicamente, dijo que a menos que creamos que Cristo es "misericordioso y piadoso; tardo para la ira, y grande en misericordia" y lleno de bondad, nunca tendríamos la fe necesaria para reclamar las bendiciones del cielo. Si no pudiéramos contar con "la excelencia de... carácter" que mantiene el Salvador y Su disposición y capacidad de "perdonar la iniquidad, la trasgresión y el pecado", estaríamos, escribió José Smith, "en duda constante sobre nuestra salvación". Pero debido a que el Padre y el Hijo son inmutablemente "llenos de bondad", entonces, en las palabras del Profeta, tal cono, cimiento "hace desaparecer la duda y hace que la fe se haga extremadamente fuerte" (Lectures on Faith, 1985, págs. 41-42).

No sé todo lo que les puede estar afligiendo personalmente, pero me sorprendería si alguna persona en algún lugar no estuviera afligida por una transgresión o por la tentación de cometerla. A

119

Jeffrey R. Holland

ustedes les digo que vengan a Cristo y que dejen de lado su carga. Dejen que Él la tome; dejen que les dé paz a su alma. Ninguna cosa en este mundo es tan gravosa como el han pecado. Es la cruz más pesada que li hombres y las mujeres pueden llevar.

A cualquiera que esté decimos, junto con el profeta José Smith,

que Dios tiene una "actitud de perdonar" (Lectures, pág. 42). Usted puede cambiar; puede recibir ayuda; puede ser sanado, cualquiera que sea el problema. Lo único que Él pide es que se aleje de la obscuridad -Y venga a la luz, Su luz, con mansedumbre y humildad de corazón. Ésta es la parte central del Evangelio; es la parte central de nuestro mensaje. Cristo "llevó... nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores", declaró Isaías, "y con sus llagas somos sanados", si así lo deseamos (Isaías 53:4-5; Mosíah 14:4-5).

Para cualquiera que esté buscando el valor para arrepentirse y

cambiar, les recuerdo que la Iglesia no es un monasterio para el aislamiento de personas perfectas. Es más como un hospital que se proporciona para aquellos que desean ser sanados. Hagan lo que tengan que hacer para lograrlo. Para algunos de ustedes esto significa simplemente vivir con más fe, creer más. Para algunos de ustedes sí significa arrepentirse: ahora, hoy mismo. Para algunos de ustedes que estén investigando la Iglesia, significa bautizarse y entrar en comunión con Jesucristo. Para virtualmente todos nosotros significa vivir más guiados por la inspiración y las promesas del Espíritu Santo y "seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres...

"...ésta es la senda", dijo Nefi, "y no hay otro camino... por el cual

el hombre [o la mujer] pueda salvarse en el reino de Dios" (2 Nefi 31:20-21).

Permítaseme ser lo suficientemente audaz para sugerir que es

imposible que persona alguna que en realidad conoce a Dios dude de Su disposición de recibimos con los brazos abiertos en un brazo divino si nosotros simplemente "[venimos] a él".

Ciertamente puede haber y habrá una abundancia de dificultades externas en la vida; sin embargo, el alma que viene a

120
