Cristo mora dentro de una fortaleza personal, un verdadero palacio de perfecta paz.

Jesucristo enseñó a los nefitas, que vivían en un mundo por lo

menos tan difícil como el nuestro: "Porque los montes desaparecerán y los collados serán quitados, pero mi bondad no se apartará de ti, ni [te] será quitado el convenio de mi paz" (3 Nefi 22:10). Amo este principio. Pueden desaparecer los collados y los montes, puede suceder lo que menos parece ser posible, pero Su bondad y Su paz no se apartarán de nosotros. Después de todo, tal como Él mismo nos recuerda, nos ha "grabad[oj en las palmas de [Sus] manos" (1 Nefi 21:16). Considerando el costo incomprensible de la Crucifixión, Cristo no nos va a dar la espalda ahora.

Parecería ser que el Señor probablemente ha hablado suficientes palabras de consuelo para abastecer a todo el universo y, sin embargo, vemos a nuestro alrededor Santos de los últimos Días infelices, preocupados, desalentados, en cuyos corazones afligidos no parece permitirse la entrada a ninguna de estas innumerables palabras consoladoras.

Consideren, por ejemplo, la bendición del Salvador sobre Sus

discípulos aun cuando se dirigía al dolor y la agonía de Getsemaní y del Calvario. En la misma noche del mayor sufrimiento que el mundo jamás conocerá, dijo: "La paz os dejo, mi paz os doy.. No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo" Uuan 14:27).

Es posible que éste sea uno de los mandamientos del Salvador

que, incluso en los corazones de Santos de los últimos Días que en cualquier otro sentido son fieles, es desobedecido casi universalmente; y sin embargo, me pregunto si nuestra resistencia a esta invitación pudiera ser más apesadumbrante para el misericordioso corazón del Señor. Les puedo decir esto como padre: Aun con la preocupación que sentiría si uno de mis hijos estuviera seriamente afligido o infeliz 0 desobediente, me sentiría infinitamente más abatido si me percatara de que en ese tiempo mi hijo no pudiera confiar en que yo le pudiera ayudar o que pensara

121

Jeffrey R. Holland

que sus intereses no fueran importantes para mí o que no estuvieran seguros bajo n-d cuidado. En ese mismo espíritu, estoy convencido de que ninguno de nosotros puede apreciar lo profundamente herido que queda el amoroso corazón del Salvador cuando se da cuenta de que Su pueblo no siente confianza bajo Su cuidado o no siente confianza en Sus mandamientos. Simplemente porque Dios es Dios, simplemente porque Cristo es Cristo, no pueden evitar cuidamos y ayudamos si tan sólo venirnos a Ellos, acercándonos a Su trono de la gracia con mansedumbre y humildad de corazón. No pueden evitar bendecimos; es Su naturaleza. No hay una sola trampa ni zanja abierta en la que pueda caer el hombre o la mujer que camina por el sendero por el que camina Cristo. Cuando Él dice: "Ven, sígueme" (Lucas 18:22), quiere decir que Él sabe dónde se encuentra la arena movediza, y dónde se encuentran las espinas y cuál es la mejor manera de subir la cuesta resbaladiza que se encuentra cerca de la cima de nuestras montañas personales. Lo sabe todo y conoce el camino. Él es el camino.

Una vez que hemos venido a Cristo y hemos encontrado el milagro de Su convenio de paz, estamos bajo la obligación de ayudar a otras personas a hacer lo mismo. Hay personas a todo nuestro alrededor que han sido heridas por el mundo, y el Señor espera que nosotros nos unamos a Su obra de sanar esas heridas. La mayor parte de la obra de sanar no tiene nada que ver necesariamente con las enfermedades del cuerpo, aun cuando ciertamente debemos estar listos para ayudar en este respecto en el momento en que se necesite. No, a lo que me refiero es a esas enferrnedades del alma que desgarran y retuercen y que necesitan ser aliviadas pero que pueden ser de carácter bastante personal: alguna carga que se lleva muy adentro, alguna fatiga que no es siempre particularmente obvia para el resto del mundo.

En el ejemplo del Salvador mismo y del llamado que hizo a Sus

Apóstoles, y con la necesidad de oír resonar paz y consuelo en nuestros oídos, les pido que sanen, que ayuden, que se unan a la obra de Cristo de levantar cargas, de hacer que sean más ligeras, de hacer que las cosas sean mejores.

A menudo, por lo general sin darnos cuenta, podemos ser

122
