insensibles a las dificultades de las personas que nos rodean. Todos tenemos problemas y, finalmente, toda persona tiene que asumir la responsabilidad por su propia felicidad. Ninguno de nosotros estamos tan libres de dificultades ni tan bendecidos con tiempo y dinero que podemos dedicarnos totalmente a cuidar de los heridos y los fatigados. Sin embargo, al buscar el ejemplo en la vida del

Salvador, probablemente podamos encontrar una manera de hacerlo con más frecuencia de lo que lo estamos haciendo actualmente.

Quisiera poder regresar a mi juventud y tener otra oportunidad de tender la mano a aquellos que, en ese tiempo, no atrajeron mi atención compasiva. Somos tan vulnerables en nuestra juventud; queremos que los demás nos acepten, queremos sentir que somos importantes para las otras personas. Por ejemplo, en 1979 tuvimos tina reunión para celebrar el vigésimo aniversario de nuestra graduación de la escuela de segunda enseñanza Dixie High School, en St. George, Utah. Se hizo un esfuerzo por encontrar las direcciones y por lograr que todos asistieran a la reunión. Entre toda la diversión, recuerdo una carta terriblemente dolorosa escrita por una joven muy inteligente -pero que en su niñez no era exactamente popular-, quien escribió: "Felicidades a todos nosotros por haber sobrevivido el tiempo suficiente para poder tener esta reunión para celebrar el vigésimo aniversario de nuestra graduación. Espero que todos lo pasen de maravilla, pero por favor no me reserven un lugar. De hecho, he pasado la mayoría de estos veinte años tratando de olvidar los momentos dolorosos de los días que pasamos juntos en la escuela. Ahora que casi he superado esos sentimientos de soledad y de una estima personal destrozada, no tengo el valor de verlos a todos ustedes y correr el riesgo de recordar todo de nuevo. Pásenlo bien y perdónenme. Éste es mi problema, no de ustedes. Tal vez pueda asistir al trigésimo aniversario".

Pero ella estaba terriblemente equivocada sobre algo: Sí era nuestro problema, y lo sabíamos. He derramado lágrimas por ella y por otros amigos como ella de nuestra juventud. Simplemente no fuimos los agentes ni los discípulos del Salvador que Él

123

Jeffrey R. Holland

esperaba que un grupo de gente joven fuera. No puedo sino preguntarme qué podía haber hecho para estar al tanto un poco más de aquellos que no se incluían en nuestro círculo de amis-tades, para asegurarme que el gesto de una palabra amigable o de un oído que escuchara o de una conversación casual y de un tiempo compartido se hubieran extendido lo suficiente para incluir a aquellos que estaban colgando de la orilla del círculo social, y en algunos casos casi sin poder asirse.

Les hago una súplica de que todos salgamos de nuestro propio círculo de satisfacción, que hagamos algo que normalmente no haríamos por ayudar a otras personas, que tendamos una mano de amistad a aquellas personas a las que, tal vez, no siempre sea fácil llegar.

No tenemos que preocupamos de que a Cristo se le termine la capacidad de ayudarnos, ni que se le termine la capacidad de ayudarnos a ayudar a otras personas. Su gracia es suficiente. Ésa es la lección espiritual y eterna del milagro que Jesús llevó a cabo cuando alimentó a 5.000 personas con cinco panes y dos peces. También hay una lección en la experiencia que tuvieron Sus discípulos después de ese incidente. Después de que Jesús había alimentado a la multitud, la despidió y puso a Sus discípulos en una barca pesquera para que cruzaran al otro lado del Mar de Galilea. Entonces Él "subió al monte a orar aparte" (Mateo 14:23). Se acercaba la noche, una noche tormentosa. Los vientos habían sido feroces desde el inicio, y los hombres trabajaron con los remos hasta algún tiempo entre las tres y las seis de la mañana. Para entonces, sólo habían avanzado unos cuantos kilómetros y la barca estaba en medio de una violenta tormenta.

Pero, como siempre, Cristo los estaba cuidando. Viendo su dificultad, el Salvador tomó el camino más directo a su barca, caminando por encima de las olas para ayudarles. En el momento de-mayor peligro, los discípulos voltearon y vieron en la oscuridad esta maravilla viniendo hacia ellos sobre las puntas de las olas. Gritaron con terror al ver eso, pensando que era un fantasma que venía por encima de las olas. Entonces, de entre la tormenta y la oscuridad vino la voz tranquilizadora de su Maestro: "i ... yo soy, no temáis!" (Mateo 14:27).

124
