sea, puede... hacer a un lado sin peligro... la sabiduría de [las lecciones aprendidas] en la escuela de la historia. El joven al que le hierven las hormonas se preguntara por que no debe dar rienda suelta a sus deseos sexuales; pero si no le refrenar las costumbres, la moral o las leyes, destrozara su vida antes de que... comprenda que el apetito sexual es un río de fuego que es preciso encauzar y enfriar con cientos de restricciones para que no le destruya a él ni al grupo social"2.

El autor de Proverbios ofrece una observación más importante,

mas de acuerdo con las Escrituras: "¿Tomará el hombre fuego en su seno sin que sus vestidos ardan? ¿Andará el hombre sobre brasas sin que sus pies se quemen?... Mas el que comete adulterio... corrompe su alma... Heridas y vergüenza hallará, y su afrenta nunca será borrada" 3.

¿Por que es este asunto de las relaciones sexuales tan grave

que casi siempre se le aplica la metáfora del fuego, y la pasión se describe vívidamente con las llamas? ¿Qué hay en el fuego potencialmente dañino de esto que deja el alma de la persona-e incluso al mundo entero-destruida, si la llama no se vigila y esas pasiones no se refrenar? ¿Que hay en todo esto, que induce a Alma a advertir a su hijo Coriantón que la transgresión sexual es "... una abominación a los ojos del Señor; sí, más abominable que todos los pecados, salvo el derramar sangre inocente o el negar el Espíritu Santo?"4.

Al adjudicarle esa seriedad a un apetito sexual de carácter tan

universal, ¿qué nos trata de decir Dios en cuanto al lugar que eso ocupa en el plan que Él tiene pata todos los hombres y todas las mujeres? Les afirmo que La esta haciendo probablemente eso: haciendo hincapié en el plan de vida mismo. Esta claro que, entre las preocupaciones más grandes que Él tiene acerca de la vida terrenal están la forma en que una persona llega al mundo y la forma en que sale de este. La ha puesto límites muy estrictos al respecto.

Por suerte, en el caso de como se termina una vida, la mayoría

de las personas parecen ser bastantes responsables. Pero en algo tan trascendental como el dar vida, en ocasiones encontramos una irresponsabilidad casi criminal. Deseo dar tres razones por las

127

Jeffrey R. Holland

cuales este es un tema de tanta magnitud y de tantas consecuencias en el Evangelio de Jesucristo.

En primer lugar esta la doctrina revelada y restaurada del alma

humana.

Una de las verdades "claras y preciosas" que se restauraron en

esta dispensación es que "el espíritu y el cuerpo son el alma del hombre''5 y que cuando el espíritu y cl cuerpo se separan, los hombres y las mujeres "ni puede[n] recibir una plenitud de gozo"'. En primer lugar, esa es la razón por la cual el obtener un cuerpo es de importancia tan fundamental; esa es la razón por la que el pecado de cualquier tipo es algo tan grave (concretamente, porque es el pecado el que al final será la causa de la muerte, tanto espiritual como física) y la razón por la que la resurrección del cuerpo es tan importante para la victoria triunfal de la expiación de Cristo.

El cuerpo es una parte esencial del alma. Esta doctrina

característica y tan importante de los Santos de los Últimos Días pone de relieve la razón por la que el pecado sexual es tan grave. Declaramos que quien utiliza el cuerpo que Dios le dio a otra persona, sin la aprobación divina, viola el alma misma de esa persona, viola el objetivo principal y los procesos de la vida, "la llave misma"7 de la vida, como la llamó una vez el presidente Boyd K. Packer. Al explotar el cuerpo de otra persona-lo cual significa aprovecharse de su alma-se profana la expiación de Cristo, que salvó esa alma y que hace posible el don de la vida eterna. Y cuando una persona se burla del Hijo de Justicia, esa persona entra en el reino de lo sagrado, que es más radiante y más candente que el sol del mediodía. No es posible hacer eso sin quemarse.

Por favor, nunca digan: "¿A quien le hace daño? ¿Por que no

puedo tener un poco de libertad? Puedo pecar ahora y arrepentirme después". Por favor, no sean tan tontos ni tan crueles. No pueden ''crucifi[car)de nuevo" a Cristo impunemente. "Huid de la fornicación", declaró Pablo, y huid de toda "cosa semejante"'", agrega Doctrina y Convenios. ¿Por que? Bueno, por una razón: debido al sufrimiento incalculable, tanto en cuerpo como en espíritu, que padeció el Salvador del mundo para que

128
