LOS PADRES

E n este fin de semana de Pascua, deseo agradecer no sólo al Señor Jesucristo resucitado, sino también a Su verdadero Padre, nuestro Padre espiritual y Dios, quien, por aceptar el sacrificio de Su Hijo primogénito y perfecto, bendijo a todos Sus hijos en aquellas horas de expiación y redención. Nunca como en la época de Pascua hay tanto significado en esa declaración de Juan el Amado, que elogia al Padre así como al Hijo: "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree no se pierda, mas tenga vida eterna"1.

Soy padre, uno inadecuado por cierto, pero no puedo comprender la angustia que debió haber sido para Dios, en Su cielo, presenciar el profundo sufrimiento y crucifixión de Su amado Hijo en tal forma. Todo Su impulso e instinto deben haber querido evitarlo, enviar ángeles para intervenir; pero El no intervino. Él soportó lo que vio porque era la única manera que un pago salvador y vicario podría llevarse a cabo por los pecados de todos Sus otros hijos desde Adán y Eva hasta el fin del mundo. Estoy eternamente agradecido por un Padre perfecto y Su Hijo perfecto, ninguno de los cuales pasó la amarga copa ni abandonó al resto de nosotros que somos imperfectos, que nos quedamos cortos y tropezamos, y que con demasiada frecuencia no hacemos lo señalado.

Al considerar la belleza de lo ocurrido entre Cristo y Su Padre en esa primera temporada de Pascua, se nos recuerda que la relación entre Ellos es uno de los temas más dulces y más emotivos que se manifiestan a través del ministerio del Salvador. El ser entero de Jesús, Su propósito y deleite totales se centraban en complacer a Su Padre y en obedecer Su voluntad. Parecía estar siempre

Jeffrey R. Holland

pensando en Él; parecía estar siempre orando a Él. A diferencia de nosotros, Él no necesitaba una crisis, ni cambios desalentadores en los acontecimientos para dirigir Sus esperanzas hacia el cielo. El ya estaba, instintiva y ansiosamente, mirando hacia allá. En todo Su ministerio terrenal parece que Cristo nunca tuvo ni un solo momento de vanidad o de interés propio. Cuando un joven trató de llamarlo "bueno", El desvió el cumplido diciendo que sólo uno merecía tal alabanza: Su padre.

En los comienzos de Su ministerio, dijo con humildad: "No puedo yo hacer nada por mí mismo... no busco mi voluntad, sino la voluntad del que me envió, la del Padre"'.

Luego de Sus enseñanzas, que asombraban a los que le escuchaban debido al poder y a la autoridad que encerraban, Él diría: "Mi doctrina no es mía, sino de aquel que me envió... no he venido de mí mismo, pero el que me envió es verdadero"3. Más tarde, diría otra vez: "...yo no he hablado por mi propia cuenta; el Padre que me envió, él me dio mandamiento de lo que he de decir, y de lo que he de hablar"4.

A aquellos que deseaban ver al Padre, que querían oír directamente del Padre que Jesús era lo que Él decía que era, Él respondió: "Si me conocieseis, también a mi Padre conoceríais... El que me ha visto a mí, ha visto al Padre"5. Cuando Jesús quiso preservar la unidad entre Sus discípulos, oró usando el ejemplo de la propia relación que tenía con Dios. "Padre santo, a los que me has dado, guárdalos en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros [somos uno]"6.

Aun cuando se dirigía hacia la crucifixión, Él contuvo a Sus apóstoles que habrían intervenido diciendo: "...la copa que el Padre me ha dado, ¿no la he de beber?"7. Cuando esa terrible experiencia culminó, El pronunció las que debieron haber sido las palabras más pacíficas y bien merecidas de Su ministerio terrenal; al final de Su agonía, susurró: "Consumado es... Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu"8. Finalmente, había culminado; finalmente, podía ir a casa.

Confieso que he reflexionado mucho en ese momento y en la resurrección, que pronto le seguiría. Me he preguntado cómo debió haber sido aquella reunión el Padre que tanto amaba a este Su

134
