dirección correcta debido a las enseñanzas alentadoras establecidas por un Padre Divino y manifestadas por un Hijo Divino. Con la ayuda del Padre Celestial podemos dejar un patrimonio paternal mucho mejor del que suponemos.

Un nuevo padre escribió: "Con frecuencia, al notar cómo mi hijo me observa, me acuerdo de mi propio padre, de cuánto quería ser como él. Recuerdo cuando tomé una afeitadora de plástico y mi propio envase de crema de afeitar y cada mañana me afeitaba cuando él se afeitaba. Recuerdo haber seguido sus pasos de acá para allá mientras él cortaba el césped en el verano.

"Ahora quiero que mi hijo siga mi dirección, pero me da pánico el pensar que probablemente lo hará. Al tener este niñito entre mis brazos, siento una añoranza celestial, el deseo de amar de la forma en que Dios ama, de consolar de la forma en que El consuela, de proteger de la forma en que Él protege. La respuesta a todos los temores de mi juventud siempre fue: '¿Qué haría papá?'. Ahora que tengo un niño que criar, confío en un Padre Celestial que me diga exactamente eso"l7.

Un amigo de mis días de estudiante universitario me escribió hace poco y dijo: "Gran parte de mi caótica niñez fue incierta, pero una cosa que sí sabía por seguro era que papá me amaba. Esa certidumbre fue el ancla de mi joven vida. Yo llegué a conocer y a amar al Señor porque mi padre lo amaba. Nunca le he dicho a nadie que es un tonto ni he tomado el nombre del Señor en vano porque él me dijo que la Biblia decía que no debía hacerlo. Siempre he pagado mis diezmos porque me enseñó que el hacerlo era un privilegio. He tratado siempre de ser responsable de mis errores porque mi padre así lo hacía. A pesar de que estuvo menos activo en la Iglesia por [un tiempo], al final de su vida sirvió en una misión y obró fielmente en el templo. En su testamento determinó que cualquier dinero que no se utilizara para el cuidado de su [familia] debía dedicarse a la Iglesia. Él amó la Iglesia con todo su corazón, y debido a él, yo la amo también"14.

Sin duda, eso debe ser la aplicación espiritual de estos versos de Lord Byron: "En mi rostro queda implícito / que de mi padre hijo soy"15.

En un momento vulnerable de la vida del joven Nefi, su futuro

137

Jeffrey R. Holland

profético quedó determinado cuando dijo: "...creí todas las palabras que mi padre había hablado"16. En el momento crucial de la vida del profeta Enós, él dijo que fueron "las palabras que frecuentemente había oído a mi padre hablar''l7 las que provocaron una de las grandes revelaciones registradas en el Libro de Mormón. Y el apesadumbrado y pecaminoso Alma, hijo, cuando se le confrontó con el insoportable recuerdo de sus pecados se "[acordó] de haber oído a [su] padre profetizar... concerniente a la venida de... Jesucristo, un Hijo de Dios, para expiar los pecados del mundo"18. Ese breve recuerdo, ese testimonio personal ofrecido por su padre en una época en la que el padre tal vez sintió que nada influía en su hijo, no sólo salvó la vida espiritual de ése, su hijo, sino que cambió para siempre la historia de la gente del Libro de Mormón.

De Abraham, el gran patriarca, Dios dijo: "Porque yo sé que mandará a sus hijos y a su casa después de sí, que guarden el camino de Jehová"19.

Testifico en este fin de semana de Pascua que "se [requerirán] grandes cosas de las manos de [los] padres" tal como el Señor declaró al profeta José Smith20. Seguramente, lo más grande de esas cosas será el haber hecho todo lo que pudieron para lograr la felicidad y la seguridad espiritual de los hijos que tienen que nutrir. En el más oneroso momento de toda la historia de la humanidad, con sangre que le brotaba de cada poro y un clamor angustioso en Sus labios, Cristo buscó al que siempre había buscado: a Su Padre: "Abba", exclamó, "Papá", o lo que de los labios de un niño sería: "Papi"21.

Este es un momento tan personal que casi parece un sacrilegio el mencionarlo: un Hijo en pleno dolor, un Padre, Su única fuente verdadera de fortaleza, ambos perseverando hasta el fin, aguantando durante toda la noche, juntos.

Padres, que en este fin de semana de Pascua seamos renovados en nuestra tarea como padres, fortalecidos por las imágenes de este Padre y este Hijo al abrazar a nuestros hijos y permanecer con ellos para siempre, lo ruego, en el nombre de Jesucristo. Amén.

138 (Por el Elder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Anual número 169 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sábado por la mañana, el 03 de abril de 1999. desde el Tabernáculo de la Manzana del Templo, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en julio de 1999, págs. 16-19.)

139
