esté luchando por ver la luz y encontrar la esperanza, le digo que no se desanime, que siga tratando, que Dios le ama, que las cosas mejorarán. Cristo llega a usted en su "tanto mejor ministerio" con un futuro de "mejores promesas". Él es su "sumo sacerdote de los bienes venideros".

Pienso en los misioneros que recién han sido llamados, que

dejan atrás a familiares y amigos para enfrentarse a veces al rechazo y al desaliento y, al menos al principio de la misión, a algún que otro momento de añoranza del hogar y tal vez a un poco de temor.

Pienso en los padres jóvenes que están criando fielmente a sus

familias mientras estudian y en los que acaban de recibirse y tratan de vivir con escasos recursos, con la esperanza de gozar algún día de una mejor situación económica. Al mismo tiempo, pienso en otros padres que darían cualquiera de sus posesiones terrenales a cambio de que su hijo errante volviera a su hogar.

Pienso en los padres o madres que se enfrentan a todo esto sin

la ayuda de un cónyuge, como resultado de la muerte o el divorcio, la separación, el abandono o por alguna otra desgracia no esperada y por cierto tampoco anhelada en épocas mejores.

Pienso en todos aquellos que quisieran estar casados pero no lo

están, quienes desean tener hijos mas no pueden tenerlos, aquellos que tienen conocidos pero muy pocos amigos, quienes lloran la muerte de un ser querido o que ellos mismos están enfermos. Pienso en los que sufren a causa de los pecados-los propios o los de alguien más-y que tienen la necesidad de saber que hay una manera de regresar al redil y de volver a ser felices. Pienso en los desconsolados y oprimidos, que sienten que la vida les ha privado de las mejores experiencias o que quisieran no haber tenido que pasar por algunas de ellas. A todas estas personas y a muchas otras más les digo: Aférrense a su fe, a la esperanza. "...orad siempre, sed creyentes..."R Por cierto, como escribió Pablo de Abraham: "Él creyó en esperanza contra esperanza..." y "... tampoco dudó, por incredulidad... se fortaleció en fe..." y fue "... plenamente convencido de que era... poderoso para hacer todo lo que [Dios] había prometido.

Aun cuando no siempre perciban lo positivo que hay detrás de

141

Jeffrey R. Holland

los problemas y las aflicciones, Dios sí puede percibirlo pues Él es la fuente de esa luz que ustedes buscan; los ama y conoce sus temores; escucha sus oraciones. Él es nuestro Padre Celestial y no cabe ninguna duda de que Él derrama por Sus hijos tantas lágrimas como las que ellos derraman.

Pese a este consejo, sé que muchos de ustedes en verdad se

sienten a la deriva en alta mar, en el más aterrador sentido de la expresión. Ante tales dificultades, tal vez clamen junto al poeta:

"Obscurece. Mi rumbo he perdido.

Las aguas han cambiado de color.

No sé por dónde cruzar el río,

me estremezco de tanto temor".

No, no es sin reconocer las tempestades de la vida sino

plenamente consciente de ellas que testifico del amor de Dios y del poder del Señor para calmar la tormenta. Tengamos siempre presente el relato bíblico que nos dice que Él también estaba sobre las agitadas aguas, que se enfrentó a los peores momentos junto a los más inexpertos, más jóvenes y más temerosos. Únicamente alguien que ha luchado contra esas alarmantes olas tiene el derecho de decirnos a nosotros-al igual que a las aguas: "calla, enmudece''8. Sólo aquel que ha soportado la adversidad máxima podría tener la justificación para decir en esos momentos: "Sed de buen ánimo"9. Ese consejo no tiene como fin el simplemente hacernos pensar de manera positiva, aun cuando esto es algo que se necesita en el mundo. No, Cristo sabe mejor que ninguna otra persona que las pruebas de la vida pueden ser muy difíciles y que el batallar con ellas no nos hace personas débiles. Pero así como el Señor evita la retórica melosa, Él reprende seriamente la falta de fe y deplora el pesimismo. ¡Él espera que creamos!

Los ojos de ningún otro humano fueron más penetrantes que los

de Él y muchas de las cosas que vio atravesaron Su corazón. Por cierto, Sus oídos deben haber escuchado todo lamento, toda súplica y todo llanto de dolor. A un extremo que va mucho más allá de nuestra capacidad de comprensión, Él fue "varón de dolores y experimentado en quebranto". Por cierto que para el hombre

142
