común de las calles de Judea, la misión de Cristo debe haberle parecido un fracaso y una tragedia, un hombre bueno abrumado totalmente por las maldades que le rodeaban y las fechorías de los demás. Se le malentendió y se le mal interpretó e incluso se le odió desde el principio. No importaba lo que dijera o hiciera, Sus declaraciones eran tergiversadas, Sus hechos cuestionados y Sus motivos puestos en tela de juicio. En toda la historia del mundo, nadie ha amado con tanta pureza ni servido con tanta abnegación, ni a nadie se le ha tratado con tanta perversidad por su labor. Sin embargo, nada pudo quebrantar Su fe en el plan de Su Padre ni en las promesas de Él. Aun en los momentos más obscuros de Getsemaní y del Calvario, Él siguió confiando en el Dios en que, por un momento, temió que le hubiera abandonado.

Puesto que los ojos de Cristo estaban indefectiblemente puestos

en el futuro, pudo soportar todo cuanto se requirió de Él, sufrir como ningún otro hombre puede sufrir "sin morir"", como dijo el rey Benjamín; ver a su alrededor los escombros de las vidas humanas y las promesas hechas al antiguo Israel convertidas en ruinas y, pese a todo, decir entonces y ahora: "No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo"'2. ¿Cómo era capaz de hacerlo? ¿Cómo podía creer en ello? Porque Él sabe que los fieles muy pronto recibirán lo que merecen; Él es un Rey; Él representa la corona; Él sabe qué es lo que se puede prometer. Él sabe que "Jehová será refugio del pobre, refugio para el tiempo de angustia... Porque no para siempre será olvidado el menesteroso, ni la esperanza de los pobres perecerá perpetuamente''l3. El sabe que "Cercano está Jehová a los quebrantados de corazón; y salva a los contritos de espíritu". Él sabe que "Jehová redime el alma de sus siervos, y no serán condenados cuantos en él confían"14.

Espero me disculpen por terminar de forma tan personal, que no

representa las terribles cargas que muchos de ustedes llevan sobre sus hombros, sino que tiene más bien el propósito de dar ánimo. El mes pasado hizo treinta años que una pequeña familia cruzó los Estados Unidos con destino a una universidad, sin dinero, en un automóvil muy viejo. Habían cargado todo lo que poseían en este mundo en un pequeño remolque alquilado, al que

143

Jeffrey R. Holland

sólo habían llenado hasta la mitad. Tras despedirse de sus preocupados padres, habían transitado exactamente 55 kilómetros por la carretera cuando, de debajo del capó del coche, empezó a salir un humo espeso.

El joven padre salió de la carretera hacia un camino lateral y

echó una mirada al motor, levantó él más presión que la del auto, y entonces, dejando a su confiada esposa y a sus dos inocentes niños, el menor de ellos de apenas tres meses, esperando en el vehículo, caminó unos cinco kilómetros y medio hasta la gran metrópolis de Kanarraville, en el sur de Utah, con una población que, por aquel entonces, constaba de 65 habitantes. Consiguió un poco de agua, y un hombre muy bondadoso se ofreció para llevarlo de vuelta hasta donde había dejado a SU familia. Tras reparar provisoriamente el coche, condujeron lenta, muy lentamente, hasta St. George para que lo revisaran.

Pese a que lo inspeccionaron repetidamente durante más de dos

horas, no pudieron encontrarle ningún problema, así que la familia reinició su viaje. Tras haber transcurrido casi la misma cantidad de tiempo que la vez anterior, exactamente en el mismo lugar de la carretera- quizás a sólo cinco metros más o menos de donde se había llevado a cabo la avería anterior-se produjo en el auto, debajo del capó, otra explosión similar. Al parecer, estaban en juego las leyes más precisas de la física automotriz.

Para ese entonces, sintiéndose más tonto que enojado, el

desilusionado joven padre dejó una vez más a sus confiados seres queridos y emprendió la larga caminata en busca de ayuda. Esta vez, el hombre que le facilitó el agua le dijo: "Usted o el otro tipo que se parece a usted debería conseguir un nuevo radiador para el automóvil". Por segunda vez el buen prójimo se ofreció para llevarlo de vuelta hasta el mismo lugar donde aguardaba ansiosamente su familia. El hombre no sabía si echarse a reír o a llorar ante las dificultades de esa joven familia.

"¿Qué distancia han recorrido?", preguntó. "Cincuenta y cinco

kilómetros", respondí. "¿Cuánto les queda de viaje?" "Cuatro mil doscientos kilómetros", le dije. "Bueno, es posible que usted haga el viaje, y también lo hagan su esposa y los dos niños, pero

144
