horario todas las semanas durante todo el tiempo que sirvió en la construcción del templo.

Una vez, estando en su casa, en un fin de semana, una de las vacas se puso nerviosa mientras la estaba ordeñando y le dio una patada en la pierna, destrozándole el hueso un poco más abajo de la rodilla. Con la ayuda médica de la que disponían en esas zonas rurales, su familia y sus amigos sacaron una puerta de sus bisagras y lo ataron a esa improvisada mesa de operaciones. Tomaron una sierra que habían estado empleando para cortar las ramas de un árbol cercano y le amputaron la pierna por debajo de la rodilla. Cuando por fin, más allá de cualquier posibilidad médica, la pierna empezó a sanar, el hermano Moyle tomó un pedazo de madera y se hizo una pierna artificial. Primero caminó por la casa, luego alrededor del jardín y finalmente se aventuró por su propiedad. Cuando sintió que podía soportar el dolor, se puso la pierna, caminó los 35 kilómetros hasta el Templo de Salt Lake, se subió al andamio y, cincel en mano, grabó en la piedra: "Santidad al Señor"8.

Con la fe de nuestros padres y madres rodeándonos tan evidentemente en todas partes hoy día, permítanme concluir con el resto del pasaje que cité al inicio de mis palabras, el cual parece ser particularmente relevante en nuestras maravillosas

circunstancias actuales. Después que Moisés habló a aquella antigua generación de las bendiciones que tenían a causa de la fidelidad de quienes les habían precedido, añadió:

"Cuídate de no olvidarte de Jehová, que te sacó de la tierra. . .

"No andaréis en pos de dioses ajenos. . . los dioses de los pueblos que están en vuestros contornos. . .

"Porque tú eres pueblo santo para Jehová tu Dios; [Él] te ha escogido para serle un pueblo especial. . .

"No por ser vosotros más que todos los pueblos os ha. . . escogido, pues vosotros erais el más insignificante de todos los pueblos;

"sino por cuanto Jehová os amó, y quiso guardar el juramento que juró a vuestros padres. . .

"Conoce, pues, que Jehová tu Dios es Dios, Dios fiel, que

161

Jeffrey R. Holland

guarda el pacto y la misericordia a los que le aman y guardan sus mandamientos, hasta mil generaciones"9.

Todavía somos bendecidos por ese amor de Dios y por la fidelidad de nuestros antepasados y progenitores espirituales a través de mil generaciones. Ruego que hagamos con las bendiciones que se nos han concedido tanto como lo que ellos hicieron en medio de las privaciones que tantos de ellos sufrieron. Deseo que a pesar de esa abundancia, nunca olvidemos al Señor ni vayamos "en pos de dioses ajenos", sino que seamos siempre "pueblo santo para Jehová". Si lo hacemos, aquellos que padecen hambre y sed de la palabra del Señor, continuarán viniendo como "palomas a nuestra ventana". Vendrán en busca de paz, de crecimiento y de salvación.

Si vivimos nuestra religión, ellos encontrarán eso y mucho más. Somos un pueblo bendecido y en una época tan maravillosa como ésta, siento una sobrecogedora deuda de gratitud. Doy gracias a mi Padre Celestial por innumerables e incalculables bendiciones, siendo la primera y la más importante el don de Su Hijo Unigénito, Jesús de Nazaret, nuestro Salvador y Rey. Testifico que Su perfecta vida y Su amoroso sacrificio fueron literalmente el rescate de un Rey, una expiación pagada voluntariamente para salvarnos no sólo de la prisión de la muerte sino también de las prisiones del dolor, del pecado y de la autocomplacencia.

Sé que José Smith vio al Padre y al Hijo, y que este día es una proyección directa de aquel día. Me siento en deuda por el preciado conocimiento del cual aquí doy testimonio; me siento en deuda por el preciado patrimonio que se me ha dado. De hecho, me siento en deuda por todo, y me comprometo a dedicar el resto de mi vida para retribuirlo, en el nombre de Jesucristo. Amén.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Anual número 170 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del domingo por la tarde, el 02 de abril de 2.000. desde el Centro de Conferencias, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en julio de 2.000, págs. 90-93.)

162
