pobres, miembros de hace mucho tiempo o nuevos conversos, debemos pagar fielmente nuestros diezmos y ofrendas.

Primero, páguenlos y enseñen el principio por el bien de sus hijos y nietos, la nueva generación que, si no tenemos cuidado, podría crecer en este benéfico y nuevo arreglo económico de la Iglesia sin la más mínima idea de cómo se financian los templos, las capillas, los seminarios y las actividades de que disfrutan. Hagan saber a sus hijos que muchas de las bendiciones de la Iglesia están disponibles porque ustedes y ellos pagan sus diezmos y ofrendas, y que esas bendiciones no se podrían recibir de ninguna otra manera.

Además, lleven a sus hijos a fin de año al ajuste de diezmos, tal como el nieto del presidente Howard W. Hunter asistió con su padre hace muchos años. En esa oportunidad, el obispo expresó su aprobación de que el pequeño hermanito Hunter quisiera pagar el diezmo íntegro. Mientras recibía las monedas, le preguntó al chico si pensaba que el Evangelio era verdadero; al entregar su diezmo íntegro de catorce centavos, el niño de siete años dijo que suponía que el Evangelio era verdadero pero que "es bastante caro"3. Y bien, los edificios, programas y materiales que he mencionado cuestan dinero y el saberlo es una lección muy importante que nuestros hijos deben aprender en su infancia.

Segundo, paguen el diezmo para reclamar con todo derecho las bendiciones prometidas a aquellos que lo hagan. ". . .y probadme ahora en esto, dice Jehová de los ejércitos, si no os abriré las ventanas de los cielos, y derramaré sobre vosotros bendición hasta que sobreabunde".4El presidente Joseph F. Smith no se cansaba nunca de contar que su madre viuda, Mary Fielding Smith, después de haber perdido al esposo en el martirio de Nauvoo y haber hecho el arduo recorrido al Oeste con cinco niños huérfanos de padre, aun en la pobreza continuó pagando el diezmo. Cuando una persona de la oficina de los diezmos le sugirió que no debía contribuir con el diez por ciento de las únicas papas que había podido cosechar, ella exclamó: "William, ¡debería sentirse avergonzado! ¿Me negaría una bendición? Si no pagara el diezmo, sé que el Señor me retendría Sus bendiciones. Pago el

187

Jeffrey R. Holland

diezmo no sólo porque es una ley de Dios, sino porque espero recibir una bendición por hacerlo. [Necesito una bendición.] Al obedecer ésta y otras leyes, espero. . . poder proveer lo necesario para mi familia"5.

No puedo enumerar todos los medios en que se reciben bendiciones por la obediencia a este principio, pero testifico que se recibirán muchas en formas espirituales que sobrepasan en mucho el aspecto económico. Por ejemplo, he visto cumplirse en mi vida la promesa de Dios de que reprendería por mí "al devorador"6. Esa bendición de protección contra aquel que querría destruirnos se ha derramado sobre mí y mis seres queridos más allá de mi propia capacidad de obtenerla o de reconocerla adecuadamente. Creo que hemos recibido seguridad divina, por lo menos en parte, debido a nuestra determinación, individual y como familia, de pagar el diezmo.

Tercero, paguen el diezmo como una declaración de que las posesiones materiales y la acumulación de riquezas mundanas no son las metas más importantes de su existencia. Es como me dijo hace poco un joven casado y con hijos, que vive con el presupuesto limitado de un estudiante: "Quizás nuestros momentos más cruciales como Santos de los Últimos Días sean aquellos en los que tenemos que nadar contra la corriente de la cultura en la que vivimos. El diezmo nos proporciona esos momentos. Vivimos en un mundo que destaca las adquisiciones materiales y cultiva la desconfianza hacia cualquier persona o cosa que pretenda nuestro dinero, pero nos despojamos de todo egoísmo para dar libre, confiada y generosamente. Con esa acción, ciertamente declaramos que somos diferentes, que somos pueblo único, pueblo adquirido por Dios. En una sociedad que afirma que el dinero es nuestro valor más importante, declaramos enfáticamente que no es así"7.

El presidente Spencer W. Kimball se refirió una vez a un hombre que se enorgullecía de sus grandes campos y sus muchas propiedades: bosques y viñedos, rebaños y praderas, estanques, casas y posesiones de todas clases. Se enorgullecía de todo ello, pero hasta el fin de sus días nunca estuvo dispuesto a diezmarlos, ni siquiera a reconocer que eran dones de Dios. El presidente

188
