Kimball habló en el funeral de ese hombre y notó que, siendo terrateniente, había sido sepultado en un pequeño rectángulo de tierra que medía "el largo de un hombre alto y el ancho de uno robusto"8. A la pregunta muchas veces repetida de "¿Cuánto dejó?", podemos estar seguros de que la respuesta siempre sería: "Absolutamente todo". Por lo tanto, bien haríamos en hacernos tesoros en el cielo, donde la doctrina y no los impuestos dan significado a palabras tales como "patrimonio", "herencia", "legado" y "testamento"9.

Cuarto, paguen su diezmo y ofrendas por honestidad e integridad, porque pertenecen a Dios. Sin duda, entre las líneas más penetrantes de todas las Escrituras se encuentra la resonante pregunta: "¿Robará el hombre a Dios?. . . ¿En qué te hemos robado?", preguntamos. Y Él responde: "En vuestros diezmos y ofrendas".10

El pago del diezmo no es una pequeña dádiva que otorgamos a Dios caritativamente, sino que es el pago de una deuda. El élder James E. Talmage lo describió como un contrato entre nosotros y el Señor, y dijo que imaginaba al Señor diciéndonos: "'Tú tienes necesidad de muchas cosas en este mundo: de comida, ropa y techo para ti y tu familia, de las comodidades comunes de esta vida. . . Tendrás los medios para adquirirlas, pero recuerda que todas son mías y que exijo de ti el pago de una renta por lo que pongo en tus manos. Sin embargo, como tu vida no será de progreso constante. . . en lugar de hacer lo que hacen muchos propietarios terrenales que te exigen que. . . pagues por adelantado, sea cual sea tu fortuna o. . . perspectivas, a mí me pagarás [sólo] cuando recibas; y me pagarás de acuerdo con lo que recibas. Si un año tus ingresos son abundantes, entonces [tu 10 por ciento será un] poco más; pero si el año siguiente es de dificultades y tu entrada no es lo que era, entonces [tu 10 por ciento será] menos. [Cualquiera sea tu situación, el diezmo será justo]'.

"¿Han encontrado alguna vez en esta tierra a un propietario que estuviera dispuesto a ofrecerles esa clase de contrato [justo]?", pregunta el élder Talmage. Y continúa: "Cuando considero esa libertad. . . siento profundamente que casi no me atrevería a

189

Jeffrey R. Holland

levantar los ojos. . . al cielo. . . si tratara de defraudar [a Dios] de aquello [que con justicia le pertenece]"11.

Esto nos conduce a una quinta y final razón por la que debemos pagar el diezmo y las ofrendas. Debemos pagarlos como una expresión personal de amor hacia nuestro generoso Padre Celestial. Por Su gracia, Dios ha dado pan al hambriento y ha vestido al pobre. En diferentes épocas de nuestra vida, eso nos incluye a todos, ya sea en un sentido temporal o espiritual. Para cada uno de nosotros, el Evangelio y sus bendiciones han brotado como nace la luz del alba, alejando las tinieblas de la ignorancia y el pesar, del temor y la desesperanza. En una nación tras otra, los hijos del Señor lo han llamado y Él les ha respondido. Debido a la difusión de Su Evangelio por todo el mundo, Dios alivia las cargas de la opresión y deja libres a los quebrantados. Su amorosa bondad ha hecho que la vida de nuestros miembros, ricos o pobres, cercanos o distantes, sea "como huerto de riego, y como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan"12.

Expreso mi más profunda gratitud por todas las bendiciones del Evangelio, especialmente por el más grande de todos los dones, el don expiatorio del Hijo Unigénito de Dios. Sé que nunca podré pagar al cielo ninguna porción de esta benevolencia, pero hay muchos modos en que puedo tratar de demostrar mi gratitud, y uno de esos es el pago de diezmos y ofrendas que damos de nuestra propia voluntad. Deseo corresponder con algo, pero nunca quiero que sea, según las palabras del rey David, "holocaustos que no me cuesten nada"13.

Testifico que el principio del diezmo es de Dios, que al enseñársenos en la simplicidad de las Escrituras denota su verdadera divinidad. Que podamos reclamar sus bendiciones para siempre, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 171 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los últimos Días, en la Sesión del sábado por la tarde, el 06 de octubre de 2001. desde el Centro de Conferencias, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en enero de 2002, págs. 37-39.)

190
