regreso con el bebé cruzando el peligroso río y sin escribir jamás a su marido palabra alguna sobre esas dificultades'.

Rara vez nos enfrentamos hoy día a circunstancias semejantes, aunque muchos misioneros y miembros todavía se sacrifican enormemente para hacer la obra del Señor. A medida que se reciben las bendiciones y la Iglesia madura, todos esperamos que el servicio nunca sea tan difícil como el que tuvieron que prestar aquellos primeros miembros; pero, tal y como cantan los misioneros de Oslo a Osorno, de Seattle a Cebú, somos "llamados a servir 112. Para criar a nuestras familias y servir fielmente en la Iglesia, todo ello sin correr más aprisa de lo que nuestras fuerzas' nos permitan, requiere prudencia, juicio, ayuda divina e, inevitablemente, algún sacrificio. Desde -@ hasta el día de hoy, la fe verdadera en el Señor jesucristo ha estado -,iempre unida al ofrecimiento de un sacrificio, siendo nuestro pequeno es@o un símbolo de la majestuosidad de Su ofrenda4. Con la atención "cada por entero en la Expiación de @cristo, el profetajosé Smith ensew que una religión que no requiera un convenio de sacrificio no puede el poder de cumplir la promesa áe la,.¡da eterna'.

Perniítanme compartir un ejemplo tanto de los retos como de las nes que nos puede proporar el ser "llamados a servir". Una a-na maravillosa le dijo hace pob un querido amigo: "Quiero hame del momento en que dejé de por el tiempo y el sacrifiwáe mi esposo al ser obispo. 1~ molesto la facilidad con la que se presentaba una 'emergencia' con un miembro del barrio justo cuando mi esposo y yo estábamos a punto de salir o de hacer algo especial juntos.

"Un día di rienda suelta a mi frustración y acordamos que, además de la noche de los lunes, debíamos aseguramos otra noche de la semana para nosotros dos. Pero cuando llegó esa 'primera noche' y estábamos a punto de entrar en el auto para dis-frutar de una tarde juntos, sonó el teléfono.

"Se trata de una prueba', le dije sonriendo. El teléfono seguía sonando. 'Recuerda nuestro trato, nuestra cita. Acuérdate de mí. Deja que suene el teléfono'. Para entonces ya no sonreía.

"Mí pobre esposo parecía atrapado entre el teléfono y yo. Sabía que su lealtad principal era hacia mí, y sabía también que él

199

Jeffrey R. Holland

des'eaba disfrutar de aquella noche t@to como yo, pero parecía paralizado por el timbre del teléfono.

"Será mejor que vaya y vea de qué se trata', dijo con ojos tristes. 'Probablemente no sea nada'.

" ' Si lo haces habrás arruinado nuestra cita', grité. 'Estoy

segura'.

"Me apretó la mano y dijo: 'Volveré enseguida', y salió disparado a contestar el teléfono.

"Como mi esposo no regresó al auto de inmediato, supe qué estaba pasando. Salí del vehículo, entré en la casa y me fui a la cama. A la mañana siguiente se disculpó quedamente, yo acepté sus disculpas con una quietud aún mayor, y ahí quedó todo.

"O eso creía yo. Me percaté de que aquel hecho seguía molestándome semanas después. No culpaba a mi esposo, sin embargo seguía molesta. El recuerdo aún se conservaba fresco cuando se me acercó una hermana del barrio a la que apenas conocía. Muy vacilante, me preguntó si podía hablar conmigo. Me dijo que pensaba que se había enamorado de un hombre que parecía traer mucho ánimo a su vida monótona; ella, que estaba casada con un hombre que trabajaba a jornada completa y asistía a numerosas clases en la universidad. Su apartamento era como una prisión. Tenía niños pequeños muy exigentes, ruidosos y agotadores. Y dijo: 'Tuve la grande tentación de abandonar lo que consideraba mi estado desdichado e irme con aquel hombre. Nfl situación era tal que sentía ser merecedora de algo mejor que lo que tenía. NE raciocinio me llevó a pensar que podía alejarme de mi esposo, de mis hijos, de mis conv@os del templo y de mi Iglesia, y hallar la fehcidad con un extraño'.

"Y añadió: 'Todo estaba listo y habíamos acordado la hora de mi huida. Pero, en un último vestigio de cordura, la conciencia me dijo que llamara a su esposo, mi obispo. Digo conciencia, pero sé que fue una impresión espiritual directa del cielo. llamé casi contra mi voluntad. El teléfono sonaba, sonaba y sonaba. Mire cómo me hallaba mentalmente, que me dije: "Si el obispo no contesta, será una señal de que debo seguir adelante con el plan". El teléfono seguía sonando y estaba a punto de colgar y dirigirme directamente hacia mi destrucción, cuando entonces oí la voz de

200
