su esposo, la cual penetró mi alma como un rayo. De repente me hallé sollozando y diciendo: "Obispo, ¿es usted? Tengo problemas y necesito ayuda". Su esposo vino a ayudarme y hoy día estoy bien gracias a que él respondió al teléfono.

"Pienso en ello y me doy cuenta de que me sentía cansada y tontamente vulnerable. Amo a n-ú esposo y a mis hijos con todo mi corazón. No puedo imaginarme la tragedia que sería mi vida sin ellos. Nuestra famdia aún está pasando por momentos dfflcdes; todo el mundo los tiene. Pero hemos hablado sobre esos asuntos y el futuro parece prometedor; siempre termina siéndolo'. Y añadió: 'No le conozco bien, pero deseo darle las gracias por apoyar a su esposo en su llamamiento. Desconozco cuál habrá sido el precio de ese servicio para usted o sus hijos, pero si algún día hay algún coste particularmente personal, sepa cuán eternamente agradecida estaré por el sacrificio que personas co-mo usted hacen para ayudar a rescatar a gente como yo"'.

Hermanos y hermanas, entiendan que yo soy uno de los que predica de manera enfática una expectativa más razonable y realista de lo que nuestros obispos y otros líderes pueden hacer. Pienso particularmente que uno de los problemas más graves de la sociedad actual reside en la amplia gama de exigencias cívicas, profesionales y de otra índole que hacen que los padres, y en especial las madres, salgan del hogar donde se están criando los hijos. Y dado que soy un categórico partidario de que los cónyuges y los hijos se merecen disfrutar de un tiempo sagrado y dedicado con el esposo o el padre, nueve de cada diez veces estarían de acuerdo con la esposa que dijo a su marido que no respondiera al teléfono. Pero me siento agradecido, como también se sintió aquella joven, de que en aquella ocasión, ese buen hombre siguiera las impresiones del Espíritu y contestara a su "llamada", en este caso, su "llamado a servir".

Testifico del hogar, de la famiba y del matrimonio, las posesiones humanas más preciadas de nuestra vida. Testifico de la necesidad de protegerlas y preservarlas mientras encontramos el tiempo y la forma de servir fielmente en la Iglesia. Espero que estas prioridades estén en conflicto sólo en contadas excepciones, cuando en una hora, un día o una noche de crisis, el deber y una

201

Jeffrey R. Holland

impresión espiritual requieren de nuestra respuesta. En estas circunstancias, rindo tributo a cada esposa que ha tenido que sentarse sola mientras se enffiaba la cena, a todo esposo que ha tenido que prepararse su propia cena (aunque con él de cocinero estaba destinada a enfriarse de todos modos), y a cada niño que haya sufrido la decepción de tener que posponer una acampada o de que alguno de sus padres no haya ido a verle jupr un partido (¡y espero que esto no @ rra con demasiada frecuencia!). Rindo tributo a cada presidente de misión, su esposa e hijos, a cada matrimonio llamado a servir con ellos, y a todos los demás que por un periodo de tiempo se pierden los nacimientos Y los bautismos, las bodas y los funeráles, el estar con la familia y tener expe-riencias divertidas como respuesta a un "llamado a servir". Gracias a todos los que, en las circunstancias difícdes que haya en la Iglesia, "hacen lo mejor que pueden" para edificar el reino de Dios en la tierra.

Testifico del sacrificio y del servicio del Señor jesueristo, quien lo dio todo por nosotros, y que en ese espíritu de dar dijo: "Sígueme tú,16. "Si alguno me sirve, sígame", dijo, "y donde yo estuviera, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará 117. Semejante servicio trae inevitablemente consigo decisiones difíciles sobre cómo equilibrar las prioridades y cómo ser el mejor discípulo que Él desea que seamos. Le agradezco Su guía divina para ayudarnos a tomar estas decisiones y auxiliar a los interesados en encontrar el camino correcto. Me siento agradecido por Él, porque "llevó... nuestras enfermedades, y sufrió nuestros dolores'18 y nos ha llamado a hacer lo mismo los unos por los otros. En el sagrado nombre de jesucristo. Amén.

(Por el Élder Jeffrey R. Holland del Quórum de los Doce Apóstoles. Discurso pronunciado en la conferencia General Semestral número 172 de la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, en la Sesión del sábado por la tarde, el 05 de octubre de 2002. desde el Centro de Conferencias, en Salt Lake City, Utah. Discurso publicado en la revista Liahona en noviembre de 2002, págs. 36-38.)

202
