DE LA VIDA

O bviamente, parte de nuestro propósito en esta primera hora juntos es divertirnos, cantar las canciones y escuchar a la banda y reírnos un poco juntos. Pero me encuentro a mí mismo deseando egoístamente que tengo dos o tres horas con ustedes para considerar lo que un nuevo año puede significar para ustedes. Una vez en mi vida -cuando tenia la edad de ustedes- desee tener dinero. Ahora soy mayor y más sabio (y tan pobre como antes) y deseo desesperadamente tiempo. Lo que hagan con su tiempo en éstos próximos meses les interesaran mas que cualquier inversión financiera en sus cuentas del banco.

En ese tema del tiempo puedo hacer algo aquí que nunca antes lo he hecho -hacer una fuerte y personal plegaria por su asistencia al furor y a las series de devocionales en el Marriott Center cada martes a las 11a.m. Esta serie alternativa semanal es una de las más ricas tradiciones que tenemos en BYU. No conozco ninguna universidad en la nación que ofrezca dos veces al mes, cada mes, como nosotros hacemos, la visita de distinguidos hombres y mujeres, lideres en arte, ciencia, gobierno y letras, incluyendo nuestros propios miembros facultativos.

Acerca de nuestras asambleas devocionales, no hay lugar, incluyendo la ciudad del Lago Salado misma, donde cada semana de por medio en el año académico, una autoridad general de la Iglesia prepara y da un mensaje importante de interés e inspiración. Dado el crecimiento de la Iglesia, la mayoría de los miembros ven ahora una Autoridad General solamente una vez por año en una conferencia general. Nosotros somos privilegiados de

Jeffrey R. Holland

que nos visiten en BYU por lo menos dos veces al mes- algunas veces mas- cada mes del año.

Pero la asistencia en ambos eventos ha estado

persistentemente declinando en los últimos 10 años. Yo pido por su asistencia aquí que será como un renuevo espiritual. Si la asistencia continúa declinando, el futuro de los devocionales estarán en serio peligro. Cesar de tenerlos sería una inmensa perdida para todos nosotros, y más aún para los estudiantes que vienen detrás de nosotros. Por favor hagan de esto una hora importante en su calendario educacional semanal y asistan.

Ahora, en ésta primera asamblea del año, es tradicional para el presidente mencionar una lista de cosas que velan por sus responsabilidades mientras están en el colegio. En la lista siempre estuvo incluido el vestido y el aseo. Deseo hacer algo histórico hoy y no hablar del vestido y el aseo (por favor, no me aplaudan). Hago eso por que creo que la mayor parte de ustedes se ven espléndidos este año. Yo los felicito y les pido que continúen vistiéndose limpia y modestamente y con un aseo apropiado.

Debería hacer notar, sin embargo, que los shorts son populares este año. Y que estamos viendo varios de ellos en el campus -las nuevas ondas están alrededor y entonces tengan cuidado de no excederse. Sin embargo, amo el regreso del corte de pelo al rape. Yo fui durante todo BYU con el pelo rapado y eso fue hace solo 57 años atrás. A BYU le gusta progresos cuidadosos en estas materias de modas.

Los felicito ustedes se ven magníficos y les agradezco por esto.

Su apariencia dice algo de ustedes y dice algo de BYU. Gracias.

Mucho más importante son las cuestiones verdaderamente substanciales de nuestro código de honor que trata temas de carácter e integridad. Yo tengo aquí varios ejemplos de 12 o 15 cartas que recibo todos los años, sobre este tema. Quiero referirme a dos solamente esta mañana.

Considerando que esta es de un estudiante reciente, se darán cuenta que la primera frase me llamó mucho la atención, dice ": Aquí hay $700 que le debo al programa de becas". La carta luego dice que la beca para este alumno era indispensable para que el alumno pueda asistir a BYU. A pesar de que el promedio de

204
