la escuela secundaria fue bastante alto, la primera toma del examen ACT no dio un buen resultado para la beca. Luego, durante la segunda toma del examen, un amigo ofreció algunas respuestas, ustedes conocen la historia."... Amo la universidad pero fui allí de la manera equivocada. Espero que el dinero que estoy devolviendo pueda permitir a algún merecido estudiante ir allí por el camino correcto".

La otra carta es de una mujer que asistió a BYU en 1930- esto es 54 años atrás- ella había tomado un año o dos. ¿Qué fue lo que hizo ella? Ella escribió": El año pasado hemos estado tratando de poner nuestras vidas en orden... necesito confesarles algo a ustedes... durante el tiempo que asistí a BYU yo trabajé en(tal) departamento. La paga en esos días era de 25 centavos la hora. Y como yo necesitaba dinero, indiqué en mi tarjeta que había trabajado más días de lo que realmente había hecho.

Ahora escuchen este siguiente e increíble párrafo

Hablándolo con mi esposo, decidimos que trabajaría dos horas más al día durante una semana y quizás cuatro los sábados. Yo trabajé parte de dos veranos también, y por las dudas adicioné horas a mis meses de verano. Nos dimos cuenta de que podía haber sido posible, ganar $357.00 de paga total por el tiempo entero que estuve en BYU. El monto que robé fueron unos pocos dólares, pero estoy devolviendo todo. Aquí va un cheque por $357.00

"Esta es una carta difícil de escribir. Yo estoy avergonzada y me siento muy humilde. . yo les pido, en nombre de BYU que acepten esta restitución y ruego por su perdón".

Estos parecen ser algunos de los temas morales de los que podemos hablar aquí con comodidad. Seguramente no podemos discutir los temas personales, pero, los abusos destructivos, los sexuales y otros son los que persiguen a algunos en esta universidad.

Pero estas cartas por lo menos nos dan un lugar visible de donde comenzar... Honestidad, Integridad, Carácter y Virtud. Estas son palabras maravillosas en el vocabulario de BYU y yo oro para que siempre lo sean. Y agradezco a éstas personas de

205

Jeffrey R. Holland

preocuparse lo suficiente por escribir éstas cartas y poner sus vidas en orden.

Les pido que usen sus ejemplos y que hagan un buen trabajo. Gánense su propio éxito. Si citan en un papel una cita de otra persona, den el crédito apropiado. Sean corteses. Vivan dentro de las reglas. Mantengan disciplina y devoción. Trabajen duro. Sean amables. Vivan juntos en amor. Traten de entender lo que Robert Frost quiso decir cuando dijo que la libertad se estaba moviendo fácilmente en el arnés (véase Contemporary Quotations, comp. James B. Simpson[Nueva York: Thomas Crowell Company 1964],p. 370)

¿Qué es lo que todo esto tiene que ver con la educación? Bueno, todo.

José Ortega y Gasset, el hombre que para mí, es la voz española más persuasiva y talentosa del siglo XX, mencionó algo sobre la educación y específicamente la educación universitaria.

"En la historia -en la vida- las posibilidades no se convierten en realidad solamente queriéndolo; alguien, con sus manos y su mente, con su trabajo y con su propio sacrificio las hace realidad... todo lo que se nos dan son posibilidades... para hacer una cosa u otra.

Pero la dejadez... penetra en nuestra total vida nacional de arriba hacia abajo... ( para oponerse a la dejadez) el individuo debe... entrenar, abandonar varias cosas, en una determinación por superarse a sí mismo... una generación que hace esto puede cumplir lo que los siglos fallaron en adquirir. Y aquí mis jóvenes amigos, radican sus desafíos.

Suya es la tarea histórica de restaurar a la universidad su función cardinal de dar a luz... en las NECESIDADES de la vida y sus pasiones, la universidad debe asentarse ella misma como un poder espiritual importante... basada en la serenidad en el medio del pánico, en seriedad y en intelecto...

Luego la Universidad una vez mas, será lo que en otros tiempos fue: un principio edificante en la historia del mundo occidental."(José Ortega y Gasset, Misión de la Universidad, trans. Howard Lee Nostrand [Princeton. Princeton University Press, 1944],pp--39--45 passim,86,99)

206
