El gran momento de la universidad de Brigham Young se está acercando. Pero si nosotros queremos y trabajamos por ello, entonces BYU como Sión misma, se levantará y se vestirá de sus ropas hermosas.

No hablamos mucho de Sión ahora, pero viejos cronómetros lo hicieron y ellos siguieron buscando por ello (Sión) desde Nueva York a Pennsylavia hacia Ohio hacia Missouri hacia Illinois hacia el Great Basin en el oeste. Lo que Sión fue, en ese momento o ahora, era un lugar en donde las personas buenas con corazones puros podrían encontrarse en propósito común para amar a Dios y a su vecino mientras seguían verdades eternas. Un cruce cultural, un crecimiento rápido, una iglesia multinacional no puede hablar de Sión tan fácilmente como se hizo en el condado de Jackson o Nauvoo la hermosa, o incluso en el valle del Lago Salado. ...

Pero un vistazo de esa vieja idea original podría y debería mantenernos aquí. Es posible que este campo estudiantil represente una ciudad remanente, donde 35.000 jóvenes y viejos, hombres y mujeres, nuevos conversos y miembros de años han elegido juntarse voluntariamente para vivir juntos como una comunidad fundadora de principios del evangelio en lo que podría ser una experiencia sagrada junto con aquellos antiguos que buscaron ("D y C 39:13")... establecer Sión a fin de que se regocije sobre los collados y florezca".

Lo que el comienzo de la escuela hace por mí cada año es declarar que un símbolo reluciente de esa vieja búsqueda está todavía vivo y bien en 600 acres de tierra anidados debajo de la montaña en Provo, Utah. Y una vez más tenemos la oportunidad de tener algunas cosas en común, y por supuesto mantenerlas sagradas, mientras perseguimos la verdad y celebramos la virtud en nuestra propia y pequeña orden unida.

Puedo terminar con dos historias acerca de dos diferentes aspectos de lo que compartimos hoy aquí.

La primera experiencia tiene ahora 130 años, la historia es el deseo de una madre de criar a sus hijos en compañía de los santos, sin importar lo que costara.

Habiendo dejado la casa y sus posesiones en Inglaterra para mudarse al oeste en carreta de mano, una niña de 13 años

207

Jeffrey R. Holland

escribió de la determinación de su madre y su viaje, incluyendo la casi inmediata muerte y entierro del más pequeño de toda la familia, solamente dos años de edad. Esta niña de 13 años era la abuela de la Hermana Marjorie Hinckley, esposa del Presidente Gordon B. Hinckley.

Viajamos de 15 a 25 millas por día... hasta que llegamos al río Platte... Alcanzamos a las compañías de carro ese día. Los vimos cruzar el río. Había grandes masas de hielo flotando por el río. Estaba muy frío. El día siguiente había 14 muertos... Volvimos al campo y dimos nuestras oraciones y... cantamos "Santos venid, sin miedo ni temor". Me pregunto que fue lo que hizo que mi madre llorara esa noche... A la mañana siguiente mi pequeña hermana nació. Era el 23 de Septiembre. La llamamos Edith. Ella vivió seis semanas y murió... La enterramos en el último cruce del Sweetwater. Cuando llegamos a Devil's Gate estaba muy frío. Dejamos muchas de nuestras cosas allí... Mi hermano James... estaba tan bien como siempre cuando nos fuimos a la cama esa noche... Por la mañana él estaba muerto...

Mis pies estaban congelados; también los de mi hermano y los de mi hermana. No era nada más que nieve, no podíamos manejar los colgaderos en nuestras tiendas... No sabíamos lo que sería de nosotros... Después una noche un hombre vino a nuestro campo y nos dijo... Brigham Young había enviado hombres y equipos para ayudarnos... Cantamos canciones, algunos bailaron, algunos lloraron...

Mi mamá nunca se recuperó... Ella murió entre las montañas Little y Big... Ella tenía 43 años.

Llegamos a Salt Lake a las nueve de la noche el 11 de diciembre de 1856. Tres de las cuatro personas que vivían estaban congelados. Mi mamá estaba muerta en el vagón...

El doctor amputó mis dedos de los pies... mientras las hermanas estaban vistiendo a mamá para su tumba... esa tarde la enterramos.

Siempre he pensado en las palabras de mi madre antes que saliéramos de Inglaterra. "Polly, yo quiero ir a Sión mientras mis hijos son pequeños así pueden crecer en el evangelio de

208
