Dos meses después de que se me llamara como consejero de nuestra presidencia de estaca, perdí mi trabajo. Me preocupaba cómo iba a proveer para mi esposa y nuestros dos hijos.

Mientras buscaba un nuevo trabajo, me dediqué a mi llamamiento, lo cual me dio muchas oportunidades de servir a mis hermanos y hermanas. De hecho, estaba tan ocupado en mi llamamiento que mi esposa se preguntaba si había otra persona en la estaca que pudiera llevar a cabo algunas de mis asignaciones.

Una noche lluviosa, justo antes de la noche de hogar, sonó el teléfono. Un hermano de la estaca que estaba gravemente enfermo necesitaba una bendición y se me pidió que fuera a verlo. En seguida hice los arreglos para que un amigo me acompañara.

Cuando llegamos, reconocí de inmediato al hermano enfermo y me sentí agradecido por la llamada telefónica. Unos días antes, se le había entrevistado para un llamamiento de estaca. Después de ungirlo y bendecirlo, le dijimos que regresaríamos más adelante para ver cómo estaba.

Llegué a casa tarde y mojado, pero todavía teníamos tiempo para una breve lección de la noche de hogar. Decidimos ver un video sobre Elías el Profeta y la viuda de Sarepta.

Mientras la viuda se preparaba para cocinar una última escasa comida para ella y su hijo, Elías le dijo: “hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida y tráemela; y después harás para ti y para tu hijo”. Por su obediencia, “la harina de la tinaja no escase[ó], ni el aceite de la vasija disminu[yó], hasta el día en que Jehová mand[ó] lluvia sobre la faz de la tierra” (1 Reyes 17:13–14).

Las palabras de Elías “hazme a mí primero […] una” penetraron mi corazón. Con lágrimas en los ojos, le dije a mi esposa: “¡Eso es! Primero, debemos hacer todo lo que el Señor mande y después recibiremos las bendiciones”.

Al igual que en el cumplimiento de la promesa de Elías a la viuda, nuestros alimentos y aceite “no escasearon” mientras yo estuve desempleado. El Señor conocía nuestra difícil situación económica y nos bendijo. La mañana misma después de nuestra noche de hogar, me ofrecieron un trabajo.

Sé que el Señor cumple Sus promesas. Gracias a esa experiencia, mi fe es grande, al igual que mi gratitud hacia Él.
