Damos gracias por esa hermosa música. Procederé ahora a presentar los nombres de las Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia para vuestro voto de sostenimiento.

Se propone que sostengamos al presidente Ezra Taft Benson como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Ultimos Días; a Gordon B. Hinckley como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a Thomas S. Monson como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo levantando la mano derecha. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a Howard W. Hunter como Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a los siguientes hermanos como miembros de dicho Consejo: Howard W. Hunter, Boyd K. Packer, N i J. Ashton, L. Tom Perry, Da vi B. Haight, James E. Faust, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin y Richard G. Scott.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Desde la conferencia general de abril, los élderes Han In Sang, Stephen D. Nadauld y Sam K. Shimabukuro han aceptado el llamamiento de servir en calidad de miembros del Segundo Quórum de los Setenta.

Los que deseen unirse a nosotros para sostener a esos hermanos en dichos llamamientos, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha. Contrarios, con la misma señal.

Proponemos que se releve de dicho llamamiento a los siguientes miembros del Segundo Quórum de los Setenta: H. Verlan Andersen, George I. Cannon, Francis M. Gibbons y Gardner H. Russell. Expresamos nuestro agradecimiento por el fiel, devoto y generoso servicio que prestaron en calidad de Autoridades Generales durante cinco años y medio.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Se propone que relevemos a los élderes LeGrand R. Curtis y Robert K. Dellenbach como Primer y Segundo Consejero, respectivamente, de la Presidencia de la Mesa General de los Hombres Jóvenes, y a los élderes H. Verlan Andersen y Rulon G. Craven como Primer y Segundo Consejero, respectivamente, de la Presidencia de la Mesa General de la Escuela Dominical.

Los que deseen unirse a nosotros en un voto de agradecimiento, sírvanse manifestarlo levantando la mano derecha.

Los que deseen expresar agradecimiento a estos hermanos, sírvanse hacerlo levantando la mano derecha.

Se propone que sostengamos al élder Robert K. Dellenbach en calidad de Primer Consejero y al élder Stephen D. Nadauld en calidad de Segundo Consejero de la Presidencia General de los Hombres Jóvenes, así como al élder Hartman Rector, hijo, como Primer Consejero y al élder Clinton L. Cutler como Segundo Consejero de la Presidencia General de la Escuela Dominical.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales y oficiales generales de la Iglesia en sus presentes llamamientos.

Los que estén de acuerdo, sírvanse manifestarlo. Contrarios, con la misma señal.

Todo parece indicar que la votación ha sido unánime y afirmativa. Os damos las gracias, queridos hermanos y hermanas, por el voto de confianza y por el amor que constantemente nos brindáis.
