autosuficiencia PrinciPios básicos sobre bienestar y

L a I g L e s I a d e J e s u c r I s t o d e L o s s a n t o s d e L o s Ú Lt I m o s d í a s

### i

Ilustración de cubierta:La llegada del buen samaritano al mesón, por Gustave Doré.

Publicado por

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días

Salt Lake City, Utah

© 2009 por Intellectual Reserve, Inc.

Todos los derechos reservados

Impreso en los Estados Unidos de América

Aprobación del inglés: 12/08.

Aprobación de la traducción: 12/08.

Traducción de Basic Principles of Welfare and Self-Reliance

Spanish

08288 002

Ésta entonces es la perspectiva del Evangelio sobre

Élder robert d. Hales

Bienestar: poner en acción nuestra fe en Jesucristo; ser

del Quórum de los Doce

que vivimos los principios de bienestar del Evangelio,

aplicamos las enseñanzas del Salvador aquí en la vida

del Evangelio Una perspectiva vir a los demás según lo indique el Espíritu. A medida terrenal.

sobre Bienestar: ¿Cuáles son, entonces, los principios de bienestar? ¿De qué manera los utilizamos como fundamentos

La fe en acción temporales o espirituales de la vida diaria? La vida providente y La autosuficiencia

El primer fundamento se puede describir como la vida

providente, que significa vivir con regocijo dentro de

Hermanos y hermanas, lo que nuestros ingresos permitan, preparándonos agradezco esta oportu para las vicisitudes de la vida para estar listos para nidad de hablar con las emergencias.

ustedes acerca de La vida providente significa no codiciar las cosas una perspectiva del de este mundo y utilizar los recursos de la tierra en Evangelio sobre los forma prudente sin derrochar aún en las épocas de principios de Bienestar abundancia. Significa evitar las deudas excesivas y del sacerdocio en la estar satisfechos con lo que tengamos.

Jesucristo. Iglesia restaurada de En esta época muchos creen que deben poseer todo

lo que los demás poseen, ahora mismo. Incapaces de

Las nubes econó demorar el placer, se endeudan para comprar lo que

micas que por mucho no está a su alcance. Los resultados siempre afectan

tiempo han amenazado al mundo ahora nos cubren tanto el bienestar temporal como espiritual. por completo. Hoy, más que nunca, el impacto de esta Cuando nos endeudamos regalamos parte de tormenta económica en los hijos de nuestro Padre nuestro inestimable albedrío y nos colocamos en una Celestial requiere una perspectiva del Evangelio sobre servidumbre voluntaria. Obligamos nuestro tiempo, Bienestar. Los principios de bienestar que se basan en energía y medios para pagar lo que nos han prestado, el sacerdocio son temporales y también espirituales; recursos que podríamos haber utilizado para ayu son también eternos y se aplican a toda circunstancia. darnos a nosotros mismos, a nuestra familia y a los Seamos ricos o pobres, son para nosotros. demás.

Siempre que practicamos los principios de bien Conforme las deudas van minando nuestra liber

estar, vivimos la “religión pura” definida en las tad, la creciente desesperanza nos debilita físicamente, Escrituras (Santiago 1:27. El Salvador enseñó: “De nos deprime mentalmente y nos agobia espiritual cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de mente. Afecta el concepto que tenemos de nosotros estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” mismos, así como nuestra relación con el cónyuge y (Mateo 25:30 ). Él también enseñó no sólo buscar y los hijos, con los amigos y vecinos y en última instan “visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribula cia con el Señor. ciones, sino “guardar[nos] sin mancha del mundo” Pagar nuestras deudas ahora y evitar deudas futu (Santiago 1:27). En otras palabras, no sólo hacemos ras requiere que ejerzamos la fe en el Salvador; no sólo lo bueno sino nos esforzamos por ser buenos. para hacer las cosas mejor, sino para ser mejores.

1

Se requiere gran fe para decir: “No está a nuestro Al crecer la fe, crecerá también el deseo de guardar alcance” y para confiar en que la vida será mejor al el mandamiento de pagar la ofrenda de ayuno, que es sacrificar los deseos para cubrir las necesidades. por lo menos el costo de dos comidas que no comemos

Testifico que es feliz el que vive de acuerdo con sus mientras ayunamos. La ofrenda de ayuno nos permite

ingresos y que ahorra para el futuro. Al vivir vidas “dar en forma anónima” sin esperar reconocimiento providentes y aumentar nuestros dones y talentos, ni beneficio terrenal, y bendecir a nuestros hermanos logramos mayor autosuficiencia, que es asumir la res que tienen necesidades temporales y espirituales. El ponsabilidad de nuestro propio bienestar espiritual dar en forma voluntaria nos permite seguir el modelo y temporal y la de aquellos que el Padre Celestial ha del Salvador, quien libremente ofreció Su vida por toda confiado a nuestro cuidado. Sólo cuando somos auto la humanidad. Él dijo: “Y recordad en todas las cosas suficientes podemos en verdad emular al Salvador al a los pobres y a los necesitados, a los enfermos y a los

afligidos, porque el que no hace estas cosas no es mi

servir y bendecir a los demás.

Es importante comprender que la autosuficiencia discípulo” (D. y C. 52:40).

es un medio para lograr un fin. La meta final es llegar Como verdaderos discípulos de Cristo, damos a ser como el Salvador, y el servicio desinteresado a también como lo hizo el buen samaritano quien res los demás realza dicha meta ya que nuestra capaci cató a su hermano desconocido al lado del camino dad para servir aumenta o disminuye según el nivel (véase Lucas 10:25–37). José Smith dijo: “El hombre

que está lleno del amor de Dios no se conforma con

de nuestra autosuficiencia.

Como dijo el presidente Marion G. Romney: “Los bendecir solamente a su familia sino que va por

alimentos para los hambrientos no pueden provenir todo el mundo, anheloso de bendecir a toda la raza de estantes vacíos; el dinero para asistir a los necesi humana” (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: tados no puede salir de bolsillos vacíos; el apoyo y José Smith, pág. 453).

la comprensión no pueden surgir del que carece de La preparación para eL futuro compasión; la enseñanza no puede ser impartida por Como lo aconsejan los profetas de los últimos días, el analfabeto, y lo más importante, la guía espiritual algunos de los más importantes fundamentos de bie no puede proceder del que es débil en ese aspecto” nestar tienen que ver con la preparación para el futuro. (“La naturaleza divina de la autosuficiencia”, Liahona,

enero de 1983, págs. 176–177).

Hacer presupuestos

eL pago de Los diezmos y Las ofrendas Prepararse para el futuro significa crear un presu ¿Cómo conseguimos la ayuda del Padre Celestial para puesto y un plan de ahorro de los ingresos. El hacer y tener lo suficiente para nuestras propias necesidades llevar con esmero el presupuesto personal o familiar y además para servir a los demás? Uno de los princi puede ayudarnos a reconocer y controlar la diferencia pios básicos de bienestar es el pago de los diezmos y entre los deseos y las necesidades. El repasar ese pre

supuesto en el consejo familiar permitirá que los hijos

ofrendas. El propósito principal del diezmo es desarrollar la fe. aprendan y practiquen hábitos prudentes al gastar y Al guardar el mandamiento de pagar “la décima parte que participen en la planificación y el ahorro para el de todo [nuestro interés] anualmente” (D. y C. 119:4), futuro.

llegamos a ser mejores, nuestra fe crece y nos sostiene La educación académica en las pruebas, tribulaciones y pesares de la vida. Prepararse para el futuro también significa obte

Con el pago del diezmo, también aprendemos a ner instrucción académica o formación profesional y

controlar nuestros deseos y apetitos por las cosas de hallar un empleo remunerado. Si al momento tienen este mundo, a ser honrados en los tratos con nuestros trabajo, hagan todo lo que puedan por ser un ele semejantes y a hacer sacrificios por otras personas. mento valioso y esencial de la organización para la

2

que trabajan. Trabajen mucho y sean un “obrero digno En conclusión, me gustaría compartir tan sólo de su salario” (Lucas 10:7; véase también D. y C. 31:5; un ejemplo de cómo hacemos esto en Ayuda 70:12; 84:79; 106:3).

Humanitaria.

A medida que las empresas sigan recortando Todos los años, miembros de la Iglesia ayudan en

personal o cerrando, aún los empleados ideales la perforación de pozos en lugares sin otra fuente de pueden encontrarse en la necesidad de encontrar un agua potable. Piensen en los beneficios de uno solo de nuevo empleo. Esta es una oportunidad para confiar estos pozos, excavado en una aldea remota. Algunos en el Señor, para progresar y fortalecerse; si están dirían que se trata de una bendición exclusivamente buscando un nuevo empleo, aumenten su fe en el temporal, ¿cuáles son las bendiciones espirituales para deseo y poder del Señor de bendecirlos. Además, una madre que antes tenía que andar durante horas busquen el consejo de aquellos en quienes ustedes para obtener agua y llevarla de vuelta a sus hijos? confían, y no teman valerse de una red de contactos Antes de que se cavara el pozo, ¿de cuánto tiempo y pedir ayuda. Si es necesario, cambien su estilo de disponía ella para enseñar el Evangelio a sus hijos, vida y, si es posible, su lugar de residencia para vivir para orar con ellos y para nutrirlos en el amor del dentro de lo que sus ingresos permitan. Pese a su Señor? ¿Cuánto tiempo tenía ella para estudiar las edad, busquen capacitación adicional y aprendan Escrituras, para meditar sobre ellas y recibir fortaleza nuevas aptitudes; mantengan su salud y permanezcan para sobrellevar las tribulaciones de su vida? Po niendo cerca del cónyuge y los hijos, y sobre todo sean su fe en acción, los miembros de la Iglesia ayudaron a agradecidos. Expresen su gratitud en oración por todo saciar la sed temporal de esta familia y también lo que se les ha dado. El Padre Celestial los ama y Su proporcionaron un medio para que esas personas Hijo ha prometido: “…todas estas cosas te servirán de beban libremente del agua de vida y nunca vuelvan a experiencia, y serán para tu bien” (D. y C. 122:7). tener sed. Al ser fieles y vivir los principios de bienes

tar, pudieron ayudar a cavar “una fuente de agua que

La preparación espiritual

salte para vida eterna” (John 4:14).

Hermanos y hermanas, ahora es el momento de Testifico que el vivir los principios de bienestar es

establecer los fundamentos de bienestar en nuestra la medida de nuestro amor cristiano. Es nuestra opor vida y enseñar a nuestros hermanos a hacer lo mismo. tunidad sagrada de poner en práctica el Evangelio res Las Escrituras nos enseñan: “Si estáis preparados, no taurado de Cristo en la tierra, de poner nuestra fe en temeréis” (D. y C. 38:30). Al guardar los mandamien acción y recibir la plenitud de Su gozo en esta vida y tos y vivir los principios de bienestar, podemos tener en el mundo venidero. siempre la compañía del Espíritu del Señor para soste Comparto mi testimonio especial de que el Sal nernos en las tormentas de estos últimos días y hablar vador vive y que dio Su vida por nuestro bienestar

paz a nuestras almas. Así como guardamos recursos temporales para las eterno. En el nombre de Jesucristo. Amén. eventualidades, el guardar los mandamientos, orar,

leer las Escrituras y confiar en el Espíritu Santo nos

prepara para las pruebas inesperadas de la vida.

Mediante la obediencia vamos acumulando la fe

necesaria para hacer frente a las vicisitudes y retos

de la vida. Al mantenernos sin mancha del mundo,

siendo “buenos” de esta manera, podremos hacer

el bien a nuestros hermanos y hermanas por todo

el mundo, tanto temporal como espiritualmente.

3

para organizar, enseñar e inspirar a las hermanas en

Julie b. beck

Presidenta General de la Sociedad de Socorro cuanto a velar por el pobre y el necesitado, y ayudar

La Sociedad de Socorro, que tiene la responsabilidad

de “velar por el bienestar espiritual y la salvación…

de todas las mujeres miembros de la Iglesia” 2, se

organizó para proveer “alivi[o] al pobre, al desti

tuido, a la viuda y al huérfano, y realizar todo acto de

de Socorro en de la Sociedad de la presidenta La responsabilidad les a ser autosuficientes. veLar por eL pobre y eL necesitado benevolencia” 3. Esto incluye: “ayudar al necesitado,

cuanto a Bienestar atender al enfermo, disipar las dudas, liberar de la 4 . ignorancia, aliviar todo lo que obstaculice la alegría

y el progreso de la mujer”

He escuchado al presidente Monson hablar con

eL propósito mucho aprecio sobre las presidentas de la Sociedad

de La sociedad de Socorro que sirvieron con él cuando era un obispo de socorro joven. Él y las presidentas de la Sociedad de Socorro Mis queridos hermanos siguieron el mismo modelo que tenemos hoy. Bajo y hermanas, es un pri la dirección de él, la presidenta de la Sociedad de vilegio hablarles sobre Socorro iba al hogar de los miembros para averiguar la responsabilidad si había o no suficiente alimento, mobiliario, habili de la presidenta de la dades, fortaleza emocional u otras necesidades. Con Sociedad de Socorro la ayuda de la oración y de los dones espirituales de barrio en cuanto a que tenían, las presidentas de la Sociedad de Socorro Bienestar. Detrás de pedían inspiración para hacer una evaluación ade mí están los retratos cuada de las necesidades en aquellos hogares y él,

de las mujeres que han servido como presidentas utilizando la evaluación de ellas, creaba un plan de generales de la Sociedad de Socorro. Al estudiar sus autosuficiencia para sus miembros.

historias recuerdo que esta organización ha llevado a La autosuficiencia y La vida providente cabo su obra en épocas de crecimiento y prosperidad Además de la responsabilidad de ayudar al obispo a pero también durante épocas de guerra, hambruna, velar por los necesitados, la Sociedad de Socorro orga epidemias y depresión. Las lecciones que aprendemos niza a las hermanas de la Sociedad de Socorro y les del pasado nos ayudan en nuestros días al pasar por enseña e inspira a ser autosuficientes. Para entender desastres naturales, guerras, agitación política, prue sus responsabilidades, las líderes podrían hacer algu bas personales y problemas económicos. La Sociedad nas preguntas importantes: de Socorro tiene la intención de proporcionar alivio, o

sea, “aligerar, hacer menos pesado, quitar a alguien 1. ¿Qué es la autosuficiencia? parte del peso” 1. Siempre se nos ha encomendado 2. ¿Qué responsabilidades personales tiene cada

ayudar a las mujeres y a sus familias en sus respon hermana tocante a la autosuficiencia? sabilidades vitalicias a engrandecer la fe y la rectitud 3. ¿Cuán autosuficientes son las hermanas de mi personal, fortalecer a la familia y el hogar y servir al barrio?

Señor y a Sus hijos. Hoy nos concentraremos en la 4. ¿Qué habilidades de autosuficiencia deben porción de nuestra obra que concierne el bienestar, y adquirir las hermanas de mi barrio? hablaremos de trabajar bajo la dirección del obispo

4

ser más autosuficientes?

La educación sigue siendo de vital importancia; cada

“La autosuficiencia significa utilizar todas las ben uno somos un maestro y un alumno y el alfabetismo

diciones del Padre Celestial para velar por nosotros y las habilidades técnicas y de razonamiento son un mismos y por nuestra familia, y para hallar soluciones requisito diario. Hay también una gran necesidad de a nuestros problemas” 5. Todos tenemos la responsabili mejores aptitudes de comunicación en el matrimo

dad de tratar de evitar problemas antes de que sucedan nio y la familia, y nunca han sido más importantes y de aprender a superar los retos cuando ocurran. las habilidades de crianza de los hijos. También han

Este cuadro en mi ofi aumentado las deudas y el consumismo en el mundo. cina muestra a una Les pregunté a algunos obispos las habilidades de mujer en un cuarto de autosuficiencia que más necesitaban las hermanas de almacenamiento. Lo sus barrios y dijeron que era hacer un presupuesto. que aprendemos de Las mujeres deben entender las implicaciones de com este cuadro no es tanto prar a crédito y de no ceñirse a un presupuesto. La una lección sobre los segunda habilidad que los obispos anotaron fue coci cuartos de almacena nar; las comidas que se preparan y se comen en casa miento ni cómo prepa cuestan por lo general menos, son más sanas y contri rar conservas. Miren a buyen a una relación familiar más sólida.

la mujer; como está He visto grandes ejemplos de hermanas por todo sola no sabemos si es el mundo ayudándose a ser autosuficientes. En los casada o soltera; lleva Estados Unidos, las hermanas se reúnen para apren un delantal, lo que der a presupuestar para comprar con cuidado y

Mujer con almacenamiento de implica que ha estado reducir las deudas. Las hermanas mayores están ense comestibles, por Judith A. Mehr trabajando. El trabajo ñando a las más jóvenes a cocinar y preparar comidas es un principio fundamental de la autosuficiencia. saludables en casa. En Ghana, las hermanas aprenden Podemos suponer que los productos alrededor de ella juntas a leer; en Perú las hermanas sellan arroz y frijol son el resultado de su propio empeño. Ha hecho algu en paquetes para no pasar hambre cuando ocurran nos preparativos personales: miren su rostro, se ve un terremotos. En las Filipinas, donde hay tifones con poco cansada pero muy tranquila; sus ojos muestran regularidad, las hermanas hacen paquetes de artículos la satisfacción que hay en su corazón y tiene la mirada y alimentos para usar cuando deban evacuar su hogar. de una mujer autosuficiente.

¿Cómo llegamos a ser autosuficientes? Lo logra

mos al obtener suficiente conocimiento, educación y

alfabetismo; al administrar el dinero y los recursos

en forma prudente, al ser fuertes espiritualmente, al

prepararnos para las emergencias y las eventualidades

y al tener salud física, bienestar social y emocional.

Entonces, ¿qué habilidades necesitamos para ser

autosuficientes? Para mi abuela era importante saber

matar y desplumar una gallina; pero yo todavía no he

tenido la necesidad de hacerlo; sin embargo, aún en

los comienzos de la Iglesia, Brigham Young suplicó a

las hermanas que aprendieran a prevenir las enferme

dades en la familia, a establecer industrias domésticas,

aprender contabilidad y otras habilidades prácticas 6.

5

La oración familiar, por Abelardo Loria Lovendino, cortesía del Museo

de Historia de la Iglesia

Otro cuadro que tengo en la oficina muestra la Partera: Tu camino, su senda, por Crystal Haueter, cortesía del Museo

forma en que este principio se puede poner en prác de Historia de la Iglesia

tica en cualquier parte. Ahí vemos a una familia Este otro cuadro que está en mi oficina representa filipina en su choza de ramas de nipa asentada sobre a una partera pionera. Me recuerda que una hermana pilotes; al frente su gran jarra de agua. Tienen una que tenga una aptitud puede bendecir a muchas per canasta de mangos, un poco de combustible para coci sonas. Un ejemplo de esto es mi tatarabuela, Mary Ann nar y una sencilla fuente de luz para ver; están senta Hamblin, que era partera; ella ayudó a traer a más de dos alrededor de la mesa con la cabeza inclinada en dos mil bebés a este mundo. Hizo una valiosa contribu oración. En la pared está un bordado con las palabras: ción de tiempo y talentos al almacén del Señor. “Las familias son eternas”. Me imagino que la madre

de esta familia aprendió muchos de estos principios y eL cumpLimiento de nuestras habilidades de autosuficiencia en las reuniones y acti responsabiLidades vidades de la Sociedad de Socorro.

¿Cuán autosuficientes son las hermanas de su El proveer para nosotros y para los demás es evi

barrio? ¿Cómo puede discernir sus necesidades? y dencia de que somos discípulos del Señor Jesucristo. ¿Quién debe ayudar a la presidenta de la Sociedad Como a muchos de ustedes, el ejemplo de mi madre de Socorro en este empeño? Ya que esta es una obra y de otras hermanas de la Sociedad de Socorro me divina y ya que la presidenta de la Sociedad de ha inspirado y me ha enseñado los principios de la Socorro tiene un llamamiento divino, tiene derecho autosuficiencia. Una de ellas fue mi suegra, June, una a la ayuda divina. También tiene la ayuda de buenas mujer fina que sirvió en presidencias de la Sociedad maestras visitantes que entienden su responsabilidad de Socorro casi sin interrupción por treinta años. de velar por las hermanas y quererlas. A través de Cuando falleció de pronto el año pasado, dejó eviden los informes que recibe de ellas y de otras hermanas, cia de su vida autosuficiente: una recomendación para puede enterarse de sus necesidades; puede utilizar el templo vigente, y Escrituras y manuales de estudio también la ayuda de los comités y de hermanas más del Evangelio muy usados. Nos repartimos con amor jóvenes que tienen mucha energía y están listas para las ollas, las sartenes y los platos con los que había

preparado miles de comidas. Nos dejó acolchados

servir.

que había hecho de ropa vieja, pues creía en el viejo

6

adagio: “Úsalo, gástalo, haz que sirva o arréglatelas obisPo H. david burton sin él”. Vimos las provisiones de alimentos que había Obispo presidente

cultivado, preservado y almacenado, y fueron en Los deberes especial conmovedores los libritos de contabilidad en

los que fielmente registró sus gastos por muchos años. de bienestar Debido a que vivió en forma providente, dejó algún

dinero que había ahorrado para las emergencias y ¡no

dejó ninguna deuda! Lo más importante es que había del obispo enseñado e inspirado a muchas otras personas con las

habilidades que había adquirido durante su fiel vida.

Como líderes demostramos nuestra fe cuando

usamos el tiempo, los talentos, las reuniones y las

buscar a Los

actividades para atender primero lo que es esencial

necesitados y

para el bienestar y la salvación temporal y espiritual.

cuidar de eLLos

Al hacerlo, abundarán el amor, la unidad, el gozo, la

¡Hola! Soy el obispo

hermandad y las bendiciones. Testifico que la obra de

David Burton y me

la Sociedad de Socorro es parte integral de la Iglesia

acompañan seis mara

restaurada del Señor y que la obra de Él la dirige un

villosos obispos de

profeta viviente. En el nombre de Jesucristo. Amén.

la Estaca Centerville

Norte, Utah. Nos

Notas

encontramos en la

Manzana de Bienestar

“alivio” y “aliviar” vigésima segunda edición, http://

de Salt Lake City, y

www.rae.es/rae.html.

(Manual de los cursos de estudio de Sacerdocio de , responsabilidades de los obispos sobre cómo buscar Melquisedec y de la Sociedad de Socorro, 1998, pág. a personas que tal vez no sean autosuficientes y cui

dar de ellas.

199).

Recuerdo dos citas del presidente J. Reuben Clark,

Homer Durham (1987), pág. 308. , (ed.) de la Iglesia y fue una pieza clave en el desarrollo de lo

Lección 2: La autosuficiencia, punto 3; PDF disponible Iglesia y que hoy es el plan de bienestar de la Iglesia. en Internet en providentliving.org.

En cierta ocasión el presidente J. Reuben Clark, Jr.

Deseret

News, 22 de abril de 1868, pág. 1; Brigham Young, tera con tres hijos pequeños se mudaba ese mismo día Deseret News, 28 de julio de 1869, pág. 5.

al barrio del obispo, y le pidió que fuera lo antes posi

ble al domicilio de la mujer para brindarle la ayuda

que necesitara.

El presidente Clark le dijo al obispo: “Si pudiera,

yo mismo ayudaría a esta hermana, pero no soy más

que el Primer Consejero del Presidente de la Iglesia y

no tengo autoridad para hacer un pedido del almacén

del obispo. Usted tiene ese derecho y privilegio, y por

eso le llamo, para pedirle que haga lo que considere

necesario para esta mujer”.

7

En otra ocasión el presidente Clark dijo en un pode El almacén incluye:

roso discurso:

“Según la palabra del Señor, el mandato de cuidar a bros que viven la ley del ayuno y reciben sus

los pobres de la Iglesia y de determinar cómo concretar bendiciones. ese cuidado recae en los obispos (…) “Es únicamente 2. Los bienes producidos internamente o los adqui suyo el deber de determinar a quién, cuándo, cómo y ridos a cargo de los obispos. cuánta ayuda recibirá de los fondos de la Iglesia algún 3. El tiempo, los talentos y los recursos de los

miembro de su barrio (…)”

“Esa excelsa y solemne obligación le fue impuesta miembros. Dichos talentos pueden resultar útiles y precisarse

por el Señor mismo. El obispo no puede huir de su junto con el dinero en efectivo y los bienes, todo lo deber; no puede eludirlo ni delegarlo a otra persona. cual constituye el almacén del Señor. Cada obispo No importa a quién pida que le ayude, él sigue siendo tiene un almacén del Señor a su disposición, el cual el responsable” (“El obispo está al frente del plan de existe en cada barrio. Contrario a lo que se piensa, el bienestar”, Thomas S. Monson, Liahona, feb. 1981, 175). almacén del Señor no se limita a un edificio ni a un

¿Qué responsabilidades tiene el obispo en cuanto a almacén físico repleto de productos aguardando ser

bienestar? Como mínimo, ¡tiene una responsabilidad repartidos.

tripartita! A saber:

ser autosuficientes y alentarles a serlo. Los dos Con frecuencia, al cumplir el mandato divino de bus folletos de reciente publicación, Preparad todo lo car y atender a los pobres a la manera del Señor, los que fuere necesario: La economía familiar y Preparad obispos deberán tomar decisiones difíciles. Los obis todo lo que fuere necesario: El almacenamiento pos tienen la bendición y el derecho de recibir el don familiar en el hogar, les ayudarán a enseñar a los de discernimiento para encarar esta tarea. Cada caso miembros la importancia de ser autosuficientes. requiere inspiración. La mejor manera de determinar

ellas. a conocer sus responsabilidades y cumplir con clase y por cuánto tiempo va a necesitarla es a través

de la guía del Espíritu y ciñéndose a los principios

bienestar.

Tal vez se pregunten: ¿Cuáles son algunos de esos

El cuadernillo El proveer conforme a la manera del principios de bienestar básicos y comprobados que

Señor: Guía resumida para los líderes de los servicios de ayudarán a los obispos a tomar decisiones óptimas?

bienestar, de reciente publicación, les recordará el 1. buscar a los pobres. objetivo básico de lograr el bienestar y la autosufi Los obispos deben tener presente la responsabili ciencia y respaldar los principios básicos. dad de buscar a los pobres. No basta con ayudar sólo

cuando alguien pide ayuda. El obispo debe instar a

eL aLmacén deL señor

El Señor reveló que los miembros de la Iglesia deben los líderes del sacerdocio y de la Sociedad de Socorro, “dar de [sus] bienes a los pobres… y se depositarán junto con los maestros orientadores y las maestras ante el obispo… [y] se [guardarán] en mi almacén visitantes, a que le ayuden a determinar quiénes de para suministrarse a los pobres y a los necesitados” los miembros tienen necesidad de ayuda.

(D. y C. 42:31–34). Cada obispo cuenta con un conjunto de “herra 2. fomentar la responsabilidad personal. mientas” para ayudar a los pobres, llamado el alma Los obispos deben tener presente la responsa

bilidad de fomentar la responsabilidad personal al

cén del Señor.

8

ayudar a las personas: Cada persona es responsable personas podemos recurrir en busca de ayuda con esa de sí misma, pero cuando no es capaz de proveer para responsabilidad? sí, sus familiares, tanto cercanos como lejanos, tienen Respuesta: Hay otras personas que pueden ayudar al la obligación y la oportunidad de ayudar. obispo con esta responsabilidad, como son los inte 3. sostener la vida, no el estilo de vida. grantes del consejo de barrio, los quórumes del sacer

Utilizamos la expresión “sostener la vida, no man docio y la Sociedad de Socorro. Todos estos líderes

tener un estilo de vida”. El propósito de la ayuda de la pueden ayudarle a atender las necesidades de bienes Iglesia es proporcionar alimentos, ropa y el cobijo ade tar a corto y a largo plazo con la colaboración de los cuado, así como otra ayuda que decida el obispo, con maestros orientadores, las maestras visitantes y otras el fin de que las personas lleguen a ser autosuficientes. personas con habilidades especiales. Se espera que las personas empleen todos los recursos Pregunta: En cuanto a bienestar, ¿cómo puedo sacar disponibles para su sostén y así, con orden, rebajen su mayor provecho de los líderes de los quórumes y de

nivel de vida a fin de ajustarlo a su presupuesto. la Sociedad de Socorro? Los líderes de los quórumes y de la Socie Respuesta:

Solemos aplicar el principio básico de facilitar bie ceso, y el bienestar debe ser un principio fundamental

nes antes que dinero. Cuando sea factible, el obispo de los quórumes y de la Sociedad de Socorro que debe ayuda a los miembros con bienes o productos en vez tratarse regularmente en las reuniones de presiden de darles dinero o abonarles sus facturas. Donde cia. Bajo la dirección del obispo, los quórumes y la no haya un almacén del obispo, las ofrendas de Sociedad de Socorro deben ayudar a los miembros a ayuno pueden utilizarse para adquirir los productos encontrar soluciones a sus necesidades de bienestar de

corto y de largo plazo y a ser auto suficientes.

necesarios.

La presidenta de la Sociedad de Socorro ocupa un

Uno de los principios básicos más importantes es obispo visitando a los miembros que precisen ayuda de

el de brindar oportunidades de trabajar y prestar ser bienestar. Les ayuda a definir sus necesidades y sugiere

vicio. Para que las personas conserven su dignidad en al obispo el tipo de ayuda a prestar. Para ello, tanto el los momentos de dificultad personal, es preciso hallar obispo como la presidenta de la Sociedad de Socorro

les oportunidades de servicio y trabajo acordes a sus pueden valerse del formulario Análisis de necesidades circunstancias. El valor del trabajo o del servicio no y recursos para determinar dichas necesidades. tiene que ser igual a la ayuda recibida, pero sí lo sufi Pregunta: Obispo Burton, ¿cómo nos recomendaría ciente como para evitar que la ayuda sea una limosna que enseñáramos la ley del ayuno a nuestros miem y que se fomente la idea de que se tiene derecho a ella. bros para que la comprendieran mejor? El consejo de barrio puede colaborar recopilando y Respuesta: La ley del ayuno es fundamental para el

de trabajo. manteniendo una lista actualizada de oportunidades bienestar espiritual de los hijos de nuestro Padre

Celestial. Él estableció las leyes del diezmo y del

ayuno para bendecir a Su pueblo, y el obispo debe

preguntas de Los obispos

Tras esta breve presentación, pasemos ahora a los enseñar a todos los miembros la importancia de temas que deseen tratar relacionados con su impor vivirlas. También debe enseñar las bendiciones que tante mayordomía de buscar al pobre y cuidar de él. el Señor promete a quienes viven dichas leyes, entre

ellas, mayor proximidad al Señor, mayor entereza

Pregunta: Siendo que los obispos tenemos el deber espiritual, bienestar temporal, mayor compasión y un específico de brindar ayuda de bienestar, ¿a qué otras deseo más fuerte de servir.

9

En ciertas partes del mundo, los almacenes del Cuando los miembros de la Iglesia reciben ayuda

obispo disponen de alimentos y ropa, pero donde de otras fuentes, el obispo puede también aportar no los hay se emplean las ofrendas de ayuno para ayuda de la Iglesia y debe ayudar a los miembros a adquirirlos. También valen para proporcionar cobijo, evitar cualquier dependencia de estas fuentes de asis asistencia médica y otra ayuda necesaria para susten tencia. Cuando sea posible, los miembros deben traba tar la vida.

jar a cambio de la ayuda recibida. Debemos evitar el

Sin embargo, no es necesario que el gasto de ofren mal de depender de la caridad y el sentimiento de que

das de ayuno del barrio y de la estaca sea equivalente se tiene derecho a ella. al saldo de donaciones de éstas.

Hermanos y hermanas, hemos tenido la oportu

Pregunta: Con el panorama económico actual, cada nidad de dedicar unos minutos a tratar principios vez hay más familias y miembros con problemas para sagrados relacionados con ayudar a las personas nece pagar las hipotecas de sus viviendas. ¿Se permite el sitadas. Ruego que el Señor les bendiga en el ejercicio uso de los fondos para ayudar a pagar las hipotecas? de sus funciones al cuidar de los hijos de nuestro Padre Respuesta: Como lo recuerdan, la ayuda de bienestar Celestial y exhibir su capacidad de amar y la compa usualmente es provisional. Los obispos, junto con los sión que emana del servicio. Ruego humildemente que líderes de los quórumes y de la Sociedad de Socorro, las bendiciones del Señor reposen sobre ustedes, en el y otros especialistas que se necesiten, ayudan a los nombre de Jesucristo. Amén. receptores de la ayuda a trazar un plan que les per

mita alcanzar la autosuficiencia para que no tengan

que seguir dependiendo de esa ayuda.

Si el pago provisional de una hipoteca les permite

ejecutar el plan para ser autosuficientes, entonces

podría ser deseable y permisible hacerlo.

Pregunta: Obispo, ¿es correcto dar ayuda de bienestar

de la Iglesia cuando una persona ya está recibiendo

ayuda del Gobierno?

Respuesta: Los miembros pueden optar por valerse

de los recursos de la comunidad, entre ellos los del

gobierno, para satisfacer sus necesidades básicas. El

obispo debe familiarizarse con dichos recursos, entre

los cuales podrían incluirse:

• Hospitales, médicos u otros medios de atención

médica.

• Servicios comunitarios de formación y colocación

laboral.

• Ayuda a personas discapacitadas.

• Consejeros profesionales o trabajadores sociales.

Casi toda comunidad dispone de consejeros pro

fesionales y trabajadores sociales que comparten

nuestros valores.

• Ahora hay más acceso a servicios para el trata

miento de adicciones.

10

Presidente tHomas s. monson de primera necesidad para que los almacenes estu Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos vieran aprovisionados y, tanto los ancianos como los

necesitados, fueran satisfechos. El Señor señaló el

de los Últimos Días

por medio de las consagraciones de la iglesia; y se

proveerá lo necesario a las viudas y a los huérfanos,

Señor La manera del camino cuando declaró: “Y se mantendrá el almacén como también a los pobres”. (D. y C. 83:6) Y luego nos

recuerda: “Pero es preciso que se haga a mi propia

manera” (D. y C. 104:16).

Hermanos y hermanas, En el vecindario donde yo vivía y prestaba servicio, cuán agradecido me nos encargábamos de una granja avícola que la mayo siento por esta oportu ría de las veces se administraba con eficacia y apro nidad de dirigirme a visionaba al almacén de miles de docenas de huevos ustedes y tratar un frescos y cientos de kilos de pollo. Sin embargo, unas tema que tanto aprecio pocas veces la experiencia de ser granjeros volunta como es el programa de rios de ciudad no sólo nos dejó varias ampollas en las bienestar de la Iglesia. manos, sino una gran frustración.

Por ejemplo, nunca olvidaré cuando reunimos a

eL servicio en pro- los jóvenes del Sacerdocio Aarónico para darle una yectos de bienes- limpieza a fondo a la granja. Aquella multitud de

jóvenes entusiastas y rebosantes de energía comenzó

tar

En una calle no muy recorrida de Salt Lake City, hay el proyecto, y con una velocidad pasmosa quitaron y un lugar bien conocido donde, de una manera apa quemaron grandes cantidades de maleza y basura. A cible, y motivados por un amor cristiano, quienes la luz de las hogueras comimos salchichas y nos feli trabajan allí se sirven los unos a los otros siguiendo citamos por un trabajo bien hecho. La granja estaba el plan divino del Maestro. Me refiero a la Manzana limpia y reluciente. Sin embargo, se produjo el desas de Bienestar, también conocida como el almacén de tre: el ruido y las llamas afectaron a la frágil y tempe los obispos. En ese lugar y en muchos otros distribui ramental población de 5.000 gallinas ponedoras que dos por el mundo, se enlatan frutas y verduras, y se de repente mudaron la pluma y dejaron de poner. De procesan, se etiquetan y almacenan otros productos allí en adelante dejamos crecer algunas hierbas malas para después repartirlos entre los necesitados. Allí para producir más huevos. no se reciben subsidios gubernamentales ni el dinero Ningún miembro de La Iglesia de Jesucristo de los cambia de manos, puesto que sólo se aceptan pedidos Santos de los Últimos Días que haya enlatado guisan firmados por un obispo debidamente ordenado. tes, cercenado remolachas, acarreado heno, paleado

Entre 1950 y 1955 tuve el privilegio de presidir en carbón o dado algún otro tipo de servicio nunca olvida

calidad de obispo más de 1.080 miembros que vivían ni lamenta la experiencia de proveer para los necesita en la zona centro de Salt Lake City. En la congregación dos. Hay hombres y mujeres devotos que se encargan había 84 viudas y unas 40 familias, que en diversas de este vasto e inspirado programa. De hecho, jamás ocasiones y hasta cierto punto, precisaban ayuda de tendría éxito si se basara sólo en el esfuerzo, puesto

que funciona gracias a la fe, a la manera del Señor.

bienestar.

Las unidades de la Iglesia recibieron asignacio motivado por La fe

nes concretas para atender a los necesitados. En una Compartir con los demás no es algo desconocido unidad, los miembros procesaban carne, en otra, para nuestra generación. Basta con leer el relato que naranjas, en otra, verduras o trigo y varios alimentos se halla en Primer Reyes, en la Biblia, para valorar

11

de nuevo el principio de que cuando obedecemos el “Entonces nacerá tu luz como el alba, y tu salvación consejo del Señor; cuando cuidamos del necesitado, el se dejará ver pronto; e irá tu justicia delante de ti, y la resultado nos beneficia a todos. En este pasaje leemos gloria de Jehová será tu [recompensa]. de una gravísima sequía que asolaba la tierra, y tras “Entonces invocarás, y te oirá Jehová; clamarás, y la sequía vino el hambre. Elías el profeta recibió del dirá él: Heme aquí… Señor lo que le debió de parecer un mandato asom “Jehová te pastoreará siempre, y en las sequías broso: “Vete a Sarepta… he aquí yo he dado orden allí saciará tu alma… y serás como huerto de riego, y a una mujer viuda que te sustente”. Cuando encontró como manantial de aguas, cuyas aguas nunca faltan” a la viuda, Elías le dijo:

(Isaías 58:79, 11).

vaso, para que beba. “Te ruego que me traigas un poco de agua en un Nuestras sagradas ofrendas de ayuno financian los

almacenes, cubren las necesidades económicas de los

“Y yendo ella para traérsela, él la volvió a llamar, y pobres y brindan atención médica a los enfermos que

le dijo: Te ruego que me traigas también un bocado de carecen de fondos. pan en tu mano”.

En muchos lugares, los jovencitos del Sacerdocio

La mujer describió la penosa situación en la que Aarónico recogen las ofrendas de ayuno cada mes, por

se hallaba mientras le explicaba al profeta que estaba lo general el día de reposo bien temprano. Recuerdo preparando su última comida para ella y su hijo, para que los jóvenes de la congregación que yo presidía después dejarse morir.

se reunieron una mañana, soñolientos, algo despei

Qué poco creíble debió parecerle la respuesta de nados y quejumbrosos por tener que levantarse tan

Elías:

temprano para cumplir con su asignación. Nadie les

“No tengas temor; ve, haz como has dicho; pero recriminó su actitud, pero la semana siguiente lleva

hazme a mí primero de ello una pequeña torta cocida mos a los muchachos a un recorrido por la Manzana debajo de la ceniza, y tráemela; y después harás para de Bienestar. Allí vieron a una persona discapacitada

manejando la central telefónica, a un anciano sur

ti y para tu hijo.

“Porque Jehová Dios de Israel ha dicho así: La harina tiendo las estanterías, a mujeres, preparando ropa

de la tinaja no escaseará, ni el aceite de la vasija dismi para ser distribuida… hasta una persona ciega etique nuirá, hasta el día en que Jehová haga llover sobre la tando latas. Se ganaban el sustento con su trabajo. Los

jovencitos enmudecieron al ver cómo los esfuerzos

faz de la tierra. “Entonces ella fue e hizo como le dijo Elías; y comió que ellos hacían cada mes para recaudar las sagradas

ofrendas de ayuno asistían al necesitado y daban

él, y ella, y su casa, muchos días.

“Y la harina de la tinaja no escaseó, ni el aceite de la empleo a quienes, de otro modo, estarían ociosos.

Desde aquel día santo en adelante, no hubo que

vasija menguó” (1 Reyes 17:911, 1316). convencerlos. Los domingos de ayuno por la mañana,

Ésta es la fe que siempre ha motivado e inspirado el allí estaban todos, a las 7 en punto, ataviados con su

programa de bienestar del Señor.

mejor vestimenta dominical, y ansiosos por cumplir

con su deber como poseedores del Sacerdocio Aaró

eL verdadero ayuno

Al ayunar un día al mes y aportar una generosa nico. Sabían que no sólo repartían y recogían sobres, ofrenda de ayuno por lo menos equivalente a las sino que ayudaban a proveer alimentos para el ham comidas de las que nos hemos privado, no olvidemos briento, un techo para la gente sin hogar y todo ello a la las palabras de Isaías con las que describió el verda manera del Señor. Sonreían más y caminaban con más

entusiasmo. Tal vez ahora entendían mejor el pasaje:

dero ayuno: “¿No es que partas tu pan con el hambriento, y a “En cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos los pobres errantes albergues en casa; que cuando veas más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40). al desnudo, lo cubras, y no te escondas de tu hermano?

12

un miLagro de amor

Louis reservó para lo último el motivo de su orgu

Podríamos preguntarnos en relación a quienes cola llo y gozo: sobre su cama se encontraba un bello acol boran en el programa de Bienestar: ¿Qué provoca chado bordado con el escudo del clan familiar de los tanta devoción por parte de cada colaborador? La McDonald; las hermanas de la Sociedad de Socorro respuesta es bien sencilla: un testimonio personal del lo habían hecho con gran amor. Antes de irme des evangelio del Señor Jesucristo, un deseo sincero de cubrí que una vez por semana los Jóvenes Adultos le amar al Señor con todo el corazón, mente y alma, y al llevaban una cena caliente y compartían con él una

noche de hogar. El calor había reemplazado al frío,

prójimo como a nosotros mismos.

Esto es lo que motivó a un comerciante amigo mío, las reparaciones habían transformado el desgaste de

ya fallecido, a llamarme por teléfono durante aquellos los años; pero lo más significativo era que la espe días en los que serví como obispo y decirme: “Voy a ranza había disipado la desesperación y ahora el enviar al almacén un camión de cítricos para los nece amor reinaba triunfante. sitados. Dígale al gerente del almacén que el envío está Todos los que tomaron parte en ese conmovedor en camino y que es gratuito. Una cosa, obispo: no les drama de la vida real descubrieron un aprecio nuevo diga quién lo envía”. Raras veces he visto tanto gozo y y personal hacia la enseñanza del Maestro: “Más bien aprecio como los que emanaron de ese acto tan gene aventurado es dar que recibir” (Hechos 20:35). roso, y tampoco me cuestioné jamás la recompensa A todo aquel que esté al alcance de mi voz declaro eterna de la que ahora goza ese benefactor anónimo. que el plan de bienestar de La Iglesia de Jesucristo de

Actos generosos como ése no son infrecuentes; los Santos de los Últimos Días es inspirado por el Dios

todo lo contrario. Donde ahora está la autopista que Todopoderoso. De hecho, el Señor Jesucristo es quien circunvala Salt Lake City se hallaba la casa de un lo diseñó; Él nos declara a ustedes y a mí: “He aquí, yo anciano que vivía solo llamado Louis quien, debido estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre a una despiadada enfermedad, no había conocido la puerta, entraré a él” (Apocalipsis 3:20). un día sin dolor ni pocos días de soledad. Cuando lo Que escuchemos Su voz, que le abramos de par en visité, un día en pleno invierno, tardó en contestar el par las puertas del corazón y sea Él nuestro compa timbre de la puerta y, al entrar en su bien arreglada ñero constante al grado en que nos esforcemos por casa, noté que, con excepción de la cocina, el resto de servir a Sus hijos; lo ruego humildemente, en Su santo la casa estaba a unos gélidos 4 ó 5 grados porque no nombre, sí, Jesucristo nuestro Señor. Amén. tenía dinero para calentar ninguna otra habitación.

Hacía falta empapelar las paredes, bajar los techos y

aprovisionar la alacena.

Preocupado por la situación de mi amigo, hablé

con su obispo y tuvo lugar un milagro de amor. Un

mes más tarde, mi amigo Louis me llamó y me pidió

que fuera a presenciar lo sucedido. Al hacerlo fui tes

tigo de aquel milagro: las aceras, rotas por las raíces

de los álamos, estaban reparadas; el pórtico, recons

truido; se había colocado una puerta nueva con su

picaporte y cerradura relucientes; el cielo raso estaba

ahora más bajo; las paredes estaban empapeladas y

la madera repintada; se había sustituido el tejado y

las alacenas estaban repletas. Ahora la casa estaba

caliente y resultaba acogedora, y parecía susurrar

una cálida bienvenida.

13
