Cuando Ofelia Trejo de Cárdenas fue llamada para enseñar a los jóvenes adultos en su barrio de la Ciudad de México, sintió que tener una relación cercana con cada uno de sus alumnos de la Escuela Dominical aumentaría su capacidad de enseñarles y fortalecerlos.

“Si no tengo una relación cercana con mis alumnos y si no sienten mi amor, tal vez no me crean cuando esté enseñando una clase o expresando mi testimonio”, dice ella. “Podrían pensar que soy solo una maestra de la Escuela Dominical”.

solo

Pero ¿cómo podría la hermana Cárdenas cultivar una relación así si solamente enseñaba una vez cada dos semanas? Encontró la respuesta a través de la tecnología. Usando la aplicación WhatsApp para teléfonos móviles, ella y sus alumnos no tardaron en conectarse a diario por medio de mensajes de texto y de voz. Ahora, todos los días anteriores a la siguiente lección de la Escuela Dominical, un voluntario de la clase envía a los demás miembros de la clase un versículo de las Escrituras de esa próxima lección, junto con una reflexión personal relacionada. Después de leer el versículo y la reflexión, los miembros de la clase responden con sus propias reflexiones.

“Cuando leen el pasaje de las Escrituras, envían una cara feliz para que yo sepa que han leído o estudiado ese pasaje y que han meditado en cuanto a él”, dice la hermana Cárdenas. Cuando llega la hora de la siguiente lección dominical, los alumnos están listos para participar.

Recientemente, esa conexión diaria bendijo a un joven adulto cuyos padres no están activos en la Iglesia.

“Me encanta cuando lo veo venir a la Iglesia porque sé que, para llegar allí, tuvo que pasar por varios desafíos”, dice la hermana Cárdenas. “Estoy segura de que los pasajes de las Escrituras y las reflexiones que han enviado sus compañeros de clase y los pasajes de las Escrituras y las reflexiones que él ha enviado cuando fue su turno lo han fortalecido mucho”.

La hermana Cárdenas dice que la ministración por medio de las Escrituras no termina con su lección dominical y la conexión diaria de su clase con las Escrituras.

“Mi preparación incluye orar por mis alumnos”, dice ella. “Pienso en ellos no solo los domingos, sino también todos los días de la semana. Cada uno de ellos tiene necesidades específicas y diferentes. Cada uno es hijo o hija de Dios. Pienso en ellos mientras preparo mis lecciones”.

Y cuando enseña, ella escucha, tanto a sus alumnos como al Espíritu Santo.

“El maestro es el Espíritu”, al cual ella a menudo escucha en las voces de sus alumnos. “Tengo que prestar atención porque lo que dicen es la revelación que el Espíritu les está dando”.
