Por Chrissy Kepler, Arizona, EE. UU.

Tenía problemas económicos después de haberme divorciado y estaba tratando de regresar a la fuerza laboral después de haber sido ama de casa durante ocho años. También luchaba espiritualmente en busca de la verdad y la fe, aun cuando no había puesto un pie en una capilla desde que era adolescente.

Un domingo estaba lavando la ropa en casa de mi hermana mayor, Priscilla, que es una miembro activa de la Iglesia. Al estar allí, Priscilla me invitó a asistir a la Iglesia con su familia; fue la primera invitación que había recibido en más de quince años.

Al principio estaba renuente, pero justo la noche antes le había suplicado a Dios que me mostrara cómo acercarme más a Él. Tras una lucha interna, la conclusión a la que llegué fue: “¿Por qué no vas y ves por ti misma como adulta con tus propios ojos y tu corazón?”.

Mientras estábamos en la reunión sacramental, noté un volante en el boletín dominical que anunciaba un curso de autosuficiencia sobre finanzas personales. No estaba lista para regresar a la Iglesia, pero me sentí atraída al curso de doce semanas. Con el apoyo de mi hermana y mi cuñado, me inscribí, esperando aprender solamente cómo formular un presupuesto y pagar mis deudas. Sin embargo, las clases me transformaron espiritualmente.

En las primeras dos semanas me habían sorprendido los mensajes espirituales de la clase, pero en la tercera me invadió un sentimiento de confirmación de que estaba en casa y escuchando verdades nuevas pero conocidas. Salí de la clase y fui directamente a ver a Priscilla. Llorando, le pregunté: “¿Cómo puedo obtener más de este sentimiento en mi vida?”, y ella hizo los arreglos para que los misioneros comenzaran a enseñarme.

Los integrantes de mi clase de autosuficiencia fueron a mis lecciones misionales y me apoyaron. Tuvieron un impacto perdurable en mi espiritualidad y me ayudaron a desarrollar un testimonio del Evangelio y de los profetas modernos.

En el tiempo que me tomó completar el curso, hice varios cambios temporales y espirituales. Inicié una nueva carrera con una buena compañía, y pagué varios préstamos.

Pero entre las bendiciones más profundas y más dulces que resultaron del curso se encontraban el forjar hermosas amistades, desarrollar una relación positiva con un obispo que me daba aliento, obtener un testimonio del diezmo, recibir mi recomendación para el templo, recibir la investidura y ver que mis dos hijos mayores se bautizaran.

Mi camino a la autosuficiencia aún está en vías de desarrollo, pero durante el resto de mi trayecto atesoraré las lecciones que he aprendido y las amistades que he forjado.

Invitar, asistir, fortalecer

A fin de ayudar a los Santos de los Últimos Días a lograr la autosuficiencia —tanto económica como espiritual— la Iglesia inició su iniciativa de autosuficiencia en 2014. Después de un devocional de introducción, los asistentes eligen de entre cuatro cursos diferentes de doce semanas.

Debido a que los grupos de autosuficiencia funcionan como un consejo, ofrecen una excelente oportunidad de ministrar de acuerdo con las necesidades económicas , educativas, profesionales y espirituales de los demás. Los miembros del grupo aprenden unos de otros, deliberan en consejo y se apoyan; además comparten ideas y se rinden cuentas el uno al otro.

Ore para saber a qué familiares, amigos o vecinos podría invitar a un curso de autosuficiencia, y asista con ellos. Recuerde que los principios de la autosuficiencia pueden bendecir a todos los hijos de Dios, sin importar si son miembros de la Iglesia o no.
