Cuando en diciembre de 2016 visitó la Manzana del Templo en Salt Lake City, Utah, con Vincent, su hijo de diez años, Katie Funk se consideraba “cómodamente agnóstica”. Dejó la Iglesia a los dieciséis años, fue madre soltera a los diecisiete, comenzó a hacerse tatuajes y desarrolló el gusto por el café; pero durante la visita a la Manzana del Templo, Vincent sintió el Espíritu Santo y le preguntó a su madre si podía tomar las lecciones misionales.

A pesar de que tenía dos trabajos y que trabajaba 80 horas a la semana, Katie estudió el Evangelio con Vincent y, entre una visita misional y otra, investigaba las respuestas a las preguntas que él tenía. Para el verano de 2017, ella comenzó a asistir a las reuniones de la Iglesia, donde se enteró de los cursos de autosuficiencia de la Iglesia.

“Me di cuenta de que eran algo que podía ayudarme”, dijo. “Quizás no fuera necesario tener dos trabajos o depender de mis padres el resto de mi vida”.

Katie dijo que su clase era “increíblemente fortalecedora en lo temporal y espiritual”, no solo por lo que aprendió, sino también por la forma en que su grupo de autosuficiencia la aceptó y le ministró.

Cómo puede ayudar

Estas son algunas ideas de Katie sobre cómo podemos hacer que la iniciativa de autosuficiencia de la Iglesia sea una oportunidad para ministrar tanto espiritual como temporalmente:

- “Sé que está muy trillada [esta expresión], pero no hay que fiarse de las apariencias. El hecho de que pude ir al curso y sentir que los demás no me juzgaban fue muy importante”.

- “Brinde apoyo y ánimo. Mi grupo me apoyó de tal manera que salía de cada clase sintiendo que era amada”.

- “Comparta su experiencia. La sinceridad y la franqueza que nos demostrábamos hizo que nuestro corazón se sintiera mejor. Uno nunca sabe quién se beneficiará con lo que uno comparta”.

- “Exprésese. Yo expreso que mi vida es mucho mejor porque pago el diezmo y asisto a la Iglesia. Llevo conmigo el libro Las finanzas personales para la autosuficiencia a mi trabajo, donde soy terapeuta del comportamiento. Cuando es apropiado, comparto con los demás algunos de los principios que contiene”.

- “Asista a un curso de autosuficiencia, pero esté atento a aquellos que pudieran necesitar su ayuda. Tuve que faltar a casi la mitad de las clases porque hubo un cambio en mi horario de trabajo, pero los miembros de mi grupo se mantuvieron en contacto y me animaron. Fue increíble sentir que todavía pertenecía, aun cuando no podía estar allí”.

“Sé que está muy trillada [esta expresión], pero no hay que fiarse de las apariencias. El hecho de que pude ir al curso y sentir que los demás no me juzgaban fue muy importante”.

“Brinde apoyo y ánimo. Mi grupo me apoyó de tal manera que salía de cada clase sintiendo que era amada”.

“Comparta su experiencia. La sinceridad y la franqueza que nos demostrábamos hizo que nuestro corazón se sintiera mejor. Uno nunca sabe quién se beneficiará con lo que uno comparta”.

“Exprésese. Yo expreso que mi vida es mucho mejor porque pago el diezmo y asisto a la Iglesia. Llevo conmigo el libro Las finanzas personales para la autosuficiencia a mi trabajo, donde soy terapeuta del comportamiento. Cuando es apropiado, comparto con los demás algunos de los principios que contiene”.

Las finanzas personales para la autosuficiencia

“Asista a un curso de autosuficiencia, pero esté atento a aquellos que pudieran necesitar su ayuda. Tuve que faltar a casi la mitad de las clases porque hubo un cambio en mi horario de trabajo, pero los miembros de mi grupo se mantuvieron en contacto y me animaron. Fue increíble sentir que todavía pertenecía, aun cuando no podía estar allí”.
