Se acercaba el invierno y David Dickson no tenía idea de cómo mantener a su familia a salvo del frío.

David, su esposa y sus dos hijas se acababan de mudar a la ciudad rural de Fredonia, Arizona, EE. UU., un lugar desértico rodeado de majestuosos peñascos rojos, artemisa, y árboles y arbustos de hoja perenne.

La casa que los Dickson habían alquilado tenía una estufa de leña que les servía como la fuente principal de calor. David rápidamente se dio cuenta de que recolectar leña era una habilidad necesaria porque los inviernos en Fredonia están llenos de nieve y hielo.

“¡No tenía leña ni motosierra, y ni siquiera sabía cómo usar una!”, dice David. “No sabía qué iba a hacer”.

Algunos miembros del barrio le preguntaron a David si su familia tenía suficiente leña para pasar el invierno. “No les llevó mucho tiempo darse cuenta de que no la tenía”, afirma David. “El cuórum de élderes no tardó en ofrecerse para ayudarme a recoger leña. Sobrecogido de gratitud, acepté su ofrecimiento”.

Al poco tiempo, David descubrió que ese viaje para recoger leña era algo común de muchas de las actividades bien planificadas, organizadas y concurridas del barrio. Un sábado por la mañana, David, el cuórum de élderes y otros miembros del barrio se dirigieron a las montañas en una caravana de camionetas y remolques.

“En una sola tarde, gracias a sus herramientas y conocimiento, los miembros del barrio proporcionaron a mi familia una montón de leña que nos duró casi dos inviernos completos”, dice David. “Aún más importante, me enseñaron todo lo que necesitaba saber para recoger leña por mi cuenta. Para cuando me fui de Fredonia, sabía cómo manejar una motosierra, y ayudé en más actividades para recoger leña de las que puedo contar”.

Tales actividades de barrio no solo crearon relaciones positivas entre los miembros de la Iglesia, sino que también crearon relaciones positivas con todos en la comunidad.

“Recuerdo a una mujer que no era miembro de la Iglesia y que era nueva en la zona”, dice David. “Se había visto en la necesidad de quemar paneles de madera de su propia casa para resguardarse del frío. Una vez que nos enteramos de su difícil situación, nos aseguramos de que tuviera suficiente leña para pasar el invierno. Estaba tan agradecida que apenas podía hablar”.

Los esfuerzos de ministración en Fredonia aseguraron que todos se mantuvieran seguros y a salvo del frío durante el invierno.
