“El Salvador mandó a Sus seguidores a amarse ‘unos a otros; como yo os he amado’ (Juan 13:34); de modo que consideramos la forma en que nos amó Él […]. Si lo tomamos a Él como nuestro modelo, siempre debemos tratar de tender una mano para incluir a todos” —Presidente Dallin H. Oaks1.Hace unos años, Mike, nuestro excelente maestro orientador notó que mis tres hijos y yo solo teníamos una pequeña computadora portátil para ver la conferencia general, e inmediatamente nos invitó a ir a su casa a verla con él y Jackie, su esposa, insistiendo en que les encantaría que los acompañáramos. Mis hijos estaban muy contentos de ver la conferencia en un televisor; yo valoré mucho aquel apoyo y todos disfrutamos pasar juntos ese tiempo.Después, ver juntos la conferencia general pasó a ser una tradición. Incluso cuando compramos un televisor, seguimos yendo a casa de Mike y Jackie con nuestros almohadones, cuadernos de notas y refrigerios para la conferencia general. Escuchar las palabras de los profetas juntos hizo que fuera algo más especial. Llegamos a ser como una familia. Mike y Jackie pasaron a estar entre mis mejores amigos y a ser segundos abuelos de mis hijos; su amor y amistad han sido una bendición increíble para mi familia. Estoy sumamente agradecida por su buena voluntad de abrirnos su hogar y su corazón.Suzanne Erd, California, EE. UU.

“El Salvador mandó a Sus seguidores a amarse ‘unos a otros; como yo os he amado’ (Juan 13:34); de modo que consideramos la forma en que nos amó Él […]. Si lo tomamos a Él como nuestro modelo, siempre debemos tratar de tender una mano para incluir a todos” —Presidente Dallin H. Oaks1.

“El Salvador mandó a Sus seguidores a amarse ‘unos a otros; como yo os he amado’ (Juan 13:34); de modo que consideramos la forma en que nos amó Él […]. Si lo tomamos a Él como nuestro modelo, siempre debemos tratar de tender una mano para incluir a todos”

Hace unos años, Mike, nuestro excelente maestro orientador notó que mis tres hijos y yo solo teníamos una pequeña computadora portátil para ver la conferencia general, e inmediatamente nos invitó a ir a su casa a verla con él y Jackie, su esposa, insistiendo en que les encantaría que los acompañáramos. Mis hijos estaban muy contentos de ver la conferencia en un televisor; yo valoré mucho aquel apoyo y todos disfrutamos pasar juntos ese tiempo.

notó

inmediatamente nos invitó

Después, ver juntos la conferencia general pasó a ser una tradición. Incluso cuando compramos un televisor, seguimos yendo a casa de Mike y Jackie con nuestros almohadones, cuadernos de notas y refrigerios para la conferencia general. Escuchar las palabras de los profetas juntos hizo que fuera algo más especial. Llegamos a ser como una familia. Mike y Jackie pasaron a estar entre mis mejores amigos y a ser segundos abuelos de mis hijos; su amor y amistad han sido una bendición increíble para mi familia. Estoy sumamente agradecida por su buena voluntad de abrirnos su hogar y su corazón.

Escuchar las palabras de los profetas

amor y amistad

Suzanne Erd, California, EE. UU.
