Meg, que hacía poco había regresado de la misión, iba caminando hacia las puertas del Templo de Kona, Hawái, cuando observó a una joven sentada sola en una de las bancas afuera del templo. Meg sintió que debía hablar con la joven, pero no estaba segura de qué decirle, así que le preguntó qué representaba el tatuaje que la joven tenía en el tobillo. Eso dio inicio a una conversación que permitió que la joven, Lani, le contara su historia.

Lani le habló a Meg sobre su lucha por regresar a participar plenamente en la Iglesia, en cuanto a los buenos miembros que la estaban ayudando y sobre la esperanza que tenía de que su beba fuera sellada a ella algún día.

Meg invitó a Lani a sentarse con ella en la sala de espera del templo. No podían entrar más allá todavía, pero podían cruzar el umbral. Lani estuvo de acuerdo y juntas atravesaron las puertas principales. Una obrera del templo las dirigió a una banca que estaba situada debajo de una pintura del Salvador.

Al sentarse juntas, Lani susurró: “Tenía un gran deseo de entrar al templo el día de hoy, pero estaba nerviosa”. Debido a que Meg siguió la inspiración del Espíritu, ayudó a contestar la oración silenciosa de Lani.

### Ideas para ayudar a quienes no tienen una recomendación

El templo puede bendecir incluso a las personas que aún no han reunido los requisitos para obtener una recomendación.

- Comparta sus sentimientos en cuanto a la forma en la que el Señor le ha bendecido mediante la obra del templo.

- Invite a alguien a asistir a un programa de puertas abiertas o a un centro de visitantes de un templo. Puede encontrar información sobre los próximos programas de puertas abiertas en temples.ChurchofJesusChrist.org.

Comparta sus sentimientos en cuanto a la forma en la que el Señor le ha bendecido mediante la obra del templo.

Invite a alguien a asistir a un programa de puertas abiertas o a un centro de visitantes de un templo. Puede encontrar información sobre los próximos programas de puertas abiertas en temples.ChurchofJesusChrist.org.

Fotografía frente al Templo de Los Ángeles, California, por Jerry L. Garns; fotografías del Templo de Washington D.C.; Templo de Concepción, Chile; Templo de San Diego, California; abajo: Templo de Mesa, Arizona
