Incluso para los miembros que tienen una recomendación, asistir al templo puede ser un desafío. A algunos posiblemente les requiera viajar distancias grandes; otros quizá tengan niños pequeños o familiares ancianos que necesiten cuidado. Podemos trabajar juntos para conseguir que el servicio en el templo sea posible para todos.

Leola Chandler se sentía abrumada por tener que cuidar a su esposo enfermo y a sus cuatro hijos, por lo que decidió dedicar un tiempo cada martes para asistir a un templo cercano. Eso llegó a ser una fuente de paz y poder en su vida.

Un día escuchó que unas hermanas ancianas de su barrio ansiaban asistir al templo, pero no tenían medio de transporte, de modo que Leola se ofreció a llevarlas. Durante los siguientes cuarenta años, fue rara la vez que asistió al templo sola2.

Leola fue bendecida y bendijo a otras personas cuando ofreció llevarlas con ella al templo.

### Ideas para contribuir a que otras personas vayan al templo

¿De qué manera puede usted ayudar a otras personas para que asistan al templo con mayor frecuencia? Posiblemente se dé cuenta de que estas mismas ideas lo ayudan también a usted.

- Vaya con alguien. Ofrézcase a llevar a alguien al templo o hacer los arreglos para que tenga transporte. El hacerlo también podría animar a alguien más a asistir.

- Pida a miembros de su familia o del barrio que lo ayuden a llevar a cabo ordenanzas por sus antepasados, especialmente si tiene muchos nombres de familiares listos para las ordenanzas.

- Ofrézcase a cuidar niños para que los padres puedan ir al templo; o bien, tomen turnos para cuidar los hijos de unos y otros. (Si desea obtener más ideas, lea “Visita al templo simplificada: 6 sugerencias para hacer más fáciles los viajes al templo” [artículo solo en versión digital], Liahona, enero de 2018).

Vaya con alguien. Ofrézcase a llevar a alguien al templo o hacer los arreglos para que tenga transporte. El hacerlo también podría animar a alguien más a asistir.

Pida a miembros de su familia o del barrio que lo ayuden a llevar a cabo ordenanzas por sus antepasados, especialmente si tiene muchos nombres de familiares listos para las ordenanzas.

Ofrézcase a cuidar niños para que los padres puedan ir al templo; o bien, tomen turnos para cuidar los hijos de unos y otros. (Si desea obtener más ideas, lea “Visita al templo simplificada: 6 sugerencias para hacer más fáciles los viajes al templo” [artículo solo en versión digital], Liahona, enero de 2018).

Liahona
