Chandras “Roshan” y Sheron Antony, de Colombo, Sri Lanka, decidieron sellarse en el templo. Sus amigos, Ann y Anton Kumarasamy, estaban muy contentos por ellos, pero sabían que llegar al Templo de Manila, Filipinas, no era fácil ni barato.

Roshan y Sheron habían ahorrado dinero y reservado los vuelos con meses de anticipación a fin de poder conseguirlos a un precio que pudieran pagar. Finalmente, llegó el día. Sin embargo, durante la escala que hicieron en Malasia descubrieron que para continuar a las Filipinas necesitaban una visa, o bien volar en otra aerolínea. No era posible conseguir la visa y no tenían el dinero para comprar boletos en otra aerolínea; no obstante, no podían soportar la idea de regresar a casa sin haber sido sellados.

Sin saber qué más podían hacer, Roshan llamó a Anton. Él y Ann tenían grandes deseos de ayudarlos. Eran una de las pocas parejas de Sri Lanka que habían sido selladas en el templo, y sabían la gran bendición que era; sin embargo, hacía poco habían utilizado sus ahorros para ayudar a un familiar que tenía una necesidad, y no contaban con suficiente dinero para ayudar a Roshan y a Sheron a comprar boletos para el nuevo vuelo.

En Sri Lanka existe la costumbre de que el novio le compre a la novia un collar de oro para que tenga algo de dinero si su esposo fallece, y Ann decidió vender su collar para ayudar a comprar los boletos nuevos. Su generoso regalo hizo posible que Roshan y Sheron llegaran a tiempo a su cita en el Templo de Manila.

“Sé cuál es el valor del sellamiento en el templo”, dijo Ann. “Sabía que Sheron y Roshan fortalecerían mucho a la rama y no quería que perdieran esa oportunidad”3.

### Ideas para ayudar a los que no pueden ir al templo

Probablemente se le llame a ministrar a quienes no pueden ir al templo con frecuencia, o quizás nunca, debido a las distancias o el costo; sin embargo, aun así puede hallar maneras de ayudarlos a apreciar las bendiciones del templo.

- Enseñen o participen juntos en una clase de preparación para el templo o de historia familiar.

- Obséquieles la foto de un templo para que la cuelguen en su hogar.

- Si usted ya ha entrado al templo, exprese sus sentimientos sobre la experiencia que tuvo y su testimonio de las ordenanzas del templo.

- Ayúdelos a aprender más sobre los convenios que han hecho y cómo cumplir con ellos. Podría utilizar “Entender nuestros convenios con Dios: Una reseña de nuestras promesas más importantes”, en la revista Liahona de julio de 2012.

Enseñen o participen juntos en una clase de preparación para el templo o de historia familiar.

Obséquieles la foto de un templo para que la cuelguen en su hogar.

Si usted ya ha entrado al templo, exprese sus sentimientos sobre la experiencia que tuvo y su testimonio de las ordenanzas del templo.

Ayúdelos a aprender más sobre los convenios que han hecho y cómo cumplir con ellos. Podría utilizar “Entender nuestros convenios con Dios: Una reseña de nuestras promesas más importantes”, en la revista Liahona de julio de 2012.

Liahona
