Recientemente, en un vuelo de regreso a casa, me senté junto a Steve, quien compartió conmigo partes de su historia personal. Se había graduado de la escuela secundaria, había ingresado en el ejército de los EE. UU. como especialista en comunicaciones a los dieciocho años, y al poco tiempo comenzó a trabajar en la Casa Blanca brindando apoyo en comunicaciones al presidente de los Estados Unidos. Entre los dieciocho y los veintiséis años, sirvió a dos presidentes de los Estados Unidos. ¡Sus historias eran fascinantes!

“Steve”, le dije, “¡tienes que escribir esas historias para tu posteridad! Ellos necesitan tener esas historias de primera mano con tu perspectiva”. Estuvo de acuerdo.

Entonces el Espíritu me motivó a preguntarle qué sabía sobre sus antepasados. Steve sabía mucho de la familia de su madre, incluso una historia de cómo su familia había cenado en una ocasión con Abraham Lincoln mientras este hacía campaña por las zonas rurales durante las elecciones presidenciales estadounidenses de 1860.

Sin embargo, sabía muy poco de la familia de su padre y realmente quería saber más. Saqué mi teléfono y abrí la aplicación FamilySearch. “Steve, ¡podemos encontrar a tu familia ahora mismo!”.

Me conecté a la red wifi en vuelo y apoyé el teléfono en la bandeja plegable que teníamos delante para que ambos pudiéramos ver. Realizamos búsquedas en Árbol Familiar y, en cuestión de minutos, estábamos mirando el certificado de matrimonio de su bisabuelo y su bisabuela.

“¡Son ellos!”, exclamó. “¡Ahora recuerdo el apellido de ella!”.

A ambos nos embargó la emoción. Durante los siguientes cuarenta y cinco minutos, nos ocupamos de crear perfiles para sus antepasados menos conocidos. Me pidió que le prometiera que seguiríamos buscando juntos en Colorado. Mientras el avión aterrizaba, intercambiamos nuestros datos de contacto.

Ahí estábamos, volando a una altura de 9000 metros, con un dispositivo tan pequeño como mi mano, en busca de un hombre y una mujer casados cien años antes y que habían estado perdidos para él y su familia. ¡Increíble! Pero los encontramos. Se unieron familias, se recordaron historias y se sintió gratitud por la tecnología y las herramientas. Fue prácticamente un milagro.

Jonathan Petty, Colorado, EE. UU.
