“Es posible que nuestra oveja esté herida, perdida, incluso intencionadamente extraviada; como sus pastores, podemos estar entre los primeros que ven sus necesidades. Podemos escuchar y amar sin juzgarla, y ofrecer esperanza y ayuda con la guía prudente del Espíritu Santo” —Bonnie H. Cordon2.“Observé en silencio a la mujer sentada a mi lado en mi vuelo de regreso a casa a las 7:00 de la mañana. Había pedido una bebida alcohólica antes de que despegara el avión y, cuando me preguntó si estaba casado, mis opiniones negativas respecto a ella se empezaron a acumular.“‘Sí, tengo cuatro hijos y cuatro nietos’, respondí con cierto orgullo.“Luego me dijo algo que lo cambió todo. Su esposo había fallecido el día anterior después de estar en coma durante cinco días. Aunque ella era médica de urgencias, no había podido salvarlo después de que él sufrió un síncope mientras estaban de vacaciones.“Me avergonzaba que mis opiniones apresuradas estuvieran tan lejos de la realidad. ¿Qué podía decirle? Cuando recobré la compostura, sentí que el Padre Celestial derramó Su espíritu para poder ministrarle a esa mujer y compartir algunas de las preciadas verdades del Evangelio.“Me enteré de que aunque ella no asistía a ninguna iglesia, creía en Jesucristo y leía la Biblia. Cuando le pregunté si sabía sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, respondió que sabía muy poco. Compartí con ella un mensaje de una conferencia general pronunciado por el élder Richard G. Scott (1928–2015), titulado ‘Las bendiciones eternas del matrimonio’, y luego testifiqué sobre las familias eternas y cómo nuestro Padre Celestial nos conoce y nos ama individualmente. Supe que estaba en camino a Hawái, EE. UU., donde se había criado, y la animé a que visitara el Templo de Laie, Hawái.“Nos despedimos en el aeropuerto de Salt Lake City, Utah. Estoy muy agradecido de que el Señor haya podido utilizarme, a pesar de mis faltas, para tender una mano de ayuda a una hermana en necesidad de amor y consuelo”.John Tippetts, Utah, EE. UU.

“Es posible que nuestra oveja esté herida, perdida, incluso intencionadamente extraviada; como sus pastores, podemos estar entre los primeros que ven sus necesidades. Podemos escuchar y amar sin juzgarla, y ofrecer esperanza y ayuda con la guía prudente del Espíritu Santo” —Bonnie H. Cordon2.

“Es posible que nuestra oveja esté herida, perdida, incluso intencionadamente extraviada; como sus pastores, podemos estar entre los primeros que ven sus necesidades. Podemos escuchar y amar sin juzgarla, y ofrecer esperanza y ayuda con la guía prudente del Espíritu Santo”

“Observé en silencio a la mujer sentada a mi lado en mi vuelo de regreso a casa a las 7:00 de la mañana. Había pedido una bebida alcohólica antes de que despegara el avión y, cuando me preguntó si estaba casado, mis opiniones negativas respecto a ella se empezaron a acumular.

opiniones negativas

“‘Sí, tengo cuatro hijos y cuatro nietos’, respondí con cierto orgullo.

“Luego me dijo algo que lo cambió todo. Su esposo había fallecido el día anterior después de estar en coma durante cinco días. Aunque ella era médica de urgencias, no había podido salvarlo después de que él sufrió un síncope mientras estaban de vacaciones.

“Me avergonzaba que mis opiniones apresuradas estuvieran tan lejos de la realidad. ¿Qué podía decirle? Cuando recobré la compostura, sentí que el Padre Celestial derramó Su espíritu para poder ministrarle a esa mujer y compartir algunas de las preciadas verdades del Evangelio.

derramó Su espíritu

“Me enteré de que aunque ella no asistía a ninguna iglesia, creía en Jesucristo y leía la Biblia. Cuando le pregunté si sabía sobre La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, respondió que sabía muy poco. Compartí con ella un mensaje de una conferencia general pronunciado por el élder Richard G. Scott (1928–2015), titulado ‘Las bendiciones eternas del matrimonio’, y luego testifiqué sobre las familias eternas y cómo nuestro Padre Celestial nos conoce y nos ama individualmente. Supe que estaba en camino a Hawái, EE. UU., donde se había criado, y la animé a que visitara el Templo de Laie, Hawái.

Me enteré

testifiqué

animé

“Nos despedimos en el aeropuerto de Salt Lake City, Utah. Estoy muy agradecido de que el Señor haya podido utilizarme, a pesar de mis faltas, para tender una mano de ayuda a una hermana en necesidad de amor y consuelo”.

John Tippetts, Utah, EE. UU.
