“Con el amor como la fuerza motivadora, ocurrirán milagros y encontraremos maneras de llevar a nuestros hermanos y hermanas ‘ausentes’ al abrazo incluyente del evangelio de Jesucristo” —Jean B. Bingham3.“Había estado inactiva durante al menos seis años cuando mi esposo y yo nos mudamos a una nueva ciudad. Mi nueva presidenta de la Sociedad de Socorro me visitó y me preguntó si podía enviar a una hermana para que me visitara. Con cierta inquietud, acepté. Esa hermana me visitaba todos los meses, a pesar de ser alérgica a los perros, ¡y yo tengo un perro muy cariñoso! La ministración de esa hermana continuó durante dos años, y me impactó de gran manera.“Aunque sus visitas eran por lo general exclusivamente sociales, de vez en cuando me hacía preguntas que nos llevaban a conversaciones espirituales. Me hacían sentir un poco incómoda, pero me impulsaron a decidir si seguir adelante en el Evangelio o permanecer donde estaba. Esa decisión fue una lucha para mí, pero decidí reunirme con las misioneras.“El día en que asistí a la reunión sacramental por primera vez en seis años, tenía miedo de entrar. Cuando llegué a la capilla, mi hermana ministrante me estaba esperando para entrar conmigo. Después, me acompañó a mi auto y me preguntó qué podía hacer para ayudarme de la mejor manera a medida que me acercaba al Salvador.“El tiempo y el amor de mi hermana ministrante me ayudaron a volver a la actividad, y considero sus esfuerzos como uno de los mejores regalos que he recibido. Estoy muy agradecida porque estuvo a mi lado mientras regresaba a la Iglesia del Salvador”.Nombre omitido, Columbia Británica, Canadá

“Con el amor como la fuerza motivadora, ocurrirán milagros y encontraremos maneras de llevar a nuestros hermanos y hermanas ‘ausentes’ al abrazo incluyente del evangelio de Jesucristo” —Jean B. Bingham3.

“Con el amor como la fuerza motivadora, ocurrirán milagros y encontraremos maneras de llevar a nuestros hermanos y hermanas ‘ausentes’ al abrazo incluyente del evangelio de Jesucristo”

“Había estado inactiva durante al menos seis años cuando mi esposo y yo nos mudamos a una nueva ciudad. Mi nueva presidenta de la Sociedad de Socorro me visitó y me preguntó si podía enviar a una hermana para que me visitara. Con cierta inquietud, acepté. Esa hermana me visitaba todos los meses, a pesar de ser alérgica a los perros, ¡y yo tengo un perro muy cariñoso! La ministración de esa hermana continuó durante dos años, y me impactó de gran manera.

me visitaba todos los meses, a pesar de ser alérgica a los perros,

“Aunque sus visitas eran por lo general exclusivamente sociales, de vez en cuando me hacía preguntas que nos llevaban a conversaciones espirituales. Me hacían sentir un poco incómoda, pero me impulsaron a decidir si seguir adelante en el Evangelio o permanecer donde estaba. Esa decisión fue una lucha para mí, pero decidí reunirme con las misioneras.

preguntas

“El día en que asistí a la reunión sacramental por primera vez en seis años, tenía miedo de entrar. Cuando llegué a la capilla, mi hermana ministrante me estaba esperando para entrar conmigo. Después, me acompañó a mi auto y me preguntó qué podía hacer para ayudarme de la mejor manera a medida que me acercaba al Salvador.

me estaba esperando

“El tiempo y el amor de mi hermana ministrante me ayudaron a volver a la actividad, y considero sus esfuerzos como uno de los mejores regalos que he recibido. Estoy muy agradecida porque estuvo a mi lado mientras regresaba a la Iglesia del Salvador”.

estuvo a mi lado mientras regresaba

Nombre omitido, Columbia Británica, Canadá
