“De las maneras que les parezcan naturales y habituales a ustedes, compartan con las personas por qué Jesucristo y Su Iglesia son importantes para ustedes…“Su función es compartir lo que guardan en el corazón y vivir de forma consecuente con sus creencias” —Élder Dieter F. Uchtdorf5.

“De las maneras que les parezcan naturales y habituales a ustedes, compartan con las personas por qué Jesucristo y Su Iglesia son importantes para ustedes…

“De las maneras que les parezcan naturales y habituales a ustedes, compartan con las personas por qué Jesucristo y Su Iglesia son importantes para ustedes…

“Su función es compartir lo que guardan en el corazón y vivir de forma consecuente con sus creencias” —Élder Dieter F. Uchtdorf5.

“Su función es compartir lo que guardan en el corazón y vivir de forma consecuente con sus creencias”

La ministración y compartir el Evangelio van de la mano. A continuación figuran algunas maneras en las que podemos recoger a nuestros amigos y vecinos mientras ministramos, o en las que podemos ministrar conforme recogemos a nuestros amigos y vecinos:

- Servir juntos. Busque oportunidades para invitar a un amigo o vecino a unirse a usted para atender las necesidades de alguna persona. Pídale que le ayude a preparar una comida para una nueva madre, hacer trabajos de jardinería para un vecino anciano o limpiar la casa de alguien que esté enfermo.

- Enseñar juntos. Considere invitar a un amigo o vecino que no asista con frecuencia a servir de anfitrión en una lección misional en la casa de él o ella para que alguien se reúna con los misioneros, a que le apoye a usted en servir de anfitrión para presentar la lección en su casa (de usted) o a que le acompañe a casa de otra persona para una lección.

- Tender la mano. Además de ministrar a aquellos a quienes está asignado, también puede tender una mano a los demás cuando vea una necesidad. Ofrezca llevarlos a las reuniones de la Iglesia. Invite a los hijos de ellos a actividades de los jóvenes o de la Primaria. ¿De qué otras maneras podría ministrar y recoger?

- Use los recursos que la Iglesia ha proporcionado. La Iglesia brinda muchos recursos a los miembros para ayudarlos a compartir el Evangelio. En la aplicación Biblioteca del Evangelio puede echar un vistazo a la categoría “Misionero(a)” y ver los videos de “Venir y ver” (en ChurchofJesusChrist.org/go/12011), y visitar ComeUntoChrist.org para consultar ideas sobre cómo recoger a Israel en nuestras comunidades.

Servir juntos. Busque oportunidades para invitar a un amigo o vecino a unirse a usted para atender las necesidades de alguna persona. Pídale que le ayude a preparar una comida para una nueva madre, hacer trabajos de jardinería para un vecino anciano o limpiar la casa de alguien que esté enfermo.

Servir juntos.

Enseñar juntos. Considere invitar a un amigo o vecino que no asista con frecuencia a servir de anfitrión en una lección misional en la casa de él o ella para que alguien se reúna con los misioneros, a que le apoye a usted en servir de anfitrión para presentar la lección en su casa (de usted) o a que le acompañe a casa de otra persona para una lección.

Enseñar juntos.

Tender la mano. Además de ministrar a aquellos a quienes está asignado, también puede tender una mano a los demás cuando vea una necesidad. Ofrezca llevarlos a las reuniones de la Iglesia. Invite a los hijos de ellos a actividades de los jóvenes o de la Primaria. ¿De qué otras maneras podría ministrar y recoger?

Tender la mano.

Use los recursos que la Iglesia ha proporcionado. La Iglesia brinda muchos recursos a los miembros para ayudarlos a compartir el Evangelio. En la aplicación Biblioteca del Evangelio puede echar un vistazo a la categoría “Misionero(a)” y ver los videos de “Venir y ver” (en ChurchofJesusChrist.org/go/12011), y visitar ComeUntoChrist.org para consultar ideas sobre cómo recoger a Israel en nuestras comunidades.

Use los recursos que la Iglesia ha proporcionado.
