Es fácil imaginar la gozosa alegría de los pastores cuando compartieron la increíble noticia del nacimiento de Cristo con el mayor número de personas posible. ¡El Mesías profetizado, anunciado por los ángeles, había venido! ¡Él estaba aquí! De hecho, el compartir las buenas nuevas del Salvador es un tema importante del relato de la Natividad. Los ángeles cantaron; la estrella señaló el camino y los pastores lo dieron a conocer en otros lugares.

Podemos agregar nuestras voces al relato de la Navidad al compartir las buenas nuevas y testificar del Salvador. La hermana Jean B. Bingham, Presidenta General de la Sociedad de Socorro, enseñó: “Al tener el privilegio de representar al Salvador en los esfuerzos que hagan para ministrar, pregúntense: ‘¿Cómo puedo compartir la luz del Evangelio con esa persona o familia? ¿Qué es lo que el Espíritu me inspira a hacer?’”5.

A continuación figuran algunas sugerencias que ustedes pueden considerar mientras procuran saber cómo pueden compartir su testimonio del Salvador y de Su evangelio:

- Busquen un pasaje de las Escrituras que capte los sentimientos que ustedes tienen del Salvador o que exprese por qué le están agradecidos. Compártanlo con aquellos a quienes ministren.

- Envíen un mensaje de texto o por las redes sociales con un video de Navidad. ¡Hay algunos videos excelentes en ChurchofJesusChrist.org!

- Relaten a un amigo un recuerdo o una tradición especial que les haga recordar a Cristo.

Busquen un pasaje de las Escrituras que capte los sentimientos que ustedes tienen del Salvador o que exprese por qué le están agradecidos. Compártanlo con aquellos a quienes ministren.

Envíen un mensaje de texto o por las redes sociales con un video de Navidad. ¡Hay algunos videos excelentes en ChurchofJesusChrist.org!

Relaten a un amigo un recuerdo o una tradición especial que les haga recordar a Cristo.

Tengan fe en que el Espíritu Santo testificará de la veracidad de su testimonio, así como testificó a Simeón y a Ana de que el niño Jesús era el Salvador (véase Lucas 2:26, 38).

“Para honrar verdaderamente la venida [de Jesucristo] al mundo, debemos hacer lo que Él hizo y extender nuestra compasión y misericordia a nuestros semejantes”, dijo el élder Dieter F. Uchtdorf, del Cuórum de los Doce Apóstoles. “Eso lo podemos hacer cada día, mediante palabras y hechos. Que esto se convierta en nuestra tradición navideña, no importa dónde estemos: que seamos un poco más amables, más indulgentes, menos críticos, más agradecidos y más generosos al compartir nuestra abundancia con los necesitados”6.
