Ilustraciones de Getty Images

- Oren para pedir guía. El Padre Celestial desea que nos comuniquemos con Él por medio de la oración. La oración no solo nos permite acercarnos a Él, sino también recibir “las bendiciones que Dios esté dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas”2. “Al orar y procurar entender su corazón”, señaló la hermana Cordon, “testifico que el Padre Celestial nos guiará y Su Espíritu nos acompañará”3.

- No esperen hasta recibir una impresión. Demuestren iniciativa propia. Si estamos “anhelosamente consagrados” (Doctrina y Convenios 58:27), veremos que nuestros empeños pueden ser guiados y magnificados. “El llevar a cabo nuestro servicio y trabajo es una forma importante de hacernos dignos de recibir revelación”, afirmó el presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia. “En mi estudio de las Escrituras he notado que, mayormente, los hijos de Dios reciben revelación cuando están en acción y no cuando se sientan en sus casas esperando que el Señor les diga el primer paso que deben dar”4.

Oren para pedir guía. El Padre Celestial desea que nos comuniquemos con Él por medio de la oración. La oración no solo nos permite acercarnos a Él, sino también recibir “las bendiciones que Dios esté dispuesto a otorgarnos, pero que debemos solicitar a fin de recibirlas”2. “Al orar y procurar entender su corazón”, señaló la hermana Cordon, “testifico que el Padre Celestial nos guiará y Su Espíritu nos acompañará”3.

Oren para pedir guía.

No esperen hasta recibir una impresión. Demuestren iniciativa propia. Si estamos “anhelosamente consagrados” (Doctrina y Convenios 58:27), veremos que nuestros empeños pueden ser guiados y magnificados. “El llevar a cabo nuestro servicio y trabajo es una forma importante de hacernos dignos de recibir revelación”, afirmó el presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia. “En mi estudio de las Escrituras he notado que, mayormente, los hijos de Dios reciben revelación cuando están en acción y no cuando se sientan en sus casas esperando que el Señor les diga el primer paso que deben dar”4.

No esperen hasta recibir una impresión.
