- De inmediato. La hermana Susan Bednar (esposa del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles) es un buen ejemplo de alguien que sigue los susurros del Espíritu. Después de orar a fin de “tener ojos espirituales para ver al necesitado”, ella observa a la congregación y a menudo “siente la impresión espiritual de visitar o de llamar por teléfono a una persona determinada”, contó el élder Bednar. “Y cuando la hermana Bednar recibe un impresión así, no tarda en reaccionar y obedecer. Lo habitual es que apenas se dice el ‘amén’ de la última oración, está hablando con un joven o abrazando a una hermana; y ni bien llega a casa, toma el teléfono y hace una llamada”6.

- Con valor. El temor al rechazo y los sentimientos de timidez, de ineptitud o de ser una molestia nos pueden dificultar la tarea de seguir una impresión para ministrar. “En diversos momentos y maneras, todos nos sentimos incapaces, inseguros y tal vez indignos”, indicó el élder Gerrit W. Gong, del Cuórum de los Doce Apóstoles. “Con todo, en nuestro fiel afán de amar a Dios y ministrar al prójimo, podemos sentir el amor de Dios y la inspiración necesaria para la vida del prójimo y la nuestra de maneras nuevas y más santas”7.Un hermano relató que estaba indeciso en cuanto a tender una mano al esposo de una hermana que había intentado suicidarse; sin embargo, finalmente invitó al esposo a almorzar. “Cuando le dije: ‘Su esposa trató de suicidarse; eso debe ser algo abrumador para usted. ¿Quiere hablar de ello?’, lloró abiertamente”, contó el hermano. “Tuvimos una conversación agradable, y cultivamos una cercanía y confianza notables en pocos minutos”8.

De inmediato. La hermana Susan Bednar (esposa del élder David A. Bednar, del Cuórum de los Doce Apóstoles) es un buen ejemplo de alguien que sigue los susurros del Espíritu. Después de orar a fin de “tener ojos espirituales para ver al necesitado”, ella observa a la congregación y a menudo “siente la impresión espiritual de visitar o de llamar por teléfono a una persona determinada”, contó el élder Bednar. “Y cuando la hermana Bednar recibe un impresión así, no tarda en reaccionar y obedecer. Lo habitual es que apenas se dice el ‘amén’ de la última oración, está hablando con un joven o abrazando a una hermana; y ni bien llega a casa, toma el teléfono y hace una llamada”6.

De inmediato.

Con valor. El temor al rechazo y los sentimientos de timidez, de ineptitud o de ser una molestia nos pueden dificultar la tarea de seguir una impresión para ministrar. “En diversos momentos y maneras, todos nos sentimos incapaces, inseguros y tal vez indignos”, indicó el élder Gerrit W. Gong, del Cuórum de los Doce Apóstoles. “Con todo, en nuestro fiel afán de amar a Dios y ministrar al prójimo, podemos sentir el amor de Dios y la inspiración necesaria para la vida del prójimo y la nuestra de maneras nuevas y más santas”7.

Con valor.

Un hermano relató que estaba indeciso en cuanto a tender una mano al esposo de una hermana que había intentado suicidarse; sin embargo, finalmente invitó al esposo a almorzar. “Cuando le dije: ‘Su esposa trató de suicidarse; eso debe ser algo abrumador para usted. ¿Quiere hablar de ello?’, lloró abiertamente”, contó el hermano. “Tuvimos una conversación agradable, y cultivamos una cercanía y confianza notables en pocos minutos”8.
