Hay muchas maneras de obtener un mayor gozo en nuestra ministración. Estas son algunas ideas:

- Comprenda su propósito al ministrar. Hay muchas razones para ministrar. En definitiva, nuestro esfuerzo se debe alinear con el propósito de Dios de “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Al aceptar la invitación del presidente Russell M. Nelson de ayudar a los demás por la senda de los convenios, podemos hallar gozo al participar en la obra de Dios4. (Para obtener información sobre el propósito de la ministración, véase “Principios de ministración: El propósito que cambiará nuestra ministración” en el ejemplar de enero de 2019 de la revista Liahona).

- Haga que la ministración se centre en las personas, no en las tareas. El presidente Thomas S. Monson nos recordaba a menudo: “Nunca permitan que el problema que se tenga que resolver llegue a ser más importante que la persona a la que se tenga que amar”5. La ministración tiene que ver con amar a las personas, no con las cosas que tenemos que hacer. A medida que lleguemos a amar como el Salvador, seremos más receptivos al gozo que llega cuando servimos a los demás.

- Haga que la ministración sea sencilla. El presidente M. Russell Ballard, Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos dice: “Grandes cosas se logran por medio de cosas pequeñas y sencillas … Nuestros actos de bondad y de servicio pequeños y sencillos se acumularán para crear una vida llena de amor hacia nuestro Padre Celestial, de devoción a la obra del Señor Jesucristo, y de un sentido de paz y alegría cada vez que nos acerquemos con amor el uno al otro”6.

- Elimine el estrés de la ministración. No es su responsabilidad labrar la salvación de otra persona. Eso es algo entre la persona y el Señor. Nuestra responsabilidad es amarlos y ayudarlos a que vuelvan a Jesucristo, que es su Salvador.

Comprenda su propósito al ministrar. Hay muchas razones para ministrar. En definitiva, nuestro esfuerzo se debe alinear con el propósito de Dios de “llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre” (Moisés 1:39). Al aceptar la invitación del presidente Russell M. Nelson de ayudar a los demás por la senda de los convenios, podemos hallar gozo al participar en la obra de Dios4. (Para obtener información sobre el propósito de la ministración, véase “Principios de ministración: El propósito que cambiará nuestra ministración” en el ejemplar de enero de 2019 de la revista Liahona).

Comprenda su propósito al ministrar.

Liahona

Haga que la ministración se centre en las personas, no en las tareas. El presidente Thomas S. Monson nos recordaba a menudo: “Nunca permitan que el problema que se tenga que resolver llegue a ser más importante que la persona a la que se tenga que amar”5. La ministración tiene que ver con amar a las personas, no con las cosas que tenemos que hacer. A medida que lleguemos a amar como el Salvador, seremos más receptivos al gozo que llega cuando servimos a los demás.

Haga que la ministración se centre en las personas, no en las tareas.

Haga que la ministración sea sencilla. El presidente M. Russell Ballard, Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles, nos dice: “Grandes cosas se logran por medio de cosas pequeñas y sencillas … Nuestros actos de bondad y de servicio pequeños y sencillos se acumularán para crear una vida llena de amor hacia nuestro Padre Celestial, de devoción a la obra del Señor Jesucristo, y de un sentido de paz y alegría cada vez que nos acerquemos con amor el uno al otro”6.

Haga que la ministración sea sencilla.

Elimine el estrés de la ministración. No es su responsabilidad labrar la salvación de otra persona. Eso es algo entre la persona y el Señor. Nuestra responsabilidad es amarlos y ayudarlos a que vuelvan a Jesucristo, que es su Salvador.

Elimine el estrés de la ministración.

CRISTO Y LOS NIÑOS DEL LIBRO DE MORMÓN, Por Del Parson

CRISTO Y LOS NIÑOS DEL LIBRO DE MORMÓN,
