Miembros de todo el continente africano pasaron el sábado 21 de agosto de 2010 mejorando sus comunidades como parte del Día de Manos que Ayudan de todo África 2010.

Este año, la Estaca Aba Nigeria invitó a varios grupos comunitarios de jóvenes a unirse a ellos; logrando reunir más de mil personas. En el Distrito Umuahia Nigeria, más de cien miembros de seis ramas cortaron el césped, podaron flores y limpiaron las canaletas y el terreno de Broadcasting Corporation of Abia State [Corporación Televisiva del Estado de Abia].

En Accra, Ghana, las ramas recibieron la asignación de limpiar varios lugares, incluso hospitales, escuelas primarias y comisarías. A algunos miembros se les asignó llenar baches o limpiar las alcantarillas que se habían atascado.

Dondequiera que los miembros iban con sus chalecos de Manos que Ayudan, comunidades agradecidas recibían su ayuda. El rector del Politécnico del Estado de Abia dijo a los voluntarios: “En una era en la que todos preguntan qué hará el gobierno por ellos, es un avance positivo el tener una organización que continuamente brinda servicio a la humanidad”.

Se halla disponible una versión en indonesio de la combinación triple, la cual hace posible que los hablantes de indonesio tengan el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio conjuntamente encuadernados en su propio idioma. También existe una nueva edición del Libro de Mormón en indonesio.

La combinación triple en indonesio también está disponible en internet. La versión de internet incluye notas al pie, mapas y fotografías, y permite a los lectores marcar las Escrituras y realizar búsquedas de palabras clave. Se puede acceder a ella en scriptures.lds.org/ind.

En todo el mundo hay más de seis mil miembros de la Iglesia que hablan indonesio; la mayor parte de ellos viven en Indonesia, Malasia y los Estados Unidos. Indonesia es el cuarto país del mundo con mayor número de habitantes.

La Primera Presidencia ha instado a los miembros a que tengan sus propios ejemplares de las Escrituras y que los usen en el estudio regular, en las reuniones de la Iglesia y en sus asignaciones de la Iglesia.

Música y palabras de inspiración, la transmisión semanal del Coro del Tabernáculo Mormón, ha sido admitido en el Salón de la Fama de la Radio de los Estados Unidos. La transmisión fue elegida después de que una junta de oficiales nominó los programas candidatos a ser admitidos y de que el público hubo votado por sus programas y personalidades preferidos.

Música y palabras de inspiración ganó en la categoría de Pionero Nacional, lo cual hace honor a las transmisiones que han dado al menos diez años de servicio a la industria radiofónica y que se han situado en la delantera en lo que respecta al desarrollo y el avance de la programación de radio a nivel nacional.

Música y palabras de inspiración es la transmisión de radio que lleva más años de emisión en los Estados Unidos. La primera transmisión tuvo lugar el 15 de julio de 1929.

El programa lo transmiten más de dos mil estaciones de radio, canales de televisión y sistemas de televisión por cable. También está disponible en línea en musicandthespokenword.org. En la página de inicio, haga clic en Listen Live y siga el vínculo para la transmisión en línea.
