[PAG. 5] PREFACIO A LA PRIMERA EDICION EN CASTELLANO

———————————————

Superando las dificultades que son inherentes a una obra de esta naturaleza, sale a la luz el COMENTARIO DE JAMIESON, FAUSSET Y BROWN en castellano, editado conjuntamente por la Casa Bautistade Publicaciones, de El Paso, Texas, y la Junta Bautista de Publicaciones, de Buenos Aires; la primera, encargándose de la impresión, y la última, de la traducción.Aparece en dostomos: El Antiguo Testamento y el Nuevo Testamento.

Sentimos una profunda gratitud a los hermanos Quarles por la revisión de las traducciones y por los libros directamente vertidos por ellos. El Sr. Jaime C. Quarles fué responsable por la traducción del comentario sobre los siguientes libros de la Biblia: Génesis, Exodo, Levítico, Números, Deuteronomio, Josué, Jueces, Rut, 1o. y 2o. de Samuel, 1o, y 2o.de Reyes, 1o.y 2o. de Crónicas, Esdras, Nehemías,los Cuatro Evangelios, 2a.a losCorintios, Gálatas, Efesios, Colosenses, 1a. y 2a. a los Tesalonicenses, la. y 2a. a Timoteo, Tito y Filemón. El Sr. Lemuel C. Quarles ha traducido los de Job, Salmos, Proverbios, Ecclesiastés, Cantares, Hechos, Romanos, 1a. a los Corintios, Filipenses, Hebreos, Santiago, 1a. y 2a.de Pedro, 1a., 2a. y 3a. de Juan,Judas, y elApocalipsis.

AlaJunta de Misiones Foráneasde la Convención BautistadelSur agradecemos su ayudafinanciera, sinla queno hubiéramos producido estaobra. Y extendemos nuestro agradecimiento a los demás traductores que cooperaronen la tarea: el Sr. José M. Rodríguez tradujo el comentario sobre Isaías, Jeremías y Lamentaciones; el Sr. Juan B. Garaño tradujo la parte que corresponde a las profecías de Ezequiel y Daniel; y el Sr. Francisco Macías fué responsable por la traducción del comentario sobre los siguientes libros: Oseas, Joel, Amós, Abdías, Jonás, Miqueas, Nahum, Habacuc, Sofonías, Hageo, Zacaríasy Malaquías.

Losversículos de la Biblia que aparecen en este libro en tipo negro siguen la redacción de la Versión de Cipriano deValera (Reina‐Valera); pero ya que enla Nueva Versión Revisadade Valera que aparecerá próximamente* seusa el métodomodernodeescribir los nombres propios, hemos optado por escribirlos de esta manera en los comentarios de los versículos.

Esperamosqueestos librosllenen una necesidad quese ha manifestadoen muchasocasiones. Existen comentarios sobre la Biblia, pero constan de muchos tomos generalmente, mientras que en estos dos tomos encontramos comentarios sobre toda la Biblia, aprobados por muchos años de usoconstante de parte de predicadores de renombre yestudiantes de las Sagradas Escrituras.

Los Editores

[PAG. 6]

* Apareció en 1960.
