mayor consecuencia para su correcta interpretación; pero de la tendencia entre algunos de los mejores críticos alemanes de inferir, basados en este designio especial del primer Evangelio, una cierta laxitud por parte del evangelista enel tratamiento de los hechos,debemosguardarnos.

Sin duda el puntomás interesante e importante relacionado coneste Evangelio, es elidioma en que fué escrito. Un formidable número de críticos creen que este Evangelio fué escrito originalmente en lo que comúnmente se llama hebreo, pero más correctamente el arameo, o siro‐caldeo, la lengua nativa del país en la época de nuestro Señor; y que el Evangelio de Mateo en griego que poseemos ahora, es una traducción de aquel trabajo, bien sea por el evangelista mismooporalguna manodesconocida. La evidenciaen que sebasaesta opinión esenteramente externa, pero ha sido mirada como concluyente por Grocio, Michaelis (y su traductor), Marsh, Townson, Campbell, Olshausen, Creswell, Meyer, Ebrard, Lange, Davidson, Cureton, Tregelles, Webster y Wilkinson. (La evidencia a la cual nos referimos, no puede darse aquí, pero se hallará, con observaciones a su carácter poco satisfactorio, en la “Introduction to the Gospels” que apareceen el prefacio del“Commentary on the Bible”,por Jamieson, Faussety Brown, páginas28 al31).

¿Pero cuáles son los hechos en cuanto a nuestro Evangelio en griego? No tenemos ni un tilde de evidencia de que se trate de una traducción, bien sea por Mateo mismo o por algún otro. Toda la antigüedad serefiere a este Evangelio como obrade Mateo elpublicano y apóstol, del mismo modo que los otros Evangelios se atribuyen a sus respectivos autores. Este Evangelio griego fué recibido por la iglesia desde el principio como parte integrante del Evangelio cuadriforme. Y aunque los “padres” a menudo llaman la atención a los dos Evangelios que fueron escritos por apóstoles, y a los dos que fueron escritos por hombres que no eran apóstoles para poder mostrar que así como el de Marcosdescansa tan completamente enPedro y el de Lucas en Pablo, así éstos no son menos apostólicos quelos otros dos—aunque nosotros asignamos menos peso a esta circunstancia que ellos, no podemos dejar de pensar que es notable que ellos, al hablar así, nunca han dejado un vestigio de que han puesto en tela de duda la autoridad del Evangelio griego de Mateo, en el sentido de que no se trate del original. Además no se descubre en este Evangelio ni siquiera una señal de que se trate de una traducción. Michaelis trató de descubrir, y creyó haber descubierto, una o dosdetales señales. Otros críticosalemanes, y Davidson y Curetonentre nosotros,han hechola misma tentativa, pero el completo fracaso de todos esos esfuerzos se admite ahora generalmente, y los ingenuos defensores del original hebreo están listos a reconocer ahora que no se halla ninguna señal de esa clase, y que si no fuese por el testimonio externo, nadie se habría imaginado que el Evangelio griego no era el original. Ellos interpretan este hecho como que indica cuánperfectamente fué hechala traducción; pero los quemejor conocen loque es traducir de una lengua a otra, estarán dispuestos a reconocer que esto es equivalente a abandonar la cuestión. Este Evangelio proclama su propia originalidad en un número de puntos sorprendentes, como ser su manera de citar el Antiguo Testamento y su fraseología en algunoscasos peculiares. Pero la íntima coincidencia verbal de nuestro Evangelio de Mateo en griego con los dosEvangelios siguientes,no debe perderse de vista del todo. Hay sólo dosposibles manerasde explicar esto: O el traductor, sacrificando la fidelidad verbal de su versión, intencionalmente conformó algunas partes del trabajo de su autor con los Evangelios segundo y tercero, en cuyo caso difícilmente se le podría llamar Evangelio según Mateo; o por elcontrario, nuestro Mateo griego esel original.

Movidospor estas consideraciones, algunos defensores de la teoría de un original hebreo, han adoptado la teoría de unoriginal doble; el testimonio externo, piensan ellos, requiere que creamos en un original hebreo, mientras que la evidencia interna es decisiva en favor de la originalidad del texto griego. Esta teoría es defendida por Guericks, Olshausen, Thiersch, Townson, Tregelles y otros. Pero además de que esta teoría parece ser también artificial, inventada para resolver una dificultad, está completamente sin base histórica. No hay ni siquiera un vestigio de testimonioque laapoye en laantigüedad cristiana. Estodebe ser decisivo encontra de ella.

[PAG. 9] Concluimos,pues, que nuestro Mateo griego es el original de este Evangelio y que ningún otro original existió jamás. Reconocemosla sinceridad deldecano Alford, quien, después de habermantenido en laprimera edición de su “Testamento Griego” la teoría de un original hebreo de este Evangelio, se expresa en la segunda edición, y en las subsecuentes de su obra, del modo siguiente: “Considerándolo todo, me siento constreñido a abandonar el punto devista mantenidoen miprimera edición y aadoptar elde un originalgriego”.

Hayunargumentoquehasidopresentado por ellado contrario, en elcual seha puestono poca confianza, pero la determinación de la cuestión principal, en mi opinión, no depende del punto a que alude. Se ha afirmado con mucha confianza que lalengua griega no erasuficientemente comprendida por los judíosde Palestina,cuando Mateo publicó su Evangelio, para que sea probable que él escribiese un Evangelio para beneficio de ellos en aquella lengua. Ahora
