bien, como esto meramente alega la improbabilidad de un original griego, basta confrontarlo con la evidencia que ya ha sido señalada, la cual es positiva, en favor de un original único de nuestro Mateo griego. En verdad, la cuestión es saber hasta qué punto la lengua griegaera comprendida en Palestina en la época de referencia. Aconsejamos al lector que no se deje llevar a esta cuestión como si fuese esencial para la solución de la otra. Constituye uno de los elementos, sin duda, pero no un elemento esencial. Hay extremos en ambos lados. La vieja idea de que nuestro Señor apenas hablara otro idioma que el sirocaldeo, ahora ha sido casi del todo desvirtuada. Muchos, sin embargo, no van tan lejos, al opinar de otra forma, como Hug (en su Introducción, pág. 326, sig.) y Roberts (“Discussions”, pág. 25 y sig.). En cuanto a nosotros, aunque creemos que nuestro Señor en todas las escenas más públicas de su ministerio, habló en griego, todo lo que creemos necesario decir aquí es que no hay base para creer que el griego fuera tan poco conocido en Palestina como para que fuese improbable que Mateo escribiese su Evangelio exclusivamente en esa lengua, tan improbable que sobrepuja la evidencia de que lo hizo. Y cuando pensamos en el número de escritos, o narraciones cortas, tocante a los acontecimientos más importantes en la vida de nuestro Señor que, según Lucas (1:1– 4), flotabanen elambiente un poco antesde que élescribiese su Evangelio, de las cuales él no habla irrespetuosamente y la mayoría de las cuales estarían en la lengua madre, no puede cabernos duda de que los cristianos judíos y los judíos en Palestina generalmente tendrían desde el principio un material escrito de confianza suficiente para suplir todo requisito necesario, hasta que el apóstol‐publicano escribiese holgadamente el primero de los cuatro evangelios enunidiomaquenoerapara ellos lengua extraña, mientras que para el restodel mundo era lalengua en la cual todo el cuadriforme Evangelio habría de serreverentemente encuadrado. Los siguientes, entre otros, mantieneneste punto de vista referente a la originalidad del Mateo griego: Erasmo, Calvino, Lightfoot, Wetstein, Lardner, Hug, Fritzsche, Credner,De Wette,Stuart, Da Costa, Fairbairn,Roberts.

Hay otras doscuestiones respecto a esteEvangelio, de las cuales habría sido delcaso decir algo, si no fuese por el hechode queelespacio yaha sido agotado: Lascaracterísticas, tanto en ellenguaje como en el fondo, quelo distinguen de los otros tres, y su relación con los Evangelios segundo y tercero. En cuanto al segundo de estos tópicos, si uno o más de los evangelistas hicieron uso de los materiales de los otros Evangelios, y en caso afirmativo, ¿cuál de los evangelistas copió a los otros? Las opiniones sobre esteparticular son tan numerosas como las posibilidades del caso; cada concebible manera tiene uno o más escritores que la defienden. La opinión más popular hasta hace poco, y en este país todavía la más popular, es que el segundo evangelista hizo uso poco o mucho de los materiales del primer Evangelio, y que el tercero hizo uso de los materiales del primero y segundo. Sobre este punto deseamos expresar nuestra propia creencia de que cada uno de los tres primeros evangelistas escribió independientemente de los otros dos, mientras que el cuarto, familiarizado con los tres primeros Evangelios, escribió su Evangelio como suplemento a los otros, y aunque sigue la misma línea de pensamiento, escribió independientemente de ellos. Este juicio que expresamos contodo respeto para los quetienen opiniones contrarias,es el resultadode unestudio bastante detenido de cada uno de los Evangelios en una íntima yuxtaposición y comparación con los otros. Sobre el primero de los dos tópicos, las peculiaridades de cada uno de los Evangelios han sido estudiadas más detenida y acertadamente por Credner (“Einleitung”), de cuyos resultados se halla un buen sumario en la “Introducción” de Davidson. Las otras peculiaridades de los Evangelios han sido señaladas oportuna y hermosamente por Da Costa en su libro “Cuatro Testigos”, obra ala cualreferimos al lector,aunque tiene algunas cosascon las cuales noestamos de acuerdo.

[PAG. 10] CAPITULO 1

Vers. 1–17. LA GENEALOGIADECRISTO.(Lucas3:23–38). 1. Libro de la generación—una expresiónpuramente hebraica, que significa“árbol genealógico”. En Génesis5:1, la mismaexpresión aparece en este sentido. Tenemos aquí por lo tanto el título de los primeros 17 versículos, y noel del Evangelio de Mateo entero. de Jesucristo—En cuanto al significado de estas palabras gloriosas, véase nota sobre vv. 16, 21. “Jesús”, el nombre dado a nuestro Señor en su circuncisión (Lucas 2:21) era aquel por el cual era conocido familiarmente en la tierra. La palabra “Cristo”, aunque se leaplica como unnombre propiopor elángel que anunció su nacimiento alos pastores (Lucas 2:11),y una o dosveces usada en este sentido por el propio Señor (cap. 23:8, 10; Marcos 9:41), sólo comenzó a ser usada por otros hacia la terminación de su carrera terrenal (cap. 26:68; 27:17). La forma completa “Jesucristo”, aunque usada una vez por él mismoensuoraciónintercesora (Juan 17:3), nuncafué usada por otros sinodespués de su ascensióny de laformación de iglesias en su nombre. Su uso, pues, en las palabras iniciales de este evangelio (y en los vv. 17, 18), revela el estilo del período posterior cuando escribió el evangelista, más bien que el de los acontecimientos de los cuales iba a escribir. hijo de David, hijo de Abraham—Así como Abrahán fué el primero de cuya familia se predijo que el Mesías había de nacer (Génesis 22:18), así David fué el último. Para el lector judío, por lo tanto, estos dos puntos se le presentarían como esenciales para una genealogía verdadera del prometido Mesías; de este modo, este primer
