versículo, al señalar al primer Evangelio como peculiarmente judaico, de inmediato tendería a conciliar al pueblo del escritor. Del más cercano de estos dos padres se originó el nombre familiar del Mesías prometido: “el hijo de David” (Lucas 20:41), que fué dado a Jesús bien sea en piadoso reconocimiento de su legítimo derecho al mismo (Cap. 9:27; 20:31), o como para insinuar la necesidad de investigar lo que hubiese de verdad en el caso (véase Juan 4:29; cap. 12:23, Notas). 2. Abraham engendró a Isaac: e Isaac engendró a Jacob: y Jacob engendró a Judas y a sus hermanos— Sólo el cuarto hijo de Jacob se nombra aquí, porque era de su familia de la cual el Mesías había de nacer (Génesis 49:10). 3. Y Judas engendró de Thamar a Phares y a Zara: y Phares engendró a Esrom: y Esrom engendró a Aram: 4. y Aram engendró a Aminadab; y Aminadab engendró a Naassón; y Naassón engendró a Salmón: 5. Y Salmón engendró de Rachab a Booz, y Booz engendró de Rut a Obed: y Obed engendró a Jessé: 6. y Jessé engendró al rey David: y el rey David engendró a Salomón de la que fué mujer de Urías—Cuatro mujeres se nombran aquí, dos de ellas gentiles de nacimiento, Rahab y Rut, y tres de ellas con una mancha en sus nombres en el Antiguo Testamento, Tamar, Rahab y Batseba. Este rasgo en la presente genealogía—que difiere aquí de la que da Lucas—guarda consonancia con aquel que se nombra a sí mismo en la lista de los doce apóstoles “Mateo el publicano”, lo cual no hacen las demás listas, como si de esta manera quisiese expresar desde el principiolas riquezas inefablesde esa gracia que no sólo podía atraer a “los que están lejos”, sino alcanzar a “publicanos y rameras” y elevarlos hasta “sentarlos con los príncipes de su pueblo”. David es mencionado aquí dos veces enfáticamente como “el rey David”, no sólo como el primero de esa línea real de la cual el Mesías había de descender, sino como el único rey de esa línea de la cual el tronoque el Mesías había de ocupar recibiría su nombre, “el trono de David”. El ángel Gabriel, al anunciarlo a su madre virginal, lo llama “el trono de David su padre”, colocando al resto de los reyes intermedios de esa línea en una posición inferior simplemente como eslabones para conectar al primero y al último de los reyes de Israel como padre e hijo.Se observará que Rahab sepresenta aquí como la bisabuela de David (véaseRut 4:20–22; 1Crónicas 2:11– 15), cosa que en realidad no está más allá de las posibilidades, pero muy improbabledebido a que los separan cuatro siglos. No puede haber duda de que uno o dos eslabones intermedios, están omitidos. 7. Y Salomón engendró a Roboam: y Roboam engendró a Abía: y Abía engendró a Asa: 8. Y Asa engendró a Josaphat, y Josaphat engendró a Joram, y Joram engendró a Ozías [o Uzzías]—Tres reyes se omiten: Ocozías, Joas y Amasías (1 Crónicas 3:11, 12). Era del caso hacer algunas omisiones para acortar la lista en tres grupos de catorce (v. 17). La razón por qué éstos más bien queotros nombres fueron omitidos,debe buscarse en el aspectoreligioso, bien sea enla relación de esos reyes con la casa de Acab (como Lightfoot, Ebrard y Alford lo ven); en su mínimo derecho a ser mirados como verdaderos eslabones en lacadena teocrática(como Lange lo considera);o en algunadescalificación similar. 11. Y Josías engendró a Jechonías y a sus hermanos—Jeconías era nieto de Josías, ya que fué hijo de Joacim, el segundo hijo de Josías (1 Crónicas 3:15); pero Joacim pudo muy bienhaber sido dejado de lado en vista de queera un mero títere en las manos del rey de Egipto (2 Crónicas 36:4). Los “hermanos” de Jeconías en este lugar evidentemente significan sus tíos, el principal de los cuales, Matanías o Sedecías, que ocupó el trono (2 Reyes 24:17), es llamado “su hermano” en 2 Crónicas 36:10, como aquí. en la transmigración de Babilonia—Literalmente “en la emigración de ellos”, porque los judíos evitaban la palabra “cautiverio” que les sugería un recuerdo amargo, y nuestro evangelista respeta intencionalmente el sentimiento nacional. 2. Y después de la transmigración de Babilonia, Jechonías engendró a Salathiel—Así leemos en1 Crónicas 3:17. Estono contradice a Jeremías22:30,que dice: “Así ha dicho Jehová: Escribid queserá estehombre (Coníaso Jeconías) privado de generación”; ya que loque sigue explica elsentido quese ledaba aesa expresión: “porque ningún hombre de su simiente que sesentare sobre el trono de David, y que se enseñoreare sobre Judá, será jamás dichoso”. Había de tener descendencia, mas ningún hijo que reinara. Y Salathiel (o Shealtiel) engendró a Zorobabel—Así dicen Esdras 3:2; Nehemías 12:1; Hageo 1:1. Pero parecería, por 1 Crónicas 3:19, que Zorobabel era nieto de Salatiel, siendo hijo de Pedaías, cuyo nombre por alguna razón desconocida se omite. 13–15. Y Zorobabel engendró a Abiud, etc.—Ninguno de estos nombres se halla en el Antiguo Testamento, pero sin duda fueron tomados de los registros público o familiar que los judíos guardaban cuidadosamente, y la exactitud de ellos nuncafué puesta en duda. 16. Y Jacob engendró a José, marido de María, de la cual nació Jesús—Por [PAG. 11] esto se ve claramente que la genealogía que se da aquí, no es la de María, sino la de José, lo cual nunca ha sido puesto en duda. Y, sin embargo, se ha proclamado cuidadosamente que José no era el padre natural, sino sólo el padre legal de nuestro Señor. Su nacimiento de una virgen era conocido solamente de unos pocos, pero el reconocimiento de la descendencia de su padre legal de David, aseguraba que la descendencia de Jesús mismo de David nunca fuese dudada. Véase Nota sobre v. 20. el cual es llamado el Cristo—que significa “ungido”. En el Antiguo Testamento se usa esta palabra para designar a reyes (1 Samuel 24:6, 10), a sacerdotes (Levítico 4:5, 16, etc.), y a profetas (1 Reyes 19:16).Todos eran ungidos con aceite,símbolo de los necesariosdones espirituales para consagrarlos aldesempeño de sus respectivas funciones; y se usa aquí en el sentido más sublime y amplio para designar al Libertador prometido, puesto que él había de ser consagrado auna funciónque abarcaba a las tres, en virtud de la extraordinaria unción del Espíritu Santo (Isaías 61:1, comp. Juan 3:34). 17. De manera que todas las generaciones desde Abraham hasta David
