son catorce generaciones; y desde David hasta la transmigración de Babilonia, catorce generaciones, y desde la transmigración de Babilonia hasta Cristo, catorce generaciones—Es decir, el número completo puede dividirse convenientemente en tres grupos de catorce años, cada uno de los cuales abarcaba una era definida, y cada uno terminaba con un acontecimiento notable en los anales israelitas. Estas ayudas artificiales para facilitar el recuerdo eran muy comunes para los judíos, y algunas omisiones mucho mayores que las que se hallan aquí encontramos en algunas genealogías del Antiguo Testamento. En Esdras 7:1–5, se omiten nada menos que seis generaciones de sacerdotes, como se echa de ver si lo comparamos con 1 Crónicas 6:3–15. Se observará que la última de las tres divisiones parece contenersólo trece nombres distintos incluyendo el de Jesús como el último. Lange cree que esto se hizo así con el propósito de sugerir tácitamente que María fuese incluída como el décimotercer eslabón de la última cadena,ya que esimposible concebir que elevangelista seequivocase enese punto.Pero hayuna manera más sencilla de explicarlo: Ya que el evangelista mismo (v. 17) cuenta a David dos veces, como el último del primer grupo de catorce y el primero del segundo, de igual modo, si miramos al segundo grupo de catorce como terminando con Josías, quien era contemporáneo de la transmigración de Babilonia (v. 11), y el tercer grupo como comenzando con Jeconías, hallaremos que la última división, como también las otras dos, abarca catorce nombres incluyendo el de nuestro Señor.

Vers. 18–25. EL NACIMIENTO DE CRISTO. 18. Y el nacimiento de Jesucristo fué así: Que siendo María su madre desposada [más bien “comprometida”] con José, antes que se juntasen, se halló haber concebido del Espíritu Santo—Por supuesto fué solamente la realidad del hecho lo que fué descubierto; la explicación de éste dada aquí es del evangelista mismo. Que el Espíritu Santo es una persona consciente y viviente, se da a entender claramente aquí, como también es claramente enseñado en otras partes (Hechos 5:3, 4, etc); y que, en la unidad de la Deidad, él es distinto del Padre y del Hijo, se enseña con igual claridad (Mateo 28:19; 2 Corintios 13:14). En cuanto a la concepción milagrosa de nuestro Señor, véase Lucas 1:35, Nota. 19. Y José su marido—Compárese v. 20, “María tu mujer”. El compromiso era, según la ley judía, un casamiento válido. De modo que al abandonar a María, José tendría que recurrir a procedimientos legales para realizar la separación. como era justo, y no quisiese infamaria—o “ponerla de manifiesto”; (véase Deuteronomio22:23, 24)quiso dejarla secretamente—(“en privado”), dándole la carta de divorcio quese requería (Deuteronomio 24:1) en presencia de dos o tres testigos solamente, y sin asignar una causa, en vez de llevarla ante el magistrado. Difícilmente se puede dudar de que no hubiera habido entre ellos alguna explicación sobre elasunto directa o indirectamente,después del regreso de María de la visitade tres meses que lehizo aElisabet. Tampoco elpropósito de divorciarla da a entender necesariamente falta de confianza de parte de José en cuanto a la explicación que le hubiese sido dada. Aun cuando se suponga que él le hubiese concedido un asentimiento reverente (y el evangelista parece indicarlo así al asignar a un sentimiento de justicia de José, el propósito de protegerla), le podría parecer completamente fuera de lugar e incongruente en tales circunstancias el realizar el casamiento. 20. Y pensando él en esto—¿Quién no simpatizaría con él en aquellos momentos cuando se dió cuenta de la situación sin antes haber recibido luz de lo alto? Mientras cavilaba solo sobre el asunto, en las altas horas de la noche, frustradas sus perspectivas de formar un hogar y deshechada la felicidad de su vida; cuando iba tomando cuerpo la decisión de darunpasodoloroso, y al proponerseahacerlo de la maneramenos ofensiva,en elúltimo extremo, el Señormismo se interpuso. he aquí el ángel del Señor le aparece en sueños, diciendo: José, hijo de David—Esta manera de dirigirse aélsin duda fué escogida deliberadamente afin de recordar aJosé aquello que todas las familias en la línea de David esperaban tan ansiosamente, lo cual le prepararía para el maravilloso anuncio que seguiría. no temas de recibir a María tu mujer—Vale decir: “Aunqueuna nube obscura secierne ahora sobre estas relaciones, sin embargo, no sehan contaminado”. porque lo que en ella es engendrado, del Espíritu Santo es. 21. Y parirá un hijo—Obsérvese que no sedice: “te parirá un hijo”, como lefué dicho a Zacarías de su esposa Elisabet (Lucas1:13). y llamarás (tú,como padre legal de él) su nombre JESUS—del hebreo que quiere decir “Jehová el Salvador”; en griego, Jesús, el más dulce y fragante de todos losnombres para elpecador conscientey preocupado, puesexpresa breve y melodiosamente todala obra y funciónsalvadoras de Cristo. porque él salvará—El pronombre “él”recibe énfasis aquí: “es él, el que salvará”; élpersonalmente y por actospersonales (como loexpresanWebster y Wilkinson). a su pueblo—las ovejas perdidas de la casa de Israel, en primera instancia, porque ellos constituían el único pueblo que él tenía entonces. Pero, en cuanto fué derribada la pared intermedia de separación, el pueblo salvado incluía los redimidos para Dios por su sangre “de todo linaje y lengua y pueblo y nación” (Apocalipsis 5:9). de sus pecados—en el más pleno sentido de salvación del pecado (Apocalipsis 1:5; Efesios 5:25–27). 22. Todo esto aconteció para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el [PAG. 12] profeta [Isaías 7:14] que dijo: 23. He aquí la virgen concebirá y parirá un hijo, y Ilamarás su nombre Emmanuel, que declarado, es: Con nosotros Dios—No esque fuera a tener éste como nombre propio (como “Jesús”), sino que vendría a ser reconocido en este carácter, como Dios manifestado en la carne, desde entonces y para siempre. 24.Y despertando José del sueño[todas susdificultades habían ahora desaparecido], hizo como el ángel del
