Señor le había mandado, y recibió a su mujer—¡Con qué gozo profundo y reverente lo haría de su parte; y qué bálsamohabría de ministrar asu prometida, quien hasta ahorahabía estado bajo la más penosade todas las sospechas para una mujer casta y santa, sospecha también que provenía de aquello que para ella era un honor sin paralelo, aunqueera completamente desconocido a las demás personas que la rodeaban!25. Y no la conoció hasta que parió a su hijo primogénito: y llamó su nombre JESUS—La palabra “hasta” no necesariamente da a entender que vivieran enuna relacióndistinta después (lo cual sehace evidente considerando eluso de la mismapalabra en 1Samuel 15:35; 2 Samuel 6:23; Mateo 12:20); como tampoco la palabra “primogénito” decide la cuestión muy discutida de si María tuvo hijos de José después del nacimientode Cristo; puescomo Lightfootlo dice: “La ley al hablar del primogénito no seinteresaba en sialguno había nacido después, sinosolamente ensi alguno había nacidoantes” (véase cap.13:55,56).

CAPITULO 2

Vers. 1–12. VISITA DE LOS MAGOS AJERUSALENYABETHLEHEM. Los magos llegan a Jerusalén—El Sanedrín, a petición de Herodes, anuncia a Bethlehem como el lugar predicho en el cual había de nacer el Mesías(Vers. 1–6). 1. Y como fué nacido Jesús en Bethlehem de Judea—Así llamada para distinguirla de otra Bethlehem en la tribu de Zabulón, cerca del mar de Galilea (Josué 19:15); llamada también Bethlehem de Judá, por estar en esa tribu (Jueces 17:7); y Efrata (Génesis 35:16), y la combinación de estos dos nombres, Bethlehem‐Efrata (Miqueas 5:2). Estaba ubicada a unos diez kilómetros al sudoeste de Jerusalén. ¿Pero cómo ocurrió que José y María viniesen allá desde Nazaret, el lugar de su residencia? No fué asunto de su elección, y ciertamente no fué con el propósito de cumplir la profecía en cuanto al lugar del nacimiento del Mesías; no; estuvieron en Nazaret hasta que fué casi demasiado tarde para que María realizara el viaje con seguridad; no se habrían movido de ese lugar, si no hubiesen recibido una orden que no podían desobedecer, lo cual les obligó a ir al lugar señalado. Una mano poderosa se hallaba presente en todos estos movimientos (Véase Lucas 2:1–6, Nota). en días del rey Herodes—Conocido como el Grande; hijo de Antípater, idumeo, hecho rey por los romanos. Así fué como “el cetro se apartó de Judá” (Génesis 49:10), una señal de que el Mesías estaba cerca. Como se sabe que Herodes murió en el año 750 de Roma, el año cuarto antes de la iniciación de nuestra era cristiana, el nacimiento de Cristo ocurrió cuatro años antes de la fecha que generalmente se asigna, aun cuando haya nacido en el mismo año de la muerte de Herodes, como es muy probable que haya sido. he aquí unos magos vinieron—Probablemente pertenecientes a las clases instruídas que cultivaban la astrología y ciencias afines. Laprofecía de Balaam (Números 24:17) y tal vez la de Daniel (cap. 9:24.), puedehaberles llegado como una tradición; pero nada definitivo se sabe acerca de ellos. del oriente—Pero si de Arabia, de Persia o Mesopotamia es incierto. a Jerusalem—Por ser la metrópolis judía. 2. Diciendo: ¿Dónde está el Rey de los Judíos, que ha nacido?—Según esto aparentemente ellos no eran judíos. (Compárese el lenguaje del gobernador romano, Juan 18:33, y de los soldados romanos, cap. 27:29, con el lenguaje muy distinto de los judíos, cap. 27:42). Los historiadores romanos, Suetonio y Tácito, dan testimoniode una expectativa que prevalecía en oriente, de que de Judea saldría un soberano del mundo. porque su estrella hemos visto en el oriente—Mucho se ha escrito sobre el tema de esta estrella; pero basándonos en todo lo que aquí se dice, quizá sea más seguro mirarla como un simple meteoro luminoso que apareció bajo leyes especiales y con un propósito especial. y venimos a adorarle—“a rendirle homenaje”, que es lo que la palabra significa; la naturaleza de este homenaje dependía de las circunstanciasdel caso. Esclaro que setrata de un homenaje religioso y no civil, en vista del sentido completo de la narración, y particularmente del v. 11. Sin duda estos sencillos extranjeros esperabanque todaJerusalén estaría llena de las noticias de su rey recién nacido, y queel tiempoy el lugar y circunstancias de su nacimiento serían familiares a todos. Lejos estaban de pensar que el primer anuncio de su nacimiento provendría de ellos mismos, y menos aún esperaban el efecto trastornador que esa noticia produciría en vez de causar alegría. De otro modo,ellos habrían procurado obtener de otra parte la información acerca del lugar de su nacimiento. Diosdirigió las cosas a fin de obtener el noble testimonio, en cuanto al lugar del nacimiento que había sido predicho, de parte de la autoridad eclesiástica más alta de la nación. 3. Y oyendo esto el rey Herodes, se turbó— Pues lo miraba como unpeligro para su trono; tal vez su conciencia culpable también le sugiriese otras causas para temer. y toda Jerusalem con él—Temiendo las conmociones revolucionarias y tal vez la ira de Herodes. 4. Y convocados todos los príncipes de los sacerdotes, y los escribas del pueblo—La clase de los “príncipes de los sacerdotes” incluía al sumo sacerdote que a la sazón lo fuese, junto con todos los demás que habían ocupado ese puesto; porque, aunque el que era entonces cabeza de la familia aarónica era el único sumo sacerdote legítimo, los romanos los cambiaban cuando se les ocurría para dar lugar a sus protegidos. En esta clase probablemente eran incluídos los que representaban las veinticuatro suertes de sacerdotes. Los “escribas” eran al principio meros escribientes de la ley y lectores en la sinagoga; luego, intérpretes de la ley, tanto de la civil como de la religiosa, y por lo tanto, abogados y teólogos al mismo tiempo. La primera de estas clases, una proporción de la segunda, y los “ancianos”, es decir, según lo piensa Lightfoot, “aquellos ancianos de entre los laicos que no pertenecían a la tribu de
