Leví,” constituían el supremo concilio de la nación, Ilamado el Sanedrín, cuyos miembros, cuando el número estaba completo, eran setenta y dos. Es muy probable que este concilio fuese la reunión que Herodes convocó, dada la solemnidad [PAG. 13] lemnidad de la ocasión; pues, aunque los ancianos no se mencionan, hallamos una omisión similar donde con certezatodas las tres clasessehallarían presentes (compárese cap.26:59; 27:1). Según dice Meyer,se trataba de todos los teólogos de la nación a quienes Herodes convocó, puesto que él deseaba una respuesta teológica. les preguntó—Por ser los autorizados intérpretes de las Escrituras, dónde había de nacer el Cristo—“el Mesías”, de acuerdo con la profecía. 5. Y ellos le dijeron: En Bethlehem de Judea—Un rápido y voluntario testimonio de parte del más altotribunal, el cualfinalmente locondenó amuerte. porque así está escrito por el profeta [Miqueas5:2]; 6. Y tú, Bethlehem, de tierra de Judá, no eres muy pequeña entre los príncipes de Judá; porque de ti saldrá un guiador, etc.—Esta cita, aunque verbalmente difiere del texto hebreo y de la Versión de los Setenta, sustancialmente está de acuerdo, pues el profeta dice: Aunque eres pequeña sin embargo de ti me saldrá el que será Señor en Israel”. Este honorhacía más que compensar su natural insignificancia; mientras que nuestro evangelista mediante un giro vivole hace decir: “no eres muy pequeña, porque de ti saldrá un guiador”. Esta distinción la eleva del rango más bajo al más alto. Los “millares de Judá”, que menciona el profeta, significan las divisiones subordinadas de la tribu; nuestro evangelista en vez de esto, nombra meramente a los “príncipes” o cabeza de familias, incluyendo los distritos ocupados por ellas. Que apacentará a mi pueblo Israel—En el Antiguo Testamento los reyes, mediante una hermosa figura, se mencionan como “pastores” (Ezequiel 31, etc.). Los escritores clásicos usan esa figura. El gobierno pastoril deJehová y del Mesíassobre su pueblo, esuna representación muyrica en su contenido quese halla presente en todas las Escrituras. (Véase Salmo 23; Isaías 40:11; Ezequiel 37:24; Juan 10:11; Apocalipsis 7:17). Que esta profecía se refería al Mesías, era admitido por los antiguos rabinos. Los magos, enviados a Bethlehem por Herodes para ver al niño y luego traerle a él un informe, presentan una ofrenda religiosa al niño‐rey; pero advertidos divinamente, regresan a su tierra por otro camino (vers. 7–12). 7. Entonces Herodes, llamando en secreto a los magos—Herodes hasta ahora ha tenido éxito en su propósito criminal; se ha informado sobre el lugar donde se halla su víctima, un niño inconsciente del peligro en quese encuentra su vida. Pero tiene otro punto que arreglar, la fecha de su nacimiento, sin la cual podría cometer un error. El primer dato lo obtuvo del Sanedrín, el otro lo piensa recibir de los magos, pero esto lo hace en secreto para que su objeto no caiga bajo sospecha y por lo tanto sea estorbado. entendió de ellos diligentemente—es decir, con precisión, el tiempo del aparecimiento de la estrella—presumiendo que éste sería el mejor indicio para averiguar la edad del niño. Los ingenuos extranjeros le cuentan todo. Ahora él piensa que su deseo está para cumplirse y que pronto ha de tener entre sus manos a su víctima, puesen una edad tan temprana, como ellos indican, no eraprobable que lo hubiesen sacado del lugar de su nacimiento. Sin embargo, procede con astucia; envía a los magos como mensajeros suyos, y les pide que lo vuelvan a ver para que él pueda seguír el piadoso ejemplo de ellos. 8. Y enviándolos a Bethlehem, dijo: Andad allá, y preguntad con diligencia por el niño; y después que le hallareis, hacédmelo saber, para que yo también vaya y le adore—¡Astuto y sangriento hipócrita! y sin embargo, esta orden real serviría entretanto como salvoconducto para los extranjeros. 9. Y ellos, habiendo oído al rey, se fueron—¿Pero dóndeestabais vosotros, oh eclesiásticos judíos, vosotroslos príncipes de los sacerdotes y escribas delpueblo? Podíais decirle a Herodes dónde había de nacer Cristo, y podíais oír de los labios de estos extranjeros del lejanooriente queel Deseado detodas las naciones ya había venido; pero no os veo marchando en tropel hacia Bethlehem; no hallo sinoa estos devotos extranjeros dirigiéndose haciaallá ellos solos. Sin embargo, Dios había ordenado esto también, no fuera que las noticias se esparciesen y llegasen a los oídos del tirano, antes de que el niño pudiera colocarse fuera de su alcance. De esta manera los errores y crímenes y fría indiferencia de los hombres son dejados sin efecto. y he aquí la estrella que habían visto en el oriente—locual, al parecer, da aentender que había desaparecido en el intervalo—iba delante de ellos, hasta que llegando, se puso sobre donde estaba el niño—Seguramente estono podría ser otracosa sino un meteoro luminoso y no muyalto. 10. Y vista la estrella, se regocijaron con muy grande gozo—El lenguaje es muyfuerte, y expresa exuberancia de sentimiento. 11. Y entrando en la casa—No en el establo; ya que tan pronto como losmuchosvisitantes se fueron de Bethlehem, José no debió haber tenido dificultad en encontrar una vivienda. vieron—Eltextorecibido tiene “hallaron”; pero en este punto eltraductor de nuestraversión acertadamentese desvía del texto griego, ya que carece de apoyo. al niño con su madre María—El bendito Niño naturalmente se menciona primero, luego la madre; pero José, aunque sin duda se hallaba presente, no se toma noticia de él, ya que era sólo la cabeza del hogar. y postrándose, le adoraron—Es evidente que el homenaje rendido por estos extranjeros. quienes habían sido guiados por una estrella, habían inquirido con tanto interés por el niño y se habían gozado tanto al encontrarle, no fué un homenaje civil ofrecido a un reyezuelo judío, sino un elevado homenaje espiritual. La cláusula siguiente confirma esto. y abriendo sus tesoros, le ofrecieron dones—Esta expresión, usada frecuentemente en el Antiguo Testamento con referencia a las oblaciones que se presentaban a Dios, se emplea en el Nuevo Testamento siete veces,y siempre en el sentido religioso de ofrendas a Dios. Por lotanto, y sinduda alguna, debemosentender queel ofrecimiento de los magos erauna ofrenda religiosa. oro e incienso y mirra—Casi nuncase hacían visitas a los reyessin
