LUGAR SOLITARIO ORANDO, Y SE LE RUEGA QUE VUELVA, PERO RECHAZA EL RUEGO, Y SALE ENSU PRIMER VIAJE MISIONERO. (Pasajes paralelos, Lucas 4:31–44; Mateo 8:14–17; 4:23–25). 21. Y entraron en Capernaum—véase el comentario sobre Mateo 4:13—y luego los sábados, entrando en la sinagoga, enseñaba—La idea es que, así como empezó esta práctica el primer sábado mismo de su llegada a radicarse en Capernaum, así continuó sábado tras sábado después. 22. Y se admiraban de su doctrina—o “enseñanza”, refiriéndose tanto a la maneracomo alcontenido de ella—porque les enseñaba como quien tiene potestad, y no como los escribas—Véase el comentario sobre Mateo 7:28, 29. 23. Y había en la sinagoga … un hombre con [lit. “en”] espíritu inmundo—es decir, estaba tan enteramente bajo el poder demoníaco que su personalidad se confundía en ese tiempo con la del espíritu maligno. La frecuencia con que este carácter de “impureza” se atribuye a espíritus malos (unas veinte veces) no debe ser olvidada. el cual dió voces, 24. Diciendo: ¡Ah!—Exclamación que denota al mismo tiempo sorpresa y terror. ¿qué tienes con nosotros—Esta expresión que es usada con frecuencia en el Antiguo Testamento (1 Reyes 17:18;2 Reyes 3:13; 2Crónicas 35:21,etc.), significa entera separación de intereses; esdecir: “Túy nosotrosno tenemos nadaencomún;note queremos. ¿Qué podrás tú pues desear con nosotros?” Para conocerla aplicación que se le da a esta frase cuando es dirigida por el Señor a su madre, véase el comentario sobre Juan 2:4. Jesús Nazareno?—Este epíteto fué originalmente usado para expresar desprecio, pero pronto fué adoptadocomo títulocorriente por aquellos quetenían al Señor en alto aprecio (Lucas 18:37; cap. 16:6; Hechos 2:22)—¿Has venido a destruirnos?—En el caso del endemoniado gadareno, la pregunta fué “¿Has venido acá a atormentarnos antes [PAG. 92] tiempo?” (Mateo 8:29). Siendo ellos mismos atormentadores y destructores de sus víctimas, creen ver en Jesús el atormentador y destructor deellos, previendo y temiendo loque saben y sientenque será su suerte. Conscientes también de que su propio poder erasólo permisivo y temporal, y reconociendo en Jesús,tal vez, laSimiente de lamujer que había de aplastar lacabeza y destruir las obras del diablo, ellos consideraban la llegada de él en esta ocasión como la señal para que librasen de su dominio a esta miserable víctima. Sé quién eres, el Santo de Dios—Este testimonio y otros aun más gloriosos en favor de nuestro Señor, fueron dados, como sabemos, no con buenas intenciones, sino con la esperanza de que, al aceptarlos, Cristo pareciera ante el pueblo como queestaba enliga conlos espíritus malos, calumnia quesusenemigos estaban muydispuestos a usar en contra de él. Pero uno más sabio que los demonios y sus aliados estaba aquí, quien invariablemente rechazaba los testimonios que venían a él desde abajo, y pudo así refutar las imputaciones de sus enemigoscontra él (Mateo 12:24–30). La expresión “el Santo de Dios”, parece evidentemente tomada de aquel Salmo mesiánico en el cual es titulado el Mesías como “tu santo” (Salmo 16:10), dirigiéndose a Dios. 25. Y Jesús le riñó, diciendo: Enmudece, y sal de él—¡Qué palabra tan gloriosa de mando!Bengel comenta queera sóloel testimonio que el demonio había dado en favor de nuestro Señor, loque élquería hacer“enmudecer”. Quedespués gritara con temor y rabia (v. 26), el Señor de buena gana permitió. 26. Y el espíritu inmundo, haciéndole pedazos—Dice Lucas (4:35): “derribándole en medio”. Crueldad maligna queservía para mostrar loque él habría hecho si sele hubiese permitido ir más allá de los límites. Esta fué su postrera hazaña—y clamando a gran voz—la voz de sumisión obligatoria y de desesperación—salió de él—Agrega Lucas (4:35): “yno le hizodaño alguno”. Así quedaron impotentes la malignidad y la rabia del espíritu inmundo, cuando fué subyugado por el “más fuerte” que “el fuerte armado” (Lucas 11:21, 22). 27. ¿Qué es esto? ¿Qué nueva doctrina [“o enseñanza”] es ésta?—Entendiendo correctamente el auditorio que este milagro fué obrado para ilustrar la enseñanza y mostrar elcarácter y lagloria delMaestro, empieza por preguntarqué nueva clase de enseñanza podría ser ésta que era tan maravillosamente atestiguada. 28. Y vino luego su fama por toda la provincia alrededor de Galilea—más bien, “toda la región de Galilea”; aunque, como lo explican Meyer y Ellicott, se hace referencia al país que rodeaba a Galilea. 29. Y luego saliendo de la sinagoga—“y levantándose Jesús dela sinagoga”(Lucas 4:38)—vinieron a casa de Simón y de Andrés, con Jacobo y Juan—Lamención de estos cuatro, loque especuliar aMarcos, esla primera de aquellasseñales queprueban laparticipación de Pedro en esteEvangelio, de las cuales mencionaremos muchas más. Siendo de Pedro la casa, y como la enfermedad y la curación le afectaban tan de cerca, es interesante notar esta especificación minuciosa del número y los nombres de los testigos; interesante también por ser la primera ocasión en que el sagrado triunvirato, compuesto por Pedro, Jacobo y Juan, es elegido de entre los demás apóstoles para ser los testigos de ciertos acontecimientos en la vida de su Señor (Véase el comentario sobre el cap. 5:37). Andrés estuvo presente en esta ocasiónpuesto queel milagrofué obrado ensu propiacasa. 30. Y la suegra de Simón estaba acostada con calentura—Lucas (4:38), por ser“el médico amado” (Colosenses 4:14), describe la enfermedad profesionalmente llamándola: “una grande fiebre, distinguiéndola así de aquella clase más benigna que llamaban los médicos griegos: “fiebres pequeñas”, como Galeno, citado por Wetstein, nos lo dice. y le hablaron luego de ella—naturalmente esperando que su compasión y su poder para con uno de sus propios discípulos, no se manifestarían en menor grado quepara con elextraño endemoniadoen la sinagoga. 31.Entonces llegando él, la tomó de su mano—más bien, “acercándose él, la tomó”, etc. El médico amado otra vez da más detalles: “E inclinándose hacia ella” (Lucas 4:39)—y la levantó—Este acto de condescendencia, más sentido por Pedro tal vez, es relatado sólo por Marcos. y luego la dejó la calentura, y les servía—preparando su comida sabática: como prueba tanto de lo
