perfecto e inmediato de la curación, como de la gratitud que sentía ella hacia su glorioso Médico. 32. Y cuando fué la tarde, luego que el sol se puso—así como en Mateo 8:16. Lucas (4:40) dice que el sol estaba poniéndose—traían a él todos los que tenían mal, y endemoniados—Por el pasaje en Lucas 13:14, vemos lo ilegal que ellos habrían creído traer aJesús sus enfermos para una curación dentro de las horas sabáticas. Esperaron pueshasta que las horas del día hubiesen pasado; entonces los trajeron y se reunió una gran multitud. Más tarde nuestro Señor se valió de la ocasión repetidas veces para enseñar al pueblo, con su propio ejemplo, y aun arriesgando su vida, cuán supersticiosa era esta deformación de la ley de descanso sabático. 33. Y toda la ciudad se juntó a la puerta—de la casa de Pedro. Por “toda la ciudad” seentiende: los enfermos,los quelos traían y losespectadores maravillados.Este detalleindica lapresencia de un testigo ocular, y es uno de tantos ejemplos de descripciones verbales tan frecuentes en este Evangelio. 34. Y sanó a muchos que estaban enfermos de diversas enfermedades, y echó fuera muchos demonios—En Mateo 8:16 se dice que“echó los demonios con la palabra”, es decir, con la palabra, de mandato—y no dejaba decir a los demonios que le conocían—Evidentemente los demonios habrían hablado, si se les hubiera permitido, para proclamar el carácter mesiánico de Jesús, en términos como los pronunciados en la sinagoga; pero un solo testimonio en un mismo día, y aqueltestimonio inmediatamente acallado, erasuficiente. Véase el comentariosobre el v. 24.Después de este relato de sus milagros de sanidad, tenemos en Mateo 8:17, esta cita llamativa: “Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta Isaías (53:4), que dijo: El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevónuestras dolencias”. 35. Y levantándose muy de mañana—esdecir,el día después de este sábado notable; o, sea el primer día de la semana. Su elección de este día para inaugurar una nueva y gloriosa etapa en su obra pública, debe ser notada por el lector. aun muy de noche— “siendo todavía de noche”, o antes de la aurora—salió—sin ser visto, de la casa de Pedro, donde había dormido. y se fué a un lugar desierto, y allí oraba—o, “continuaba orando”. El estaba por empezar su primer viaje de predicación y curaciones; y [PAG. 93] como en otras ocasiones solemnes (Lucas 5:16; 6:12; 9:18, 28, 29, y cap. 6:46), pasaba cierto tiempo en oración especial, sin duda como preparación para dicho viaje. ¡Qué no daría uno por haber estado, en la tranquilidad de aquellas mañanas grises, al alcance, no de su “gran clamor y lágrimas” (Hebreos 5:7), porque todavía él no había llegado a la etapa para esto, sino de la contemplación calmosa y exaltada de la obra que tenía por delante, ydel derramamiento de su almatocante adicha obra, en el corazónde Aquel quele había enviado! Sin duda él había gozado de algunas horas in interrumpidas en comunión con el Padre celestial, antes que llegasen buscándole sus amigosde Capernaum.Encuantoaestos amigos, ellos sin duda esperabandespués de un día de tantosmilagros, que el día siguiente iba a ser testigo de manifestaciones similares. Cuando llegó la mañana, Pedro, poco dispuesto a interrumpir el descanso de su honrado huésped, esperaría su presentaciónmás alláde la hora usual; pero finalmente, admiradodel silencio, y llegando suavementea verel lugar donde el Señor descansaba, lohalló como elsepulcro más tarde, vacío. Rápidamente se formó un partido para ir en busca de él, llevando la delantera naturalmente Pedro mismo. 36. Y le siguió Simón, y los que estaban con él—Lucas (4:42), dice “las gentes le buscaban”; pero debió haberse referido a un grupo que iba de la ciudad. Habiendo adquirido Marcos sus informes de Pedro mismo. habla sólo de lo que se relacionaba con Pedro directamente. La frase “los que estaban con él”, probablemente se refería a Andrés su hermano, Jacob y Juan, y algunos otros hermanos elegidos. 37. Y hallándole—evidentemente después de alguna búsqueda—le dicen: Todos te buscan—Para estemomento, “las gentes”, quienes según Lucas, “le buscaban”, y quienes al ir a casa de Pedro supieron que él y algunos más habían salido para buscarle, los habían seguido con el mismofin: “y vinieron hasta él; y le detenían para queno seapartase de ellos” (Lucas4:42); implorándole todos ahora a que volviese a sus conciudadanos impacientes. 38. Y les dice: Vamos—o, según otra lección. “Vayamos para otra parte”—a los lugares vecinos—más bien, “a las aldeas vecinas”, o aquellos lugares de tamaño intermedio entre ciudades y aldeas, que abundaban al lado occidental del mar de Galilea—para que predique también allí; porque para esto he venido—no que haya “venido” desde Capernaum, como lamentablemente lo interpreta De Wette; ni desde su retiro en el desierto, como Meyer lo interpreta; sino desde su Padre. Compárese con Juan 16:28: “Salí del Padre, y hevenido al mundo”, etc. Esta esotraprueba de que la fraseologíadel cuarto Evangelio no eradesconocida a los autores de los otros, aunque sus motivos y puntos de vista son diferentes. El lenguaje que usa Lucas 4:43) al registrarla contestación del Señor,expresa el supremo sentidodel deber,bajo el cual, en éste como en cadapaso de su obra, obraba él: “También a otras ciudades es necesario que anuncie el evangelio del reino de Dios; porque para esto soy enviado.” Un acto de sacrificio fué, sin duda, el que rechazara semejantes ruegos a que volviese a Capernaum. Pero había incentivos dominantes de la otraparte.

40–45. LA CURACION DE UN LEPROSO. (Pasajes paralelos. Mateo 8:1–4; Lucas 5:12–16). Para su exposición véase elcomentariosobre Mateo 8:1–4.

CAPITULO 2
