Vers. 1–12.LA CURACIONDEUNPARALITICO. (Pasajesparalelos,Mateo9:1–8; Lucas 5:17–26). Este incidente, comosehizo notar en elcomentario sobre Mateo 9:1, parecehaber acontecidoinmediatamente después de la curación del leproso (cap. 1:40–45). 1. Y entró otra vez en Capernaum—“Su ciudad” (Mateo 9:1)—y se oyó que estaba en casa—sin duda, en casa de Pedro (cap. 1:29). 2. Y luego se juntaron a él muchos, que ya no cabían ni aun a la puerta—Esta es una de las descripciones gráficas de Marcos. Sin duda, en este caso, como la escena ocurrió en la misma puerta de su informante, estos detalles son recordados vívidamente por aquel distinguido discípulo. y les predicaba la palabra—dentro de la casa; pero al alcance del oído de la multitud que se agolpaba junto a la puerta. Si él hubiera salido, como era su costumbre, la fe del paralítico no habría tenido la oportunidad de manifestarse. Lucas (5:17) provee un incidente adicional e importante en la escena: “Y aconteció un día, que él estaba enseñando, y los f ariseos y doctores de la ley estaban sentados, los cuales habían venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalén”. Este esel testimonio más alto que hasta entonces había recibido la influencia creciente de nuestro Señor, y dela necesidad quesentían cada vezmás los eclesiásticos de todo elpaís, de llegara algúnjuicio definido acerca de él. Sigue diciendo Lucas: “y la virtud del Señor estaba (presente) allí para sanarlos”, es decir, a los enfermos que le eran traídos. Dando aentender que el milagro que ahora había de serrelatado, fué sólo el más glorioso y más digno de ser asentado de entre los muchos obrados en aquel entonces. Y lo que le dió mayor importancia fué sin duda la fe manifestada en conexión con él, y la proclamación del perdón de los pecados del enfermo, la cual antecedió al milagro. 3. Entonces vinieron a él—es decir, ala casa donde él estaba—unos trayendo un paralítico—“echado en una cama” (Mateo 9:2)—que era traído por cuatro—un detalle peculiar que sólo Marcos registra, 4. Y como no podían llegar a él a causa del gentío—o, como en Lucas (5:19), “no hallando por donde meterle a causa de la multitud, subieron encima de la casa”, al techo en forma de terraza que era común en las casas orientales—descubrieron el techo de donde estaba, y haciendo abertura, bajaron el lecho—o cama portátil—en que yacía el paralítico—Dice Lucas (5:19): “por el tejado le bajaron con ellecho en medio, delante de Jesús”. Todo su objeto era traer al enfermo ante la presencia de Jesús; y no siendo posible hacerlopor mediosordinarios a causa de la multitud que le rodeaba,tomaron ellosel métodopoco habitual descritoaquí paralograr su objeto,y tuvieronéxito. Variasexplicaciones hansido dadas dela manera en que estofué hecho; pero ano ser queconociésemos elplan precisode la casa,y la parte de ella donde estaba enseñando Jesús, sería imposible determinar precisamente cómo fué hecho esto. Una cosa, sin embargo, es clara: que en los dos relatos de este hecho, en Lucas y en Marcos, tenemos el testimonio de un testigo ocular 5. Y viendo Jesús la fe de ellos—Es notable que los tres relatos digan que fué “la fe de [PAG. 94] ellos” la que Jesús observó. Que el enfermo mismo tuvo fe lo sabemos por la proclamación de su perdón, la cual hizo Jesús delante de todos; y fácilmente habríamos concluído que los cuatro amigos trajeron al pobre enfermo a Jesús meramente por un consentimiento benévolo a sus urgentes ruegos. Pero aquí aprendemos no sólo que los portadores tenían la misma fe del enfermo, sino que Jesús la señaló como una fe que no había de ser vencida, una fe victoriosa sobre todas las dificultades. Esta era la clase de fe que él siempre buscaba; que no era vista por él sin que la señalara; y que, poseyéndola aquellos quenecesitaban algo de parta de él, recompensaba ricamente. dice al Paralítico: Hijo—“confía” (Mateo 9:2)—tus pecados te son perdonados—No es un mandamiento para que sus pecados se alejen de él, sino una proclamación positiva del estado perdonado del hombre como creyente. Y, sin embargo, como los fariseos entendieron que nuestro Señor estaba dispensando perdón por medio de este dicho, y como Jesús mismo no sólo reconocía que ellos tenían razón, sino que fundaba todo su argumento sobre lo correcto de ello, tenemos que considerar este dicho como una proclamación real del perdón del hombre hecha por aquel a quien pertenecía dispensarlo. (Véase el comentario sobre Lucas 7:41, etc.). 6. Y estaban allí sentados algunos de los escribas—“y los Fariseos” (Lucas5:21). Esdecir, aquellos eclesiásticosjudíosquienes, como nos dijo Lucas, “habían venido de todas las aldeas de Galilea, y de Judea y Jerusalem”, para hacer sus consideraciones sobre esta persona maravillosa, en cualquier espíritu menos el dócil, aunque todavía no habían manifestado su sentimiento venenoso y homicida—los cuales pensando en sus corazones. 7. Decían: ¿Por qué habla éste así? Blasfemias dice. ¿Quién puede perdonar pecados, sino solo Dios?—En esta segunda pregunta expresaron ellos una gran verdad. (Véase Isaías 43:25; Miqueas 7:18; Exodo 34:6, 7, etc.). Ni fué su primera pregunta del todo incorrecta, aunque en el caso de nuestro Señor no tenía fundamento. Queunhombre,queaparentemente era iguala ellos, reclamara para síautoridad y poder para perdonar pecados, ellos no podían, a primera vista, sino considerar como asombroso en grado sumo; ni tenían ellos derecho a considerar tal pretensión como digna de ser oída, excepto en la suposición de que Jesús presentara una evidencia irresistible queapoyara su pretensión. Por consiguiente, el Señor tratacon ellos como dignos de recibir tal evidencia y la presenta ante ellos, al mismo tiempo que los reprende por su audacia al sacar conclusiones adversas tocante aél. 8. ¿Por qué pensáis estas cosas—o, como dice Mateo (9:4) “¿Por qué pensáis mal?”—en vuestros corazones? 9. ¿Qué es más fácil, decir al paralítico: Tus pecados te son perdonados, o decirle: Levántate, y toma tu lecho y anda?—“¿Es másfácil ordenara una enfermedad quese aleje,o mandar que sealeje elpecado? Si yo hagouna cosaquepodéis ver, sabedquehehechola otra, lacual no podéis ver”.10. Pues para que sepáis que el Hijo del hombre tiene potestad en
