para la correcta comprensión de sus parábolas futuras. Como en las parábolas que hemos tratado de explicar en Mateocap.13, tomaremosjuntas esta parábola y la explicaciónquedió de ella el Señor, en susdiferentes partes.

EL SEMBRADOR, LASEMILLA Y EL TERRENO.3. Oíd: He aquí, el sembrador salió a sembrar—¿Qué quiere decir esto? 14. El que siembra es el que siembra la palabra—o, como en Lucas (8:11): “Es pues ésta la parábola: La simiente es la palabra de Dios”. Pero ¿quién es el “sembrador”? Estono está expresado aquí, pues seentiende que si “la palabra de Dios” es la simiente, cada uno que esparce aquella simiente preciosa, tiene que ser considerado como un sembrador. Es verdad que en la Parábola de la Cizaña se dice: “El que siembra la buena simiente es el Hijo del hombre”, y que el que siembra la cizaña es el diablo (Mateo 13:37, 38). Pero éstos son solamente los dos grandes partidos invisibles que luchan en este mundo por la posesión de la humanidad. Cada uno de estos partidos tiene sus agentes entre los hombres mismos, y los agentes de Cristo, en la siembra de la buena simiente, son los predicadores de la palabra. De modo que, en todos los casos a punto de describirse, el sembrador es el mismo y la simiente es la misma: como los resultados son diferentes, la diferencia tiene que depender de las condiciones del terreno, es decir, los estados diferentes del corazón humano. Y así, la enseñanza general presentada en esta Parábola del Sembrador es: Que por fiel que sea el predicador, y por puro que sea su mensaje, el efecto de la predicación de la palabra dependerá del estado del corazón del oyente. Ahora siguenlos distintos casos:

El Primer Caso: JUNTO AL CAMINO.4.Y aconteció sembrando, que una parte cayó junto al camino—a un lado del caminoduro queestaba en medio del campo, donde la tierra no había sido labrada—y vinieron las aves del cielo, y la tragaron—No sólo no pudo la simiente penetrar bajo la superficie de la tierra, sino que “fué hollada” (Lucas 8:5), ydespués recogida y devorada por las aves. ¿Quéquiere decir esto? 15. Y éstos son los de junto al camino: en los que la palabra es sembrada: mas después que la oyeron, etc.—o, más explícitamente en Mateo 13:19: “Oyendo cualquiera la palabra del reino, y no entendiéndola. viene el malo, y arrebata lo que fué sembrado en su corazón”. La gran verdadenseñada aquí es, que los corazones duros y no quebrantados no son terreno apto para recibir la verdad salvadora. No la toman(Mateo 13:19) como el medio usado por Dios para restaurarlos a élmismo. La verdad nopenetra, mas queda suelta sobre la superficie del corazón, hasta que elmaligno, temeroso de perder una víctima, o como dice Lucas (8:12), “porque no crean y sesalven”, halla algún tema frívolopor cuyo podermás activo quita la atención de la persona,y la verdaddel evangelio desaparece. ¡Cuántos oidores de la Palabra pueden ser descritos en estaforma tan dolorosa!

El Segundo Caso: LA TIERRA ROCOSA.5. Y otra parte cayó en pedregales, donde no tenía mucha tierra—Lucas (8:6) dice: “sobre la piedra”. La condiciónno es lade una tierrapedregosa, loque noimpidiera que entraran las raíces, sino un terreno donde una capa delgada de tierra cubre la roca abajo. ¿Qué quiere decir esto? 16. Y asimismo éstos son los que son sembrados en pedregales, etc.—La simiente brota inmediatamente debido a la poca profundidad del suelo. Los rayos del sol pronto la marchitan y queman, “porque no tiene raíz” (v. 6), y “porque no tenía humedad” (Lucas 8:6). La verdad enseñada aquí es que los corazones impresionados superficialmente son propensos a recibir la verdad con prontitud, y aun con gozo (Lucas 8:13), pero el calor quemante de las tribulaciones o persecuciones a causa de la Palabra, o las pruebas que su nueva profesión trae sobre ellos, pronto secan su apetito por la verdad, y marchitan la promesa apresurada de fruto que ellos mostraron. ¡Cuánfrecuentes son semejantes desengaños de unministerio fiely despertador!

El Tercer Caso: EL SUELO CON ESPINAS. 7. Y otra parte cayó en espinas; y subieron las espinas, y la ahogaron, y no dió fruto—Este es el caso del terreno que no ha sido completamente limpiado de abrojos, los cuales, levantándose por encima de la simiente buena, la “ahogaron”, excluyendo la luz y el aire, y absorbiendo toda la humedad y fertilidad del suelo. Por esto “hácese infructuosa” (Mateo 13:22); crece, sí, pero su crecimiento es retardado, y nunca madura. El mal aquí no consiste en un terreno duro ni poco profundo, pues hay bastante blandura ybastante profundidad, sinola existencia de algo que quita todala humedad y fertilidady así hacemorir de inanicióna la planta buena. ¿Qué son estos abrojos y espinas? 18. Y éstos son los que son sembrados entre espinas: los que oyen la palabra; 19. Mas los cuidados de este siglo, y el engaño de las riquezas, y las codicias que hay en las otras cosas—o“los pasatiempos de la vida” (Lucas 8:14)—entrando, ahogan la palabra, y se hace infructuosa—Primero se mencionan “los cuidados de este siglo”, o sea la atención ansiosa e inflexible a los negocios de la vida presente; en segundo lugar, “el engaño de las riquezas”, refiriéndose a aquellas riquezas que son el fruto de los “cuidados” terrenales; en tercer lugar, “los pasatiempos” o “anhelos de esta vida”, los cuales podrán ser en sí inocentes, y la prosperidad terrenal permite que sean disfrutados. Pero éstos “ahogan”, o “estrangulan” la palabra: atrayendo tanto la atención de uno, absorbiendo tanto su interés, y consumiendotanto su tiempo, que sólo las heces o desperdicios de éstos quedan para las cosas espirituales, y al fin toda la religión de tales personas consiste de un formalismo desfallecido, apresurado y frío. ¡Qué cuadro [PAG. 96] tan vívido de la condición triste de muchas personas,
