especialmente en los grandes países comerciales, que en una ocasión prometieron mucho fruto! “No llevan fruto a la perfección,” que es la traducción correcta de Lucas 8:14, indicando cuánto crecimiento pudiera haber, en las primeras etapasde semejantes casos, y cuánta promesa de fruto,el cualnuncamadura.

El Cuarto Caso: LA BUENA TIERRA. 8. Y otra parte cayó en buena tierra, y dió fruto, etc.—Lo bueno de esta tierra consiste en que sus cualidades son precisamente todo to contrario a las poseídas por las otras tres clases de suelo. Ellas son: su blandura y suavidad en recibir y alimentar la simiente; su profundidad, que permitía que echara raíces y no perdiese la humedad pronto; su limpieza, que daba todo su vigor y savia a la planta buena. En semejante terreno la simiente “produce fruto” en diferentes grados de profusión, según la medida en que el suelo posee esas cualidades. De modo que 20. éstos son los que fueron sembrados en buena tierra: los que oyen la palabra, y la reciben, y hacen fruto, uno a treinta, otro a sesenta, y otro a ciento—El corazón suave y tierno, conmovido a fondo por las grandes verdades eternas, y celosamente guardado de absorciones mundanas, es como el “corazón bueno y recto” (Lucas 8:15), que “retiene”, es decir, “guarda”la simiente de la palabra, y dasu fruto según el grado de ternura orectitud de dicho corazón. Tales“llevan fruto en paciencia” (Lucas8:15), o de continue,“soportando hastael fin”, en contraste con aquellos en quienes la palabra es “ahogada”, y no da fruto a la perfección. Los “de a treinta” se mencionan para señalar el grado más bajo de fecundidad; los “de a ciento” el grado más alto, y los “de a sesenta” los grados medianos. Así como la cosecha “de a ciento”, aunque no es algo imposible (Génesis 26:12), es un rendimiento raro en la agricultura natural, así como los más altos grados de fecundidad espiritual rara vez se ven. Las palabras finales de esta parábola introductoria parecen propuestaspara llamar la atención al carácter fundamental y universal de la misma.9. Entonces les dijo: El que tiene oídos para oir, oiga.

El Motivo para Enseñar por Parábolas (vv. 11, 12). 11, 12. Y les dijo: A vosotros es dado saber el misterio del reino de Dios; mas a los que están fuera, etc.—Véase elcomentario sobre Mateo 13:10–17. 21. También les dijo: ¿Tráese la antorcha—o “la lámpara”—para ser puesta debajo del almud, o debajo de la cama? ¿No es para ser puesta en el candelero?—“para que los que entran vean la luz” (Lucas 8:16). Véase el comentario sobre Mateo 5:15, de lo que ésta es casi una repetición. 22. Porque no hay nada oculto que no haya de ser manifestado, etc.—Véase el comentario sobre Mateo 10:26, 27; aunque la conexión de aquel pasaje y éste es algo diferente. Por tanto, la idea parece ser ésta: “Os he explicado particularmente estas grandes verdades, mas sólo para que las proclaméis públicamente: y si no queréis hacerlo vosotros, otros las publicarán. Porque estas cosas no son propuestas para quedar en secreto. Son comunicadas para ser difundidas ampliamente, y así lo serían. Sí; vendrá el tiempo cuando las cosas más secretas saldrán a luz”. 23. Si alguno tiene oídos para oir, oiga—Esto se dice por segunda vez sobre el mismo tema (véase el comentario sobre v. 9). 24. Les dijo también: Mirad lo que oís—Según Lucas (8:18) es: “Miradpues cómo oís”. Por un precepto se da a entender el otro, pero ambos son muy importantes. con la medida que medís, os medirán otros— Véase la exposición sobre Mateo 7:2. y será añadido a vosotros los que oís—con gratitud, docilidad y provecho. 25. Porque al que tiene, le será dado; y al que no tiene, aun lo que tiene le será quitado—o “lo que él parece tener”, o “lo que cree tener”. Véase el comentario sobre Mateo 13:12. Este “tener” y “creer tener” no son diferentes; porque aquella cosa que no es poseída del todo y no es usada para los fines propios y convenientes, es tanto de él como no de él.

La Parábola de la Simiente que Crece Como no Sabemos (vv. 26–29). Esta parábola hermosa la encontramos sólo en Marcos. Su propósito es enseñar el Crecimiento Imperceptible de la palabra sembrada en el corazón, desde las etapas más tempranas del desarrollo hasta los frutos más maduros de su justicia práctica. 26. Decía más: Así es el reino de Dios, como si un hombre echa simiente en la tierra; 27. Y duerme, y se levanta de noche y de día—Aquí se hace referencia al hombre que atiende sus ocupaciones ordinarias, dejando la simiente a las leyes bien conocidas de la vegetación bajo las influencias favorables del cielo. Este es el sentido de la expresión “la tierra del suyo fructifica” en el v. siguiente. 28. Porque de suyo fructifica la tierra, primero hierba, luego espiga, después grano lleno en la espiga—Hermosaalusiónala sucesión de etapas similares, aun cuando no son períodos definidamentemarcados, en la vida cristiana, y generalmente en el reino de Dios. 29. Y cuando el fruto fuere producido—llegue a su madurez— luego se mete la hoz, porque la siega es llegada—Esto señala de manera encantadora la transición de la condición terrenal delcristiano y de laiglesia, a lacondición celestial.

La Parábola de la Semilla de Mostaza(vv. 30–32).Para su exposición véaseelcomentario sobre Mateo13:31, 32.
