sino una muestra de otras parábolas pronunciadas en la misma ocasión. Pero Mateo (13:34) dice: “Todo esto habló Jesús por parábolas a las gentes”; y como Marcos relata sólo algunas de las parábolas que Mateo da, somos justificados en inferir que las “muchas tales parábolas” mencionadas aquí, no quieren decir más que el complemento total de las que hallamos en Mateo. 34. Y sin parábola no les hablaba—Véase la nota sobre Mateo 13:34—mas a sus discípulos en particular declaraba todo—Véase elcomentariosobre elv. 22.

v. 35 a cap. 5:20. JESUS CRUZA EL MAR DE GALILEA Y MILAGROSAMENTE CALMA LA TEMPESTAD— CURACION DELENDEMONIADO DEGADARA. (Pasajes paralelos, Mateo 8:23–34; Lucas 8:22–39). El tiempo en que ocurrieron los acontecimientos de esta sección es muy definidamente marcado por nuestro evangelista, y por él sólo, enlas primeras palabras.

Jesús Calma una tempestad en el Mar de Galilea (vv. 35–41). 35.Y les dijo aquel día cuando fué tarde—es decir, el día cuandofueron pronunciadas las parábolas memorables de la sección anteriora ésta, y las de Mateo cap. 13. Acercade la hora del día [PAG. 97] véase el comentario sobre el cap. 6:35. Debe haber sido la parte más temprana de la “tarde”, porque, después de todo lo que pasó en la otra costa, al regresar Jesus a la costa occidental el pueblo estaba esperándole en grandes números (v. 12; Lucas 8:40). Pasemos de la otra parte—a la parte oriental del lago, para enfrentarse a un caso desesperado de posesión demoníaca, y para libertar al cautivo y dar a los gadarenos una oportunidad de oír el mensaje de salvación, en medio de la admiración que fué capaz de despertar aquella curacíon maravillosa y elespanto que losacontecimientos subsiguientes nodejarían de producir entreellos. 36. Y despachando la multitud, le tomaron como estaba, en el barco—es decir, sin hacer ningún preparativo, y aun sin dejar el barco desde el cual había estado enseñando todo el día. y había también con él otros barquitos—con pasajeros, probablemente, quienes querían acompañarlo. 37. Y se levantó una grande tempestad de viento—A tales rachas repentinas el mar de Galilea está muy propenso, debido a su posición en un valle profundo que está rodeado al este por cadenas de montañas, mientras que al oeste las colinas están cortadas por desfiladeros por donde los vientos se lanzan sobre el lago y levantan sus aguas en repentinas tormenas. y echaba las olas en el barco—“seguía golpeando al barco”—de tal manera que ya se henchía—Mateo (8:24) dice: “que el barco se cubría de las ondas”; pero esto es demasiadofuerte. Debería ser, “de tal manera que el barco estaba empezando a sercubierto por las olas”. Así que, el pasaje de Lucas (8:23): “Y sobrevino una tempestad de viento en el lago; y henchían”, etc., debe ser: “que ellos estaban siendo henchidos”; es decir, aquellos que navegaban, así como el barco mismo. 38. Y él estaba en la popa [del barco], durmiendo sobre un cabezal—o un lugar en el barco destinado para apoyarla cabeza, o una almohada. Eraya tarde; y después de las fatigas de un día de actividad enseñando bajo el sol caliente, no teniendo nada que hacer mientras iban cruzando el lago, Jesús se hunde en un sueño profundo que no interrumpía aun la tempestad que rugía en derredor y agitaba el barco. y le despertaron, y le dicen: ¿Maestro—En Lucas (8:24) se repite la palabra: “¡Maestro, Maestro!”, en señal de su grande ansiedad—no tienes cuidado que perecemos?—Su incredulidad y temor hicieron que ellos se olvidasen de su actitud debida ante el Señor, para hablar así. Mateo (8:25) dice: “Señor, sálvanos, que perecemos”. Cuando aquellos hombres acostumbrados a pescar en aquel lago profundo hablaban en esta forma, el peligro tenía que ser inminente. Ellos no dicen nada de lo que sería de él, si ellos pereciesen; ni pensaban en que, en caso de que él no pudiera perecer, fuera posible que él permitieraque esto les sucediera aellos; pero la verdad esque nosabían lo que decían. 39. Y levantándose, increpó al viento—“y a la tempestad del agua” (Lucas 8:24)—y dijo a la mar: Calla, enmudece—dos palabras sublimes de mando, de parte de unSeñor a susservidores, que en este caso eran los elementos. Y cesó el viento, y fué hecha grande bonanza—El apaciguamiento repentino del viento no habría hechoqueel mar se calmara de repente, cuya conmoción habría cesado sólo después de considerable tiempo; pero la vozde mandohabía sido dirigida a los dos elementos. 40. Y a ellos dijo: ¿Por qué estáis así amedrentados?—Hay un temor natural en medio del peligro: pero había incredulidad en su temor. Esdigno de notarse cuán prudentemente el Señor posponeesta reprensiónhasta después de haber quitadoel peligro, en medio delcualellos nohabrían estado en condiciones de escuchar ninguna cosa. ¿Cómo no tenéis fe?—casi nada de fe, o ninguna fe que hayan puesto en práctica. En Lucas se dice: “¿Qué es de vuestra fe?” Fe tenían, porque clamaron a Cristo por ayuda; pero poca, porque tuvieron temor aunque Cristo estaba con ellos en el barco. La fe disipa eltemor, mas sólo en proporción a su firmeza. 41. Y temieron con gran temor—profundamente impresionados y llenos de asombro—y decían el uno al otro. ¿Quién es éste, que aun el viento y la mar le obedecen?—Israel siempre había cantadode Jehová: “Tútienes dominio sobre la bravurade lamar: cuando selevantan susondas, tú las sosiegas”. “Jehováen las alturas es más poderoso que elestruendo de las muchas aguas,más quelas reciasondas de la mar” (Salmo 89:9; 93:4). ¡Mas, heaquí, en este mismo barco está uno de nuestrapropia carne y sangre, quien con su palabra de mando ha hecho lo mismo!Rendido por las fatigas del día,hace un momento, estabasumergido en profundo sueño, tranquilo en medio de la tempestad rugiente,
