y tuvimos que despertarlo con nuestro grito de terror; pero levantándose al cir que le llamábamos, su majestad fué sentida por los elementos rabiosos einstantáneamente secallaron: “¿Quién es éste?”

CAPITULO 5

Curación Gloriosa del Endemoniado Gadareno (vv. 1–20).1. Y vinieron de la otra parte de la mar a la provincia de los Gadarenos. 2. Y salido él del barco, luego [véase v. 6] le salió al encuentro, de los sepulcros, un hombre con un espíritu inmundo—“que tenía demonios ya de mucho tiempo” (Lucas 8:27). En Mateo (8:28): “le vinieron al encuentro dos endemoniados”. Aunque no haya discrepancia entre estos dos relatos, más que el testimonio de dos testigos: uno de los cuales da testimonio de algo hecho a una persona, mientras que el otro afirma que había dos, es difícil ver cómo los detalles principales dados a qui pudieran aplicarse a más de una persona. 3. Que tenía domicilio en los sepulcros—Lucas (8:27) dice: “Y no vestía vestido, II estaba en casa”. Estos sepulcros eran cavados en las cavernas peñascosas del lugar, y servían de refugios y escondites 4. Porque muchas veces había sido atado con grillos y cadenas, etc.—Lucas (8:29) dice: “ya de mucho tiempo le arrebataba” (el espíritu inmundo); y le guardaban preso con cadenas y grillos; mas rompiendo las prisiones, era agitado del demonio por los desiertos”. El obscuro poder tiránico por el cual era dominado, lo investía de una fuerza sobrehumana, y hacía que se burlase de las limitaciones. Mateo (8:28) dice que era “fiero en gran manera, que nadie podía pasar por aquel camino”. Infundía terror a toda la comarca. 5. Y siempre, de día y de noche, andaba dando voces en los montes y en los sepulcros, e hiriéndose con las piedras—Aunque él era un terror para los demás, élmismo sufría miserias indecibles, para calmar las cuales buscaba alivio derramandolágrimasy sintiendola tortura que él mismo se infligía.6. Y como vió a Jesús de lejos, corrió, y le adoró—no con una vivacidad [PAG. 98] espontánea que dijese a Jesús: “Atráeme, y correre tras de ti”; sino sintiéndose interiormente obligado para presentarse rápidamente ante el Juez, para recibir la sentencia de expulsión. 7. ¿Qué tienes conmigo, Jesús, Hijo del Dios Altísimo? Te conjuro por Dios que no me atormentes—o, como en Mateo 8:29: “¿has venido acá a molestarnos antes de tiempo?” Véase la nota sobre el cap. 1:24. ¡He aquí al atormentador, que prevee, teme y pide exención de tormentos! En Cristo ven ellos a su atormentador predestinado. Sabenqueel tiempode su destrucción está fijado y ellos sienten como si ya hubierallegado. (Santiago 2:19).8. Porque le decía—es decir, antes que clamarael espíritu inmundo—Sal de este hombre, espíritu inmundo—Generalmente, la obediencia a un mandamiento de esta naturaleza era inmediata. Pero aquí cierta demora es permitida a fin de manifestar tanto más señaladamente el poderde Cristo y lograr sus propósitos. 9. Y le preguntó: ¿Cómo te llamas?— El objeto de esta pregunta fué el de extraer una declaración que describiera la virulencia del poder demoníaco que tenía esclavizada a aquella pobre víctima. Y respondió diciendo: Legión me llamo; porque somos muchos—o, como enLucas (8:30): “Porque muchos demonios habían entrado en él”. Una legión, en el ejército romano, cuando tenía su contingente completo, contaba con seis mil soldados; pero aquí la palabra es usada, como lo hacemos nosotros con muchasotras palabras semejantes, por un número indefinidamente grande, bastante grande en este caso, como para arrojar dosmil puercos al mary destruirlos.10. Y le rogaba mucho que no le enviase fuera de aquella provincia—El ruego, como ha de notarse, fué hecho por un espíritu, pero a favor de muchos. Lucas (8:31) dice: “le rogaban que no los mandase”. Su siguiente petición (v. 12) aclara bien este punto. [Notamos aquí un pequeño error en nuestra versión española. El v. 10 debería leerse: “y le rogaba mucho que no los enviase”, etc. Nota del Trad.] 11. Y estaba allí cerca del monte—EnMateo8:30, sedice que “estaba lejos de ellos”. Pero estas dos expresiones, lejos de ser inconsecuentes, sólo confirman, por su precisión, la exactitud minuciosa del relato—una grande manada de puercos paciendo—No puedehaberdudade quelos dueñosdelos puercos eran judíospuesto que a ellos había venido el Señor para ofrecer sus servicios. Esto explicará lo que sigue. 12. Y le rogaron todos los demonios, diciendo—“Si nos echas” (Mateo 8:31)—Envíanos a los puercos para que entremos en ellos—Si ellos hubieran dicho todo lo que tenían en su mente, tal vez éstas hubieran sido sus palabras: “Si tenemos que dejar nuestro dominio sobre este hombre, permite que continuemos nuestra obra dañina en otra forma:que entrando en estos puercos, y destruyendo así la propiedad de la gente, podamos endurecer sus corazones contra ti”. 13. Y luego Jesús se lo permitió—En Mateo este permiso es dado conuna brevedadmajestuosa: “Id”. Si los dueños eran judíos, ellos estaban manejando un negocio ilegal; si paganos, insultaban la religión nacional: en cualquier caso el permiso fué justo. Y saliendo aquellos espíritus inmundos, entraron en los puercos, y la manada cayó—o, “se precipitó”—por un despeñadero—“por un peñasco sobresaliente”—en la mar; los cuales eran como dos mil—El número de los puercos es dado sólo por nuestro evangelista gráfico—y en la mar se ahogaron—o, “murieron en las aguas” (Mateo 8:32). 14. Y los que apacentaban los puercos huyeron, y dieron aviso—“contaron todas las cosas, y lo que había pasado con los endemoniados” (Mateo 8:33)—en la ciudad y en los campos. Y salieron para ver qué era aquello que había acontecido—Así tuvieron la evidencia tanto de los porqueros como de sus propios sentidos, acerca de la realidad de ambos milagros. 15. Y vienen a Jesús—Mateo (8:34) dice: “Y he aquí toda la ciudad salió a encontrar a Jesús”—y ven al que había sido
