atormentado del demonio, y que había tenido la legión, sentado—“a los pies de Jesús”, agrega Lucas (8:35), en contraste con sus anteriores costumbres salvajes y vagabundas—y vestido—Como nuestro evangelista nohabía dicho que “no vestía vestido” (Lucas 8:27), el sentido de esta aserción sólo podría ser conjeturado, si no hubiera sido asentado por el “médico amado” quien suple este detalle aquí. Este es un caso admirable de lo que podríamos llamar coincidencias providenciales entre los diferentes evangelistas: en que uno de ellos da por supuesta una cosa, como conocidageneralmente, pero que nuncahabríamos sabido, sino fueseque alguno o algunosde los otroslo contaran, y serían incomprensibles algunas de sus aserciones sin el conocimiento dado por otros. La ropa cuya falta sentiría el pobre hombre, en el momento en que recuperó el sentido, fué sin duda provista por alguno de los Doce—y en su juicio cabal—pero ¡Oh, cuánto más elevado! (Compárese con un caso análogo, aunque de una clase diferente en Daniel 4:34–37). y tuvieron miedo—Si hubiese sido asombro solamente, habría sido del todo natural; pero otros sentimientos, de carácter más sombrío, pronto se manifestaron. 16. Y les contaron los que lo habían visto, cómo había acontecido al que había tenido el demonio, y lo de los puercos—Así tuvieron el doble testimonio de los porqueros y de sus propios sentidos. 17.Y comenzaron a rogarle que se fuese de los términos de ellos—¿Fueron sólo los dueños de la propiedad estimable, ahora perdida, los que hicieron esto? Por desgracia, no. Porque Lucas dice (8:37): “Entonces toda la multitud de la tierra de los Gadarenos alrededor, le rogaron que se fuese de ellos; porque teníangran temor”.Losespíritus inmundos,pues, habían logradosu propósito.El puebloirritado no pudo soportar la presencia de Jesús;y su temor noles permitió mandarle quesefuese; de modoque lerogaban que seretirara, y él tomó la palabra de ellos por lo que era. 18. Y entrando él en el barco, le rogaba el que había sido fatigado del demonio, para estar con él—el corazón agradecido, recientemente librado de los demonios, ansiaba unirse con su maravilloso Bienhechor. 19. Mas Jesús no le permitió, etc.—El ser misionero de Cristo en la región donde él era tan conocido y por tanto tiempo temido. fué una vocación mucho más noble que la de seguir al Señor allá donde nadie le había conocido, y donde otrostrofeos no menos ilustrespodrían serproducidos por elmismo podery gracia. 20.Y se fué, y comenzó a publicar—no sólo entre sus amigos, a quienes Jesús le envió inmediatamente, sino—en Decápolis—así llamada por ser una región de diez ciudades. (Véase el comentario sobre Mateo 4:25)—cuán grandes cosas Jesús había hecho con él: y todos se maravillaban—Por toda aquella región importante proclamó a su nuevo Señor, este hombrequehabía sido objeto de la misericordia divina, y algunos, como es[PAG. 99] de esperarse, hicieron algo más que“maravillarse”.

21–43. LA HIJA DE JAIRO RESTAURADA A LA VIDA—LA MUJER CON FLUJO DE SANGRE SANADA. (Pasajesparalelos, Mateo 9:18–26;Lucas 8:41–56).Lafecha de esta escenaaparecerá luego.

La Hija de Jairo (vv. 21–24). 21. Y pasando otra vez Jesús en un barco a la otra parte—del lado gadareno del lago, donde había sanado al endemoniado, hasta el lado occidental, a Capernaum—se juntó a él gran compañía—la cual “recibióle.. ; porque todos le esperaban” (Lucas 8:40). La enseñanza abundante de aquel día (cap. 4:1, etc., y Mateo cap. 13) sólo había despertado elapetito del pueblo. Aunque, segúnparece, sufrieron una decepción porque los había dejado en la tarde para cruzar el lago, ellos aun esperaban en la costa quizás debido a alguna insinuación hecha por alguno de sus discípulos,de que Jesúsvolvería enla misma tarde. Tal vez algunos de ellos pudieron presenciar,desde lejos el apaciguamiento de la tempestad. La popularidad del Señor estaba creciendo rápidamente. y estaba junto a la mar. 22. Y vino uno de los príncipes de la sinagoga—de cuya clase sólo unos pocos creían en Jesús(Juan 7:48). Según la forma de este relato uno supondría queeste príncipe había estado con la multitud en la ribera esperando ansioso el regreso de Jesús, e inmediatamente a su llegada había trabado conversación con él. Pero Mateo (9:18) nos dice que el príncipe vino a Jesús, cuando éste hablaba sobre el tema del ayuno, a la misma mesa de Mateo; y hemos de suponer queeste convertido publicano debió saber lo que sucedió en aquella ocasión memorable, cuando hizo esta fiesta asu Señor. Así pues, concluímos que el orden correcto de los acontecimientos es indicado sólo por el primer evangelista. llamado Jairo—o “Jaiero”.Es elmismo nombreque Jairen el Antiguo Testamento (Números 32:41;Jueces 10:3; Esther 2:5). y luego que le vió, se postró a sus pies—En Mateo (9:18) se dice que “le adoraba.” El sentido es igual en ambos casos. 23. Y le rogaba mucho, diciendo: Mi hija—Lucas (8:42) dice: “tenía una hija única, como de doce años”. Lit., “mi hijita”. Según un rabino bien conocido, citado por Lightfoot, una hija, hasta cumplir los doce años, era llamada “pequeña”; después, “jovencita”—está a la muerte—Mateo lo dice así: “Mi hija es muerta poco ha”, o “acaba de morir”. La noticia de su muerte llegó al padre después de la curación de la mujer con flujo de sangre; pero el relato breve de Mateo no da sino el resultado, como en el caso del siervo del centurión (Mateo 8:5, etc.). ven y pondrás las manos sobre ella para que sea salva, y vivirá—o “para que sea sanada y viva”, según una lección deltodo preferible. Esta fe de parte de uno quepertenecíaa una clase tanempapada en prejuicios, significaba más que enotras personas.
