La Mujer con Flujo de Sangre Sanada (vv. 23–34). 24. Y fué con él, y le seguía gran compañía, y le apretaban. 25, 26. Y una mujer … había sufrido mucho de muchos médicos—La expresión tal vez no se refiere necesariamente al sufrimiento que soportaba bajo el tratamiento médico, sino al tratamiento muy variado que había tenido.—y había gastado todo lo que tenía, y nada había aprovechado, antes le iba peor—Un caso patético, y sensiblemente agravado queilustra nuestro estado natural como criaturas caídas (Ezequiel 16:5, 6), y enseña cuán ineficaces son los remedios humanos contra las enfermedades espirituales (Oseas 5:13). El alto propósito de todos los milagros de sanidad que efectuó nuestro Señor, sugiere irresistiblemente esta manera de considerar los casos como el presente. La exactitud de esta opinión aparecerá todavía más claramente, a la medida que avancemos. 27. Como oyó hablar de Jesús, llegó— Sin duda ella había oído de sus curaciones maravillosas; y oyendo de éstas, junto con su amarga experiencia al consultar a otros médicos, había sido bendecida con el despertamiento en su alma de una firme confianza en que aquel que tan de buena gana había obrado tales curaciones en otros, podía y no se negaría a sanarla a ella también. por detrás entre la compañía—escondiéndose, mas buscando a Jesús—y tocó su vestido—Según la ley ceremonial, el contacto con alguna mujer que tuviese esta enfermedad, habría contaminado a la persona tocada. Algunos creen que el conocimiento de esto habría podido explicar por qué ella se acercaba furtivamente entre la compañía por detrás y queno tocaramas que el borde de su vestido. Pero por intuición, y como resultado de la fe que la trajo a Jesús, sabía queaquel tacto podría librarla aella de la enfermedad contaminantey que estemaravillosoMédico estaríapor encima desemejantes leyes ceremoniales. 28.Porque decía—“entresí” (Mateo 9:21)—Si tocare tan solamente su vestido, seré salva—es decir: “Si sólo puedo llegar de alguna manera al contacto con este glorioso Médico”. ¡Qué fe tan maravillosa! 29. Y luego la fuente de su sangre se secó—No sólo se estancóel flujo de sangre (Lucas 8:44), sinoque la causa del mismo fué del todo quitada, de manera que por sus sensaciones corporales ella supo inmediatamente que estaba perfectamente sanada. 30. Y luego Jesús, conociendo en sí mismo la virtud—o “eficacia”—que había salido de él—Jesús eraconsciente de la salida de su poder sanador, el cual no era, como en los profetas y apóstoles, algo ajeno a su Persona, sinoque estaba permanentemente dentro de él como su “propia plenitud”—volviéndose a la compañía— o “multitud”—dijo: ¿Quién ha tocado mis vestidos? 31. Y le dijeron sus discípulos—Lucas dice (8:45): “Y negando todos, dijo Pedro y los que estaban con él: Maestro”—Ves que la multitud te aprieta, y dices: ¿Quién me ha tocado?—¿Preguntas tú, Señor: quién te tocó? Más bien debes preguntar: ¿Quién no me tocó? pues es grande la multitud. “Y Jesús dijo: Me ha tocado alguien”, o una persona definida me ha tocado, “porque yo he conocido que ha salido virtud de mí” (Lucas 8:46). Sí; la gente le atropellaba y apretaba; le codeaba, pero involuntariamente; eran meramente llevados por la muchedumbre; pero alguien, cierta persona le había tocado con tacto consciente, voluntario, dependientede la fe; había extendido su mano expresamente para estar en contacto con él. A esta persona y aesta sola reconoce y busca Jesús. De la misma manera, como hace tiempo dijo Agustín, las multitudes todavía llegan igualmente cerca de Cristo y sus medios de gracia; pero se acercan sin ningún propósito, y son sólo arrastradas por la multitud.El contactovoluntario, guiadopor una fe viva, esel único medio para alcanzarla virtud salvadoraque Jesús ofrece.32. Y él miraba alrededor para ver a la que había hecho esto—no con el fin de llamar a cuentas a un reo, [PAG. 100] sino, como veremosluego, para recibir de la persona sanada un testimonio de lo que él había hecho por ella. 33. Entonces la mujer, temiendo y temblando, sabiendo lo que en sí había sido hecho—alarmada, como naturalmente lo sería una mujer humilde y tímida, ante la necesidad de hacer una manifestación pública, pero consciente de su caso que tenía una historia que hablaría por ella—vino y se postró delante de él, y le dijo toda la verdad—Lucas (8:47) dice: “Entonces, como la mujer vió que no sehabía ocultado, vino temblando, y postrándose delante de él declaróle delante de todo el pueblo la causa por qué le había tocado, y cómo luego había sido sana”. Esto, aunque puso a prueba la modestia de la mujer creyente, fué precisamente lo que deseaba Cristo al exponerla a la vista de todos: Un testimonio público de su curación, la descripción de su enfermedad, con sus esfuerzos inútiles para obtener su curación, y el alivio instantáneo y perfecto que le produjo el acto de tocar al Gran Médico. 34. Y él le dijo: Hija, tu fe te ha hecho salva: ve en paz, y queda sana de tu azote—Aunque fué sanada en el momento que creyó, a ella leparecía que había robado su sanidad y temía declararla. Jesús, pues, da su aprobación real a su conducta. ¡Pero qué gloriosa despedida delabios de aquel que es“nuestra paz”, cuando dice: “Veen paz”!

La Hija de Jairo Restaurada a la Vida (vv. 35–43). 35. Tu hija es muerta; ¿para qué fatigas más al Maestro? 36. Mas luego Jesús … dijo al príncipe de la sinagoga: No temas, cree solamente—Jesús, sabiendocómo elcorazón delpadre atribulado desfallecería al oír tales noticias, y los pensamientos tristes que vendrían a su mente si se hubiera tardado en contestar, se apresura a alentarle, y lo hace en la forma acostumbrada diciéndole: “No temas, cree solamente”. ¡Palabras poderosas de valor inmutable! ¡Cuán vívidamente tales incidentes dejan ver el conocimiento que Cristo tiene del corazón humano, y su tierna simpatía! (Hebreos 4:15). 37. Y no permitió que alguno viniese tras él sino Pedro, y Jacobo, y Juan hermano de Jacobo—Véase el comentariosobre el cap.1:29. 38. vino a casa del príncipe de la sinagoga, y vió el alboroto, los que lloraban y gemían mucho—“los tañedores de flautas, y la gente que hacía
