llevar regalos (1 Reyes 10:2, etc; compárese Salmo 72:10, 11, 15; Isaías 60:3, 6). El “incienso” era una gomorrecina aromática que se usaba en ofrendas de sacrificio; la “mirra” se usaba en los ungüentos perfumados. Estos, con el oro queofrecieron. parecen indicar que los ofrendantes eran personas pudientes. Que el oro lefué ofrecido al niño rey en señal de su realeza, el incienso en señal de su divinidad, y la mirra en señal de sus sufrimientos, o que tenían el propósito de expresar su naturaleza divina y humana, o que las funciones profética, sacerdotal y real de Cristo aparecen en estos dones, o que eran las ofrendas de tres individuos respectivamente, cada uno de ellos rey, cuyos nombresla tradición ha traído hasta nuestros[PAG. 14] días, todo esto noes más que suposiciones dudosas;pero que los sentimientos de estos devotos dadores se vislumbran en la riqueza de sus dones, y que el oro por lo menos había de serles útil a los padres del bendito Niño en su inesperado viaje aEgipto y durante su permanencia allí, esto por lo menosnoadmitedisputa. 12. Y siendo avisados por revelación en sueños que no volviesen a Herodes, se volvieron a su tierra por otro camino—¡Qué sorpresa les debe haber causado a los sabios esta visión, justamente cuando se preparaban para llevar al piadoso rey la grata noticia de lo que habían visto! Pero Dios conocía al viejo y sanguinario tiranolo suficientementebien como para saberque no conveníaqueellos lovolviesen aver.

13–25. LA HUIDA A EGIPTO. LA MASACRE EN BETHLEHEM. EL REGRESO DE JOSE Y MARIA CON EL NIÑO,DESPUESDELAMUERTEDEHERODES,YSUESTABLECIMIENTOENNAZARET.(Lucas2:39).La huída a Egipto (vv. 13–15). 13. Y partidos ellos, he aquí el ángel del Señor aparece en sueños a José, diciendo: Levántate, y toma al niño y a su madre—Obsérvese esta forma de expresión repetida en el versículo siguiente, otra indicación indirecta de que José no era más que el guardián del niño. En realidad, considerado personalmente, José no tiene significado espiritual, y lugar muy pequeño en la historia del evangelio. y huye a Egipto—Que estando cerca, como dice Alford, y siendo una provincia independiente de Herodesy muyhabitada por judíos, constituía unrefugio fácil y conveniente. ¡Ah, bendito Salvador, en qué carrera tan accidentada te has iniciado aquí en la tierra! Cuando naciste, nohabía lugar para ti en el mesón; ahora todaJudea te rechaza. ¡Cuán pronto comenzó la espada apunzar el alma de la virgen (Lucas 2:35)! ¡Cuán pronto experimenta ella la clase de recepción que este misterioso hijo de ella ha de encontrar en el mundo! ¿Y adónde es enviado? A “la casa de servidumbre”. Bien, eso loera una vez. Pero Egipto fué unacasa de refugio antes de ser casa de servidumbre, y ahora ha vuelto a ser loprimero. y estáte allá hasta que yo te lo diga; porque ha de acontecer, que Herodes buscará al niño para matarlo.—Herodes concibió su propósito homicida antes de que los magos saliesen para Bethlehem. 14. Y él despertando, tomó al niño y a su madre de noche—Sindudaenlamismanoche.y se fué a Egipto; 15. Y estuvo allá hasta la muerte de Herodes—lo quesucedió, por causa de una enfermedad terrible, no mucho tiempo después de esto. Se pueden ver los detalles en Josefo (Antigüedades, 17:6. 1, 5, 7, 8). para que se cumpliese lo que fué dicho por el Señor, por el profeta que dijo: [Oseas 11:1] De Egipto llamé a mi Hijo—Nuestro evangelista cita aquí directamente del texto hebreo, cautelosamente apartándose de laVersión de los Setenta,la cualtiene las palabras:“De Egiptollamé asushijos”, significandolos hijos de Israel. El profeta le recuerda a su pueblo cuán querido le era Israel a Dios en los días de su juventud; de cómo Moisés recibió la orden de decirle a Faraón: “Jehová ha dicho así: Israel es mi hijo, mi primogénito; ya te he dicho que dejes ir a mi hijo, para que me sirva, mas no has querido dejarlo ir: he aquí yo voy a matar a tu hijo, tu primogénito” (Exodo 4:22, 23); de cómo, cuando Faraón rehusó, habiendo Dios dado muerte a todos los primogénitos de ellos, “llamó asu propio hijo de Egipto”, mediante un acto de poder y amor. Mirando las palabras en esta luz, aun cuando el evangelista no las hubiese aplicado al llamamiento de Egipto del amado Hijo unigénito de Dios, esta aplicación habría sido inevitablemente hecha por aquellos que hubieran aprendido a penetrar debajo de la superficie, para entender la relación íntima que Cristo mantiene con su pueblo, y la relación de ambos para con Dios; y por aquellos que están acostumbrados a encontrar la analogía en el tratamiento de Dios hacia cada uno de ellos respectivamente. 16. Herodes entonces, etc.—Como Débora cantó de la madre de Sísara: “La madre de Sísara se asoma a la ventana, y por entre las celosías a voces dice: ¿Por qué se detiene su carro, que no viene? ¿por qué las ruedas de sus carros se tardan?”, así Herodes se extraña de que sus mensajeros, con celo piadoso, no regresen rápidamente con la noticia de que todo estaba listo para recibirlo a él como adorador. ¿Qué los detendrá? ¿Se habrán perdido? ¿Les habrá acontecido algo malo? Al fin su paciencia se acaba. Hace averiguaciones, y se informa de que ya están lejos, fuera de su alcance, de regreso a su patria. como se vió burlado de los magos—No, Herodes, tú no has sido burlado de los magos, sino de uno mayor que ellos. El que mora en los cielos se ríe de ti; el Señor se burla de ti. El “frustra los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan nada”; “prende a los sabios en la astucia de ellos, y el consejo de los perversos es entontecido”(Salmo 2:4;Job 5:12, 13). Ese benditoNiño morirá por cierto pero no a manos tuyas. Como el mismo lo dijo más tarde a un hijo tuyo (tan astuto e inescrupuloso como tú mismo), cuando los fariseos le advirtieron de la necesidad de alejarse, debido a que Herodes lo buscaba para matarlo: “Id, y decid a aquella zorra: He aquí, echo fuera demonios y acabo sanidades hoy y mañana, y al tercer día soy consumado. Empero es menester que hoy, y mañana, y pasado mañana camine; porque no es posible que profeta muera fuera de Jerusalem”
