bullicio” (Mateo 9:23), lamentando la muerte de la niña. (Véase 2 Crónicas 35:25; Jeremías 9:20; Amós 5:16). 39. Y entrando, les dice: ¿Por qué alborotáis y lloráis? La muchacha no es muerta, mas duerme—tan breve fué el tiempo que estuvo muerta que sería más parecido a un corto sueño. 40. Y hacían burla de él—más bien, “se reían de él”, “sabiendo que estaba muerta” (Lucas 8:53). Este es un testimonio importante a la realidad de su muerte. mas él, echados fuera todos—La expresiónen el originales fuerte: “cuando hubo echado a todosafuera”; esdecir, a todoslos queestabanhaciendo bullicio, y algunosotros quehubieran estado allí por simpatía,a fin de que estuviesenpresentes sólo aquellos que habían sido más afectados, y los que él había traído como testigos del gran acto que estaba por ser obrado—toma al padre y a la madre de la muchacha, y a los que estaban con él—Pedro, Jacobo y Juan—y entra donde la muchacha estaba. 41. Y tomando la mano de la muchacha—como había tomado la de la suegra de Pedro (cap. 1:31)—le dice: Talitha cumi—Las palabras son arameas, o sirocaldeas, el idioma entonces común en Palestina.A Marcos le gusta asentar tales palabras así como eran pronunciadas. Véase el cap. 7:34; 14:36). 42. Y luego la muchacha—La palabra es diferente de la de los vv. 39, 40, 41, y significa “doncella joven” o “niña pequeña” se levantó, y andaba—detalle vívido dado evidentemente por un testigo ocular—porque tenía doce años. Y se espantaron de grande espanto—El lenguaje aquí usado es el más fuerte. 43. Mas él les mandó mucho que nadie lo supiese—Elúnico motivo quepodemosatribuir a esto, essu deseo de no permitirque elsentimiento público tocantea él llegara demasiado precipitadamente a una crisis—y dijo que le diesen de comer—como una señal de restauración completa.

CAPITULO 6

Vers. 1–6. CRISTO ES RECHAZADO ENNAZARET. (Pasajesparalelos, Mateo13:54–58; Lucas 4:16–30). Para su exposición,véase elcomentario sobreLucas 4:16–30.

7–13. LA MISION DE LOS DOCE APOSTOLES. (Pasajes paralelos, Mateo 10:1, 5–15; Lucas 9:1–6). Para su exposición,véase elcomentario sobreMateo 10:1, 5–15.

14–29. HERODES CREE QUE JESUS ES JUAN EL BAUTISTA RESUCITADO—RELATO DE LA MUERTE DE JUAN.(Pasajes paralelos,Mateo 14:1–12;Lucas 9:7–9).

La Opinión de Herodes acerca de Cristo(vv. 14–16). 14. Y oyó el rey Herodes—Herodes Antipas, uno de los tres hijos de Herodesel Grande, y hermano carnal de Arquelao (Mateo 2:22), que era tetrarca de Galilea y Perea—la fama de Jesús, porque su nombre se había hecho notorio; y dijo—“a sus criados” (Mateo 14:2), sus consejeros y ministros de la corte—Juan el que bautizaba, ha resucitado—El asesinato del profeta pesaba sobre su conciencia culpable, de modo queleparecía que Juan estaba otra vez vivo e investido de poderes sobrenaturales en la persona de Jesús. 15. Otros decían: Elías es. Y otros decían: Profeta es, o alguno de los profetas—Véase Mateo 16:14. 16. y oyéndolo Herodes, dijo: Este es Juan el que yo degollé: él ha resucitado de los muertos—“El mismo ha resucitado”:como sila inocencia y la santidadde su acusador nohubieran permitido quequedara muerto mucho tiempo.

Relato del Encarcelamiento y Muerte de Juan (vv. 17–29). 17. Porque el mismo Herodes había enviado, y prendido a Juan, y le había aprisionado en la cárcel—en el castillo de Maquero, cerca de la extremidad sur de los dominios de Herodes, y cerca del mar Muerto. (Josefo, Antigüedades, 18.5, 2). a causa de Herodías—Ella era nieta de Herodes el Grande—mujer de Felipe su hermano—y porlotanto, ella era sobrina de los dos hermanos.Este Felipe, sin embargo, no era el tetrarca del mismo nombre mencionado en Lucas 3:1 (Véase allí), sino uno cuyo nombre distintivo era “Herodes Felipe”, otro hijo de Herodes el Grande, quien fué desheredado por su padre. La esposa de Herodes Antipas era la hija de Aretas, rey de Arabia; pero Antipaspersuadió a Herodías, esposa de su medio hermano Felipe, aabandonarasu esposo y avivir conél, bajola condición, dice Josefo (Antigüedades, 18.5, 1), de queél despidiera a su propia esposa. Estoocasionó queAretas declarara guerra contra él, quienle derrotó totalmente y destruyó su ejército; de los efectos de cuya guerra Antipas nunca pudo restablecerse. 18. Porque Juan decía a Herodes: No te es lícito tener la mujer de tu hermano—No era [PAG. 101] lícita esa unión, porque la esposa de Herodes y el esposo de Herodías vivían; y además, porque ambas partes estaban dentro de los grados de consanguinidad prohibidos (véase Levítico 20:21); siendo Herodías la hija de Aristóbulo, hermano de Herodes Antipas y de Felipe (Josefo, Antigüedades, 18.5, 4). 19. Más Herodías le acechaba—más bien, como en la margen de algunas versiones, “tenía odio contra él”. Ella era probablemente demasiado orgullosa para hablarle a Juan; y menos todavía para reñir con él. y deseaba matarle, y no podía: 20. Porque Herodes temía a Juan, sabiendo que era varón justo y santo—Compárese con elcaso de Elías y Acab, después del asesinato de Naboth (1 Reyes 21:20). y le tenía respeto—o más bien, como aparece en la
