margen de algunos textos, “le guardaba” o “libraba” de los planes malvados de Herodías, quien estaba esperando algún pretexto para enemistar a Herodes contraJuan y obligarle amatarlo. y oyéndole, hacía muchas cosas—muchas cosas buenas, bajo la influencia de la predicación del Bautista—y le oía de buena gana—Este es un dicho notable, del cual somos deudores sólo a nuestro evangelista gráfico, y que ilustra el efecto de principios contrarios en los esclavos delas pasiones. Pero estodemuestra hasta dónde había influido Herodías en él, como Jezabel en Acab, para que al fin él consintiera en lo que su conciencia iluminada le impedía que ejecutara. 21. Y venido un día oportuno—oportuno para los planes de Herodías—en que Herodes, en la fiesta de su nacimiento, daba una cena a sus príncipes y tribunos, y a los principales de Galilea—Esta minuciosidad gráfica de detalle contribuye para hacer más interesante este trágico relato. 22. Y entrando la hija de Herodías—es decir, hija de ella y su esposo legítimo Herodes Felipe. El nombredela hija era Salomé [Josefo, ib.]—y danzando, y agradando a Herodes y a los que estaban con él a la mesa, el rey dijo a la muchacha—(Véase la Nota sobre el cap. 5:42)—Pídeme lo que quisieres, que yo te lo daré. 23. Y le juró—el rey, así llamado, pero sólo por cortesía (Véase la nota sobre elv. 14)—Todo lo que me pidieres te daré, hasta la mitad de mi reino—Aquellos en quienes las pasiones y el lujo han destruído el dominio de ellos mismos, en un momento de capricho dirán y harán lo que en un momentode juicio lamentarán amargamente. 24. Y saliendo ella, dijo a su madre: ¿Qué pediré? Y ella dijo: La cabeza de Juan Bautista—Las mujeres viciosas son más desvergonzadas y crueles que los hombres. La fidelidad del Bautista se oponía a los placeres de Herodías, y ésta era una buenaoportunidad para deshacerse de él. 25. Entonces ella entró … diciendo: Quiero que ahora mismo me des en un plato—o “fuente” grande—la cabeza de Juan Bautista. 26. Y el rey se entristeció mucho—En vista de los sentimientos de Herodes respecto a Juan, y las verdades que había escuchado de los labios de aquel predicador, verdades que tanta influencia tenían en su conciencia, y después de haberlo salvado repetidas veces de la furia de su consorte, habría sido muyhumillante para Herodes hallarse al fin atrapado por su propia insensatez. mas a causa del juramento—¡Nótese cómo los hombres sin principios y de conciencia intranquila, se niegan a violar un juramento temerario mientras que ceden a la consumación de los peores crímenes!—y de los que estaban con él a la mesa—por la vergüenza falsa que sentía y que no podía tolerar que lo acusaran de tener escrúpulos morales o religiosos. ¡Cuántos han caído en esta trampa fatal!—no quiso desecharla. 27. Y luego el rey, enviando uno de la guardia—La palabra es romana, indicando uno de la Guardia Imperial—mandó que fuese traída su cabeza; 28. El cual fué, y le degolló en la cárcel—después de dosmeses de encarcelamiento, segúnparece ¡Mártir bendito! Sombrío y triste fué el fin reservado para ti; pero has recibido la bendición de tu Señor; “Bienaventurado esel queno fuere escandalizado en mí” (Mateo 11:6), y has hallado la vida que perdiste (Mateo 10:39). Pero ¿dónde se hallan aquellos cuyos vestidos están manchados con tu sangre? y trajo su cabeza en un plato, y la dió a la muchacha, y la muchacha la dió a su madre—Herodíasnoderramólasangredel austero reprensor: sólo la hizo derramar, y halló cruel satisfacción al verla salir de aquella cabeza. 29. Y oyéndolo sus discípulos—los discípulos de Juan el Bautista—vinieron y tomaron su cuerpo, y le pusieron en un sepulcro—“y fueron, y dieron las nuevas a Jesús” (Mateo 14:12). Si estos discípulos hasta entonces se habían manteniendo apartados de Jesús por ser seguidores de Juan (Mateo 11:2), tal vez ahora fueron a Jesús con algún resentimiento secreto porque aparentemente el Señor se había olvidado de su maestro; pero tal vez también fueron como huérfanospara unirse conlos discípulosde Jesús.Lo que sintióJesús, o loque dijo alrecibir esta noticia, no está asentado; pero aquel de quien se dijo cuando estaba al lado del sepulcro de Lázaro: “Y lloró Jesús” (Juan 11:35),no eracapaz de recibir semejantenoticia sinsentir emociónprofunda.

30–56. HABIENDO INFORMADO LOS DOCE, A SU REGRESO, DEL EXITO DE SU MISION, JESUS CRUZA CON ELLOS EL MAR DE GALILEA, ENSEÑA AL PUEBLO, Y MILAGROSAMENTE DA DE COMER A UN NUMERODECINCOMIL;ENVIAASUSDISCIPULOSENEL BARCOOTRAVEZALLADOOCCIDENTAL,Y EL MISMOREGRESADESPUES CAMINANDOSOBREELAGUA—INCIDENTESASULLEGADA.(Pasajes paralelos, Mateo 14:13–36; Lucas 9:10–17; Juan 6:1–24). Aquí, por primera vez, las cuatro fuentes del texto sagrado corren paralelas. La ocasión y todas las circunstancias de esta gran sección son presentadas ante nuestra vista con una vivacidadadmirable.

Da de Comer Milagrosamente a Cinco Mil (vv. 30–44). 30. Y los apóstoles se juntaron con Jesús—probablemente en Capernaum, al regresar de su misión (vv. 7–13)—y le contaron todo lo que habían hecho, y lo que habían enseñado—Nótense los distintos motivos que tenía Jesús para cruzar al otro lado. Primero, (Mateo 14:13) dice que oyendoJesúsdel asesinato de su fiel precursor, de parte de aquellos discípulos quehabían tomado y puesto su cuerpo enunsepulcro (véase Nota v. 29), “se apartó de allíen un barco a un lugar desierto”, para evitar alguna consecuencia temida en contra de él por causa de la muerte de Juan (Mateo 10:23), o más probablemente, para entregarse a las emociones que aquel triste acontecimiento sin duda había despertado, para lo cual el bullicio de la multitud era muy desfavorable. Luego, como habría oído los informes de los Doce con el más profundo interés, y probablemente con
