algo de las emociones que sintió antes al regreso de los Setenta (véase Nota, Lucas 10:17–22), buscó la tranquilidad [PAG. 102] para meditar quietamente en el comienzo de la predicación y en el progreso de su reino. Además estaba cansado de la multitud que iba y venía, la cual le privaba aun de tiempo para tomar sus alimentos, y deseaba descansar: “Venid vosotros aparte al lugar desierto, y reposad un poco”, (v. 31), etc. Al hallarse bajo la influencia combinada de estas consideraciones, nuestro Maestro buscó un cambio de ambiente. 32. Y se fueron en un barco al lugar desierto aparte—“de la otra parte de la mar de Galilea, que es de Tiberias”, dice Juan (6:1), el único de los evangelistas que lo describe plenamente. Los otros evangelistas escribieron en un tiempo cuando sus lectores podían saber algo del lugar, y no lo describen: mientras que Juan lo hizo porque escribió para los que estaban a mayor distanciade tiempoy lugar. Este “lugardesierto” esdescritodefinidamente por Lucas(9:10) quien dice quepertenecía a “la ciudad que se llama Bethsaida”. Esta no debe confundirse con la ciudad del mismo nombre que se encuentra sobre el lado occidental del lago (véase la Nota sobre Mateo 11:21). Esta ciudad estaba sobre la parte nordeste, cerca de donde el Jordán desemboca en el lago: en Gaulonitis, fuera de los dominios de Herodes Antipas, y dentro de los dominios de Felipe el Tetrarca (Lucas 3:1), quien la transformó de una aldea en ciudad, y la llamó Julias, en honor de Julia, hija de César Augusto (Josefo, Antigüedades18:2, 1). 33. Y los vieron ir muchos, y le conocieron; y concurrieron allá muchos a pie—Aquí, tal vez, debería traducirse “por tierra”, corriendo alrededor del lago y atravesando por un vado del Jordán para encontrarse con Jesús quien iba cruzando el lago en el barco con los Doce.—de las ciudades, y llegaron antes que ellos, y se juntaron a él—¡Qué descripción tan gráfica! Cada detalle indica la presencia de un testigo ocular. Juan (6:3) dice que “subió Jesús a un monte”, refiriéndose a alguna sección de aquella extensión de collados, en la altiplanicie verde que rodea la parte oriental del lago. 34. Y saliendo Jesús—“bajando a tierra”—vió grande multitud, y tuvo compasión de ellos, porque eran como ovejas que no tenían pastor—Viendolas multitudes quele habían seguido por tierra y que aun habían llegado antes que él, se conmovió tan profundamente, como solía hacer en tales ocasiones, y sintió tal compasión por ellas al verlas como ovejas que no tenían pastor, que estuvo dispuesto a renunciar a su retiro y descanso para poder servirlos. Aquí tenemos un detalle importante sacado del Cuarto Evangelio (Juan 6:4): “Y estaba cerca la Pascua, la fiesta de los judíos”. Esto explica por qué había multitudes quele rodeaban: estaban en camino a Jerusalén para celebrar aquella fiesta. Pero Jesús no fué aJerusalén a esta fiesta, como nos lo dice Juan (7:1) expresamente, sino que se quedó en Galilea porque los gobernantes judíos buscaban matarle. 35. Y como ya fuese el día muy entrado—“Y el día había comenzado a declinar”, dice Lucas (9:12). Mateo (14:15) dice: “Y cuando fué la tarde del día”; y sin embargo, Mateo usa otra vez el término “tarde” refiriéndose a una hora posterior de ese mismo día (v. 23). La “tarde”más temprana empezó alas tres (o sean las quince horas); y laotra empezó a la puesta del sol. sus discípulos llegaron a él, diciendo:… 36. Envíalos para que vayan a los cortijos y aldeas de alrededor, y compren para sí pan; porque no tienen qué comer—(Juan (6:5, 6)nos dice que“Jesús … dice a Felipe: ¿De dónde compraremos pan para que coman éstos? Mas esto decía para probarle; porque él sabía lo que había de hacer”. Este tema pudo haber sido introducido por algo que dijeron los discípulos; pero el orden y forma exactos de lo que fué dicho por cada uno, no pueden ser colegidos con precisión, ni tampoco es importante que así sea. 37. Y respondiendo él, les dijo—“No tienen necesidad de irse” (Mateo 14:16)—Dadles de comer vosotros—Esto fué dicho sin duda a fin de prepararlos para el gran acontecimiento que había de seguir. Y le dijeron: ¿Que vayamos y compremos pan por doscientos denarios, y les demos de comer?—“Respondióle Felipe: Doscientos denarios de pannoles bastarán, para que cada unode ellos tome unpoco” (Juan 6:7).38. Y él les dice: ¿Cuántos panes tenéis? Id, y vedlo. Y sabiéndolo, dijeron: Cinco, y dos peces—Juan es más preciso y explícito: “Dícele uno de sus discípulos, Andrés, hermanodeSimón Pedro: Unmuchachoestáaquí que tiene cinco panesde cebada y dos pececillos; ¿masque es esto entre tantos?” (Juan 6:8, 9). Probablemente esto era todo lo que estaba a la disposición de los discípulos en aquella ocasión, y apenas era suficiente para la comida de uno de ellos. “Y él les dijo: Traédmelos acá” (Mateo 14:18) 39. Y les mandó que hiciesen recostar a todos por partidas sobre la hierba verde—hierba exuberante de aquellos lugares llenos de arbustos. Juan (6:10) hace notar que “había mucha hierba en aquel lugar”. 40. Y se recostaron por partidas, de ciento en ciento, y de cincuenta en cincuenta—Esto fué hechosinduda para contarfácilmente el número de los que comieron, y para que todos contemplasen de una manera ordenada este glorioso milagro. 41. Y tomados los cinco panes y los dos peces, mirando al cielo—En esta forma aun la persona más distante podía ver lo que él hacía—bendijo—Juan (6:11) dice: “habiendo dado gracias”; pero el sentido es igual. Esta acción de gracias por la comida que alimentaría a miles, y el acto de bendecirla fué el clímax del milagro—y partió los panes, y dió a sus discípulos para que los pusiesen delante—presentando así, virtualmente a estos hombres, como sus futuros ministros—y repartió a todos los dos peces. 42. Y comieron todos, y se hartaron—Los cuatro evangelistas mencionan este hecho. Juan (6:11) añade: “asimismo de los peces, cuanto querían”, para mostrar así que aunque era grande la multitud y escasas las provisiones, la comida para cada uno de ellos fué abundante. “Y como fueron saciados, dijo a sus discípulos: Recoged los pedazos que han quedado, porque no se pierda nada” (Juan 6:12). Esto tenía por objeto hacer resaltar la magnitud del milagro.43. Y alzaron de los pedazos doce cofines llenos, y de los peces—Juan (6:13)
