dice: “Cogieron pues, e hinchieron doce cestas de pedazos de los cinco panes de cebada, que sobraron a los que habían comido”. Lo que es llamado “cofines” o “cestas”, en los cuatro relatos, era parte del equipaje usado por los judíos en sus viajes, para llevar tanto sus provisiones de bocacomo elheno sobre el cual dormir,a fin de no tener que depender de los gentiles, y así no correr el riesgo de sufrir contaminación ceremonial. He aquí una corroboración notable de la verdadde los cuatro relatos. Creemosque lasevidencias internas manifiestanclaramente [PAG. 103] que los tres primeros evangelistas escribieron independientemente los unos de los otros, aunque el cuarto pudo haber consultado los otros relatos. Pero aquí, cada uno de los tres hace uso de la misma palabra para expresar la circunstancia aparentemente insignificante de que las canastas empleadas para juntar los pedazos eran de la misma clase, las cuales aun el satirista romano Juvenal conocía bajo el nombre de cophinus; mientras que en los otros dos relatos del milagro cuando Jesús dió de comer a los cuatro mil,las canastas usadas,se dice expresamente que eran de la clase llamada spuris. (Véase la nota sobre el cap. 8:19, 20). 44.Y los que comieron eran cinco mil hombres—“sin las mujeres y los niños” (Mateo 14:21). El número de mujeres y niños, sin embargo, es probable que no haya sido muy grande,pues sólo losvarones tenían laobligación de asistira lapróxima fiesta.

Jesús Vuelve a Cruzar el Lago para ir al Lado Occidental, y Camina sobre el Agua (vv. 45–56). Un detalle muy importante, relatado sólo por Juan (6:15). introduce esta porción: “Y entendiendo Jesús que habían de venir para arrebatarle, y hacerle rey, volvió a retirarse al monte, él solo”. 45. Y luego dió priesa a sus discípulos a subir en el barco, e ir delante de él a Bethsaida de la otra parte—Bethsaida de Galilea (Juan 12:21). Juan (6:17) dice que “venían de la otra parte de la mar hacia Capernaum”, ocasionando tal vez el viento esta pequeña desviación de la dirección hacia Bethsaida—entre tanto que él despedía la multitud—Al hacer esto, su objeto fué el de poner fin a la mal dirigida excitación a su favor (Juan 6:15), en la cuallos discípulos talvez habrían sido hasta cierto punto participantes. La frase “y luego dió priesa” da a entender que había mala gana de parte de ellos para hacerlo, tal vez debido a su poca voluntad para separarse de su Maestro en la noche y dejarle solo en la montaña. 46. Y después que los hubo despedido, se fué al monte a orar—Así fué como. al fin, logró apartarse para procurar el descanso quehabía buscado envano durante las horas más tempranas del día. Ahora tendría la oportunidad también para derramar su alma asu Padre en relación conla extraordinaria excitación popular asu favor de aquella tarde, la cualparece habermarcado el puntoculminante de su fama. ya que pareciómenguar el mismo día siguiente. Enla montaña buscó unlugar desde el cual podría mirar alos discípulos sobre el lago; orar por ellos cuando estuvieran en necesidad, y conocer elmomento oportuno cuando iría a ellos para hacer una nueva manifestación de su gloria sobre la mar. 47. Y como fué la tarde— después de la puesta del sol (véase la nota sobre el v. 35). Ya había llegado la tarde cuando se embarcaron los discípulos (Mateo 14:23; Juan 6:16)—el barco estaba en medio de la mar, y él solo en tierra—Juan (6:17) dice: “Y era yaoscuro, y Jesús nohabía venido a ellos”.Tal vez ellos no habían hecho un gran esfuerzo, al principio para cruzar el lago, porque tenían cierta esperanza de que su Maestro todavía se juntaría con ellos, y así dejaron que llegara la obscuridad. “Y levantábase la mar con ungran viento que soplaba”. comenta eldiscípulo amado (Juan 6:18). 48. Y los vió fatigados bogando, porque el viento les era contrario—Luchabancon todasu fuerza contra las olas para avanzar, a pesar del viento contrario, pero con poco éxito. El los “vió” desde la cumbre de la montaña, y al través de la obscuridad de la noche, porque su corazón estaba enteramente con ellos; sin embargo, no iría en su ayuda hasta que llegara el momento oportuno. y cerca de la cuarta vigilia de la noche—Los judíos solían dividir la noche en tres vigilias, pero después adoptaron la división romanaque incluía cuatro vigilias,como semencionaaquí. De modo que, arazónde tres horaspor cada vigilia, lacuarta, contandodesde las seis de la tarde(o seanlas dieciocho horas), sería a las tres de la madrugada. “Y como hubieron navegado como veinticinco o treinta estadios” (Juan 6:19), algo más que la mitad de la distancia a la otra ribera. El lago tiene como doce kilómetros de ancho en la parte más ancha. De modo que en ocho o nueve horas ellos sólo habían avanzado como cinco o seis kilómetros. Para esta hora, pues, ellos habrían estado en una condición de agotamiento y desaliento cercano a la desesperación; y ahora, al fin, habiéndolos probado bastante—vino a ellos andando sobre la mar—“y se acercaba al barco” (Juan 6:19)—y quería precederlos— pero sólo en el sentido de Lucas 24:28; Génesis 32:26; compárese con Génesis 18:3, 5; 42:7. 49. Y viéndole ellos, que andaba sobre la mar, pensaron que era fantasma, y dieron voces—“de miedo” (Mateo 14:26). Debieron primero haber visto algo como una mancha obscura que se movía sobre las aguas; luego algo como una forma humana; pero bajo el cielo negro y tempestuoso, no pensaron que podría ser su Señor, creyendo ver un espíritu. Compárese con Lucas 24:37. 50. Porque todos le veían, y se turbaron. Mas luego habló con ellos, y les dijo: Alentaos; yo soy, no temáis—Hay algoenlas palabras “Yosoy”, que son mencionadas en Mateo, Marcos y Juan, las cuales, habiendo sido emitidas por los labios que las pronunciaron y en las circunstancias en que fueron articuladas, expresanalgo superior alo que ningún idioma puede expresar. Aquí estaban en medio de un mar rugiente, su barquilla siendo un jueguete de los elementos, y con luz apenas suficiente para vislumbrar algún objeto sobre las aguas, el cual sólo agravaba sus temores. Pero Jesús consideró que el hacerles saber que él estaba allí bastaba para disipar todos sus temores. De otros
