labios aquel “yo soy” sólo habría indicado que el que hablaba, era tal o cual persona; y eso hubiera ayudado muy poco para calmar los temores de aquellos hombres que pensaban a cada momento que serían sumergidos hasta el fondo. Pero pronunciado por Uno que en aquel momento caminaba sobre las ondas del mar, y que estaba apunto de calmar los rugientes elementos con su palabra, no erasino la Vozde Aquelque clamaba antiguamente en losoídos de Israel, aun desde los días de Moisés: “¡Yo soy”; “Yo, yo soy”! (Exodo3:14; Isaías 51:12; compárese conJuan 18:5, 6; 8:58). Mas ahora, aquel Verbo es hecho carne, y habita entre nosotros” (Juan 1:14); y su voz se hace oír a nuestro lado en tonos familiares pues es, “¡La voz de mi Amado!” (Cantares 2:8) ¿Hasta qué punto fué comprendida esta expresión por sus discípulos asustados? Había uno, sabemos, en elbarco, que aventajaba a todoslos demás en susceptibilidad a tales impresiones sublimes. No fué el profundo escritor del Cuarto Evangelio, quien, aunque se remontaría sobre todos los apóstoles, era todavía joven para llegar a tener alguna prominencia. Fué Pedro, [PAG. 104] o Simón Barjonás,el protagonistade un episodionotable e instructivo, relatadosólo por Mateo.

Pedro Se Atreve a Caminar Sobre el Mar(Mateo 14:28–32).28. “Entonces lerespondió Pedro: Señor,si tú eres, manda queyovayaati sobre las aguas”; no dice: “permíteme”, sino“da la palabra de mando”; “mandau ordena que yovaya ati sobre las aguas”. 29. “Y él dijo: Ven.” ¡Palabra sublime de Uno que está consciente de su poder sobre el elemento tempestuoso, y que manda que le sirva a él y a cualquiera que él quisiere! “Y descendiendo Pedro del barco, andaba sobre las aguas para ir a Jesús”. “Debió ser de un espíritu valiente”, dice el obispo Hall, “el que pudiera desearlo; y más valiente todavía, el que pudiera hacerlo, sin temor a la blandura o a la aspereza de aquel trayecto”. 30. “Mas viendo el viento fuerte, tuvo miedo; v comenzándose a hundir, dió voces, diciendo: Señor, sálvame”. El viento era lo mismo de fuerte antes, pero Pedro no lo “vió”; porque estaba víendo sólo el poder de Cristo en el ejercicio vivo de la fe. Ahora “ve”la furiade los elementos, e inmediatamente, elpoder de Cristo que podía sostenerlo en lasuperficie del agua, se desvaneceante su vista, y estole causa miedo. Y ¿qué otracosa podía acontecerle siya no sentía en sí ningún poderquele sostuviera? Comenzó, pues, ahundirse, y finalmente, consciente de que había fracasado su experimento, se arrojó sobre su Señor, en una especie de confianza desesperada, para ser salvado por él. 31. “Y luego Jesús, extendiendo la mano, trabó de él, y le dice: Oh hombre de poca fe, ¿por qué dudaste?” Esta reprensión no fué pronunciada mientras Pedro se hundía, ni antes de que Cristo le tomara de la mano. Primero, el Señorfortalece de nuevo la fe de Pedro, y con ella le capacita para caminar nuevamente sobre las ondas agitadas. De otra manera, inútil hubiera sido esta amable reprensión, la cual reconoce la fe que se había aventurado sobre el abismo confiada en la mera palabra del Señor; pero se extraña de aquella desconfianza que tan pronto hizo que la fe se desvaneciera. 32. “Y como ellos (Jesús y Pedro) entraron en el barco, sosegóse el viento”. 51. Y subió a ellos en el barco—Juan (6:21) dice: “Ellos entonces gustaron recibirle en el barco”, o más bien, “entonces ellos se complacieron en recibirle”, (haciendo un contraste con el terror que anteriormente les había sobrecogido); pero dando a entender también una bienvenìda gozosa, al haberse cambiado ahora sus temores en admiración y deleite. “Y luego el barco llegó a la tierra donde iban”, agrega en el mismo versículo el apóstol amado. Este milagro adicional, porque como tal manifiestamente es relatado, sehalla sólo en el Cuarto Evangelio. Como la tormenta fué calmada repentinamente, así el barquito, movido por el podersecreto delSeñor de la Naturaleza queen él viajaba, sedeslizó por las aguas ahora tranquilas y, mientras ellos estaban envueltos en su asombro por lo que había acontecido, sin darse cuenta del movimiento rápido, el barco se halló en el puerto, para más sorpresa de ellos todavía. Mateo (14:33) dice: “Entonces los que estaban en el barco, vinieron y le adoraron” (es decir, antes de que llegasen atierra), “diciendo: Verdaderamente eres Hijo de Dios”. Pero lo relatado por Marcos es maravillosamente impresionante. y calmó el viento: y ellos en gran manera estaban fuera de sí, y se maravillaban—Parece que el evangelista no podía hallar un lenguaje que fuera lo suficientemente fuerte para expresar el asombro de ellos. 52. Porque aun no habían considerado lo de los panes, por cuanto estaban ofuscados sus corazones—¡Qué declaración tan extraordinaria! La idea parece ser que si ellos “hubieran considerado (o meditado en) elmilagro de los panes”, obrado sólo unashoras antes, no se habrían maravillado de nada queél hubiera hechodentro de los límitesde su gracia.

Incidentes al Desembarcar (vv. 53–56). Los detalles aquí son presentados con la vivacidad que es peculiar a este hermosoEvangelio. 53. Y cuando estuvieron de la otra parte, vinieron a tierra de Genezaret—lugar del cualel lago a veces toma su nombre, y que se extiende a lo largo de la ribera occidental. Capernaum fué el lugar donde desembarcaron (Juan 6:24, 25)—y tomaron puerto—término náutico que no se halla en otra parte del Nuevo Testamento. 54. Y saliendo ellos del barco, luego le conocieron—es decir el pueblo le reconoció inmediatamente. 55. Y … comenzaron a traer de todas partes enfermos en lechos, a donde oían que estaba—En este período del ministerio de nuestro Señor, el entusiasmo popular a favor de él había llegado a su clímax. 56. y le rogaban que tocasen siquiera el borde de su vestido—habiendo sabido, sin duda, de la curación que experimentó la mujer que tenía flujo de sangre, cuando ella le tocó(cap. 5:25–29), y tal vez de otroscasos no relatados, de la misma naturaleza. y
