todos los que le tocaban—es decir, el borde de su vestido, aunque puede ser que tocaran a Jesús mismo—quedaban sanos—Todo esto ellos continuaron haciendo y experimentando, mientras nuestro Señor estuvo en aquella región. El tiempo corresponde con el mencionado en Juan 7:1, cuando “andaba Jesús en Galilea”, en vez de ir a Jerusalén para celebrar la Pascua, “porque los Judíos” , es decir, los gobernantes, “procuraban matarle”, y el pueblo procuraba entronizarlo.

CAPITULO 7

Vers. 1–23.DISCURSO SOBRELACONTAMINACIONCEREMONIAL.(Pasajeparalelo,Mateo15:1–20).Parasu exposición,véanse lasnotas sobre Mateo15:1–20.

24–37. LA MUJER SIROFENISA Y SU HIJA—UN HOMBRE SORDOMUDO SANADO. (Pasaje paralelo, Mateo 15:21–31).

La Mujer Sirofenisa y Su Hija (vv. 24–30). Las primeras palabras de este relato indican que este incidente siguió inmediatamente a lo que antecede. 24. Y levantándose de allí, se fué a los términos de Tiro y de Sidón—los dos grandes puertos de mar fenicios aunque aquí se mencionan para significal el territorío en general, a las fronteras del cual ahora fué Jesús. Pero ¿entró Jesús de veras a esteterritorio pagano? Nos parece que todo el relato se desenvuelve bajo la suposición de que sí entró. Su objeto inmediato al hacer este viaje, parece haber sido el de evitar la ira de los fariseos a causa de la denunciación que él acababa de hacer de su religióntradicional—y entrando en casa, quiso que nadie lo sapiese—porque no había ido allá para ministrar a los paganos. Aunque no fué “enviado sino a las ovejas perdidas de la casa de Israel” (Mateo 15:24), él no impedía que las ovejas perdidas del vasto mundo gentil vinieran a él, ni los rechazaba cuando lo hacían, como [PAG. 105] lo demuestra este incidente. mas no pudo esconderse—La fama de Cristo, con mucha anterioridad, ya había sido esparcida desde Galilea hasta esta misma región (cap. 3:8; Lucas 6:17). 25. Porque una mujer, cuya hija tenía un espíritu inmundo—o, como en Mateo (15:22), era “malamente atormentada del demonio”—luego que oyó de él—“¿Cómo oiría?”, nos preguntaremos; pero la tribulación es pronta para oír—vino y se echó a sus pies. 26. Y la mujer era Griega—esdecir, “una gentil”, como aparece en el margen de algunas versiones—Sirofenisa de nación—llamadaasí por ser habitante de la región feniciade Siria. Juvenal hace uso del mismo término, como lo dice Justino Mártir y Tertuliano. Mateo (15:22) la llama “mujer cananea”, por ser un términomásinteligiblepara sus lectoresjudíos (compárese conJueces 1:30, 32,33). y le rogaba que echase fuera de su hija al demonio—Mateo (15:22) dice: “clamaba, diciéndole: Señor, Hijo de David, ten misericordia de mí; mi hija es malamente atormentada del demonio”. De modo que, sin ser israelita ella misma, saluda a Jesús como el Mesías prometido a Israel. Aquí tenemos que recurrir a Mateo 15:23–25, por algunos eslabones en el diálogo que fueron omitidos por nuestro evangelista. 23. “Mas él no le respondió palabra”. Esto lo hizo, tal vez, para mostrar que no había sido enviado a tales como ella. Jesús había dicho expresamente a los Doce: “Por el camino de los Gentiles no iréis” (Mateo 10:5); y estando ahora él mismo entre ellos, y afin de que hubiera consistencia en su dicho, hizo verque nohabía idoallá por motivosmisioneros. Por lotanto, nosólo guardó Jesús silencio, sinoquehabía realmente dejadola casa y, según parece, estabaempezando el viaje de regreso, cuando la mujer se presentó ante él. Pero otro motivo que tuvo para guardar silencio, fué el de excitar su fe, su paciencia y su perseverancia. El efecto deseado se produjo, ya quelosmismosdiscípulos decíana Jesús “Despáchala pues da voces tras nosotros”, lo que indicaque élya estaba apunto de salir del lugar. Ellos la creían molesta con sus gritos insistentes, así como creyeron que lo eran las madres que trajeron a sus niñitos para ser bendecidos por él, y por esto pedían a su Señor que la “despachara”; es decir, que accediese a su petición y se librara de ella, porque entendemos por la respuesta de Jesús que ellos querían pedir el favor para ella, aunque no tanto por amor a ella como por amor a sí mismos. 24. “Y él respondiendo. dijo: No soy enviado sinoalas ovejas perdidasde la casa de Israel”. Estediscurso evidentemente fué dirigidoa susdiscípulos para hacerles verque, a pesarde que lagracia queiba aesta creyente gentilestaba más allá de su comisión estricta, él no había ido espontáneamente allácon el fin de comunicársela.Sin embargo, estas palabras contenían un rayo de esperanza,el cual, si ella hubiera podido discernirlo posiblemente hubiera dicho así: “¿Que no eres enviado? Es verdad, Señor; no has venido acá en busca de nosotros, mas yo vengo en busca de ti; y ¿tengo que irme vacía? No trataste así a aquella mujer de Samaria que hallaste en tu camino a Galilea, pues la enviaste tú a hacer ricos a muchos”. Pero esta pobre mujer sirofenisa no pudo percibirlo. Entonces, ¿qué podía responder a tal discurso? Nada. Ella ha llegado al abismo másprofundode desesperación, almomento más obscuro de su vida, y sólo lanzaun grito de angustia: 25. “Entonces ella vino, y le adoró, diciendo: Señor, socórreme” Esta petición tan natural, arrancada de lo profundo de un corazón creyente, que nos recuerda la del publicano: “Dios, sé propicio a mí pecador” (Lucas 18:13), conmovió al Redentor a tal grado que lo hizo romper el silencio; pero ¿en qué forma? Aquí volvemos a nuestro evangelista. 27. Mas Jesús le
