dijo: Deja primero hartarse los hijos—“¿Hay en esto alguna esperanza para mí? .. Que deje primero … Después, parece, el turno me tocará amí, Pero … los hijos van primero. ¡Ah!siguiendo esta regla, ¿cuándo me tocaráel turno?” Pero antes de que tuviera ella tiempo para ponderar sobre esto, viene otra palabra de labios de Jesús para completarlo—porque no es bien tomar el pan de los hijos y echarlo a los perrillos—¿Será esto el fin de todas sus esperanzas? No; puesaun hay vida en estoque parece que ha muerto. “Delcomedor salió comida”(Jueces 14:14).“Al tiempo de la tarde habrá luz” (Zacarías 14:7). “¡Ah! ya entiendo. Si él hubiera guardado silencio, ¿qué habría podido hacer yo sino irme sin su bendición?, mas él habló, y la victoria es mía”. 28. Y respondió ella, y le dijo: Sí, Señor—o, como podríatraducirse: “Es verdad, Señor”—pero aun los perrillos debajo de la mesa, comen de las migajas de los hijos—“quecaen de la mesa de sus señores” (Mateo 15:27).“Te agradezco, Señor bendito,que hayaspronunciado esa palabra que expresa el caso mío. Es verdad que no soy de los hijos. ¿Seré como un perrito? Tal vez sea verdad: sin embargo,alos perritos debajode la mesa seles permite comer las migajasde los hijos, caídasde la mesa abundante de su amo.Damesóloesto y estaré contenta. Una migaja de gracia y de poder de tu mesa echará fuera el demonio de mi hija”. ¡Qué rapidez de pensamiento, y qué alcance de ingeniosidad vemos en esta mujer pagana! 29. Entonces le dice—“Ohmujer,grandees tu fe”(Mateo 15:28). Como comenta Bengel:“Jesús semaravilla sólo de dos cosas: de la fe y de la incredulidad” (véanse las notas sobre Lucas 7:9). Por esta palabra, ve: el demonio ha salido de tu hija—en aquel momentofué hechoel milagro.30. Y como fué a su casa, halló que el demonio había salido, y a la hija echada sobre la cama—Pero Mateo (15:28) es más preciso: “Y fué sana su hija desde aquella hora”. Lo maravilloso de este caso seha hecho sentir en todossus rasgos, a través de los siglos del cristianismo,y el bálsamo que ha suministrado, y aúnimpartiráa millones, será conocide sólo enaqueldía en queserán revelados lossecretos de todos loscorazones.

Un Hombre Sordomudo Sanado (vv. 31–37).31. Y volviendo a salir de los términos de Tiro, vino por Sidón a la mar de Galilea—o, según lo que tiene fuertes motivos de ser considerado como el verdadero texto aquí: “Y otra vez partiendo de lascostas de Tiro, él vino por Sidón al mar de Galilea”. Los manuscritos que apoyan esta lección son importantes, aunque no son numerosos, mientras que las versiones que concuerdan con ella, se hallan entre los más numerosos; y todos los editores y comentadores mejores la adoptan. En este caso tenemos que entender que nuestro Señor, habiendo salido una vez fuera de la Tierra Santa a lo largo de Tiro siguió al norte hasta Sidón pero sin ministrar, según parece, a nadie en aquellas partes, y después dirigió sus [PAG. 106] pasos hacia el sudeste. Al regresar de las costas de Tiro, él pasó—por mitad de los términos de Decápolis—cruzando, pues, el Jordán y acercándose al lago sobre su ribera oriental. Aquí Mateo, quien omite los detalles de la curación del sordomudo, introduce algunosparticulares por loscuales sabemos que estemilagro fué sólo unoentre un grannúmero. Diceaquel evangelista (Mateo 15:29–31): “Y partido Jesús de allí, vino junto al mar de Galilea; y subiendo al monte, sesentó allí” en la serranía que bordea el lago al noreste, en Decápolis. “Y llegaron a él muchas gentes, que tenían consigo cojos, ciegos, mudos, mancos, y otros muchos enfermos: y los echaron a los pies de Jesús, y los sanó: de manera que se maravillaban las gentes, viendo hablar los mudos, los mancos sanos, andar los cojos, y ver los ciegos; y glorificaron al Dios de Israel”. quien, después de una ausencia tan larga y triste sin haber hecho una manifestación visible de su poder, había vuelto a bendecir a su pueblo como en tiempos antiguos (compárese con Lucas 7:16). Fuera de esto, el lenguaje del evangelista no aclara si el pueblo entendía las pretensiones de Jesús. Marcos elige uno de estos milagros quese distingue de los demás por algo muy especial. 32. Y le traen un sordo y tartamudo, y le ruegan que le ponga la mano encima—Parece que estas personas, con el deseo de ser oídas, eran demasiado solícitas. Aun que generalmente elSeñor obraba como losdemás le sugerían, él trata estecaso según su propio criterio. 33.Y tomándole aparte de la gente—como lo hizo en otra ocasión: “tomando la mano del ciego, le sacó fuera de la aldea” (cap. 8:23), probablemente para fijar la atención en su persona y, por medio de ciertos actos que estaba por hacer, despertar y dirigir su atención a la fuente propia de alivio. metió sus dedos en las orejas de él—Como su articulación indistinta provenía de su sordera, nuestro Señor primero corrigeésta. Al paralítico de Bethesda dijo Jesús: “¿Quieres sersano?”; alos ciegos preguntó: “¿Qué queréis que haga por vosotros?”, y también “¿Creéis que puedo hacer esto?” (Juan 5:6; Mateo 20:32; 9:28). Pero como este hombre no podía oír nada, nuestro Señor hace uso de actos simbólicos sobre cada uno delos órganos afectados. y escupiendo, tocó su lengua—mojando la lengua seca del hombre con la saliva de su propia boca, como si con esto aceitara el órgano inútil para facilitar su movimiento libre; indicando así que la fuente de la virtud sanadora era su propia persona. (Para actos similares, véase el cap. 8:23 y Juan 9:6). 34. Y mirando al cielo—siempre reconociendo al Padre, aun cuando veía que la virtud fluía de él mismo (véase, la nota sobre Juan 5:19)—gimió—“por el desperfecto que el pecado”, según dice Trench, “había ocasionado en este hombre, y por la maldaddeldiablo al desfigurar la creación original de Dios”. Pero entendemos que había todavía una impresión más penosa de aquella “cosa malvada y amarga” de la cual surgieron todos nuestros males, y que, cuando “El mismo tomó nuestras enfermedades, y llevó nuestras dolencias” (Mateo 8:17), vino a ser misteriosamente suya. y le dijo: Ephphatha: que es decir: Sé abierto—Es algo peculiar de nuestro evangelista, como hemos dicho antes al comentar
