sobre el capítulo 5:41, asentar tales palabras maravillosas así como fueron pronunciadas. 35. Y luego fueron abiertos sus oídos—Esto se mencionaantes, por ser lacausa directa delotro defecto—y fué desatada la ligadura de su lengua, y hablaba bien—La curación fué tan instantánea como perfecta. 36. Y les mandó que no lo dijesen a nadie—A esta misma región Jesús había enviado al otro hombre, de quien había echado fuera la legión de demonios, para que proclamase “cuán grandes cosas el Señor había hecho” con él. (cap. 5:19). Pero ahora les manda que no lo digan a nadie. En el caso anterior no había peligro de estorbar su ministerio por publicar el milagro (cap. 1:45), ya que él mismo se había alejado de aquella región antes; mientras que ahora lo prohibe porque él está habitando allí. pero cuanto más les mandaba, tanto más y más lo divulgaban—El pueblo no podía ser refrenado; en efecto,la prohibición sólo pareció estimular su decisión de publicar su fama. 37. Y en gran manera se maravillaban, diciendo: Bien lo ha hecho todo—haciéndonosrecordar, según dice Trench, las palabras de la primera creación (Génesis 1:31, Versión de los Setenta), a la cual somos oportunamente referidos, porque la obra de Cristo, en el sentido más verdadero, es “una nuevacreación”—hace a los sordos oir, y a los mudos hablar—“yglorificaron al Dios de Israel” (Mateo 15:31). Véase la nota sobreel v. 31 de estecapítulo.

CAPITULO 8

Vers. 1–26. JESUS DA DE COMER MILAGROSAMENTE A CUATRO MIL—SEÑAL DEL CIELO PEDIDA Y NEGADA—LA LEVADURA DE LOS FARISEOS Y DE LOS SADUCEOS—LA VISTA ES RESTAURADA A UN CIEGO EN BETHSAIDA. (Pasaje paralelo. Mateo 15:32 a 16:12). Esta sección de asuntos misceláneos evidentemente sigue ala sección anterioren orden cronológico, según loveremosal observarcomo es introducida porMateo.

Jesús Da de Comer a Cuatro Mil—(vv. 1–9). 1. En aquellos días, como hubo gran gentío … Jesús llamó a sus discípulos, y les dijo: 2. Tengo compasión de la multitud—Esta expresión de profunda emoción que provenía de lo más íntimo del corazón del Redentor, siempre precedía a alguna interposición extraordinaria de su parte para impartir socorro. (Véase Mateo 14:14; 20:34; Marcos 1:41; Lucas 7:13. También véase Mateo 9:36, antes de la misión de los Doce; compárese con Jueces 2:18; 10:16). porque ya hace tres días que están conmigo—me han acompañado constantemente—y no tienen qué comer: 3. Y si los enviare en ayunas a sus casas, desmayarán en el camino—Por causa de su entusiasmo, parece que sus oyentes no habían pensado en que necesitarían provisiones; pero el Señor pensóen ello. En Mateo (15:32) se dice: “Enviarlos ayunos no quiero”. 4. ¿De dónde podrá alguien hartar a éstos de pan aquí en el desierto?—Aunque la pregunta aquí esla misma que sehiciera cuando éldió de comer alos cincomil, los discípulos, evidentemente, al hacerla ahora. querían decir únicamente que ellos no tenían los medios de dar de comer ala multitud, dejando humildemente que el Señor resolviera hacer aquello que fuese más conveniente. Y esto aparecerá con tanta más claridad, al notar el hecho de que él no los pone a prueba, como antes, diciendo: “No tienen necesidad de irse: dadles vosotros de comer” (Mateo 14:16), sino solamente preguntando que provisiones tenían y, al saberlo, dándoles órdenes. [PAG. 107] 5. Y les preguntó: ¿Cuántos panes tenéis? Y ellos dijeron: Siete—Era importante en este caso,como en elanterior, que sehiciera notar el número preciso de panes.Así puedeverse que los dos milagros eran distintos. 9. Y eran los que comieron, como cuatro mil: y los despidió—Si el Señor no se hubiera referido en este mismo capítulo a la alimentaciónde los cincomil y de los cuatro mil como dos milagros distintos (vv. 19, 20), muchos críticos habrían insistido en que eran sólo dos descripciones del mismo milagro, así como hacen en cuanto a las dos expulsiones de los compradores y vendedores del templo, al principio y al final del ministerio de nuestro Señor. Pero, a pesar de lo que nuestro Señor dice, es doloroso hallar hombres, como Neánder, que se esfuerzan por confundir los dos milagros, como si fuesen uno solo. Nosotros vemos claramente que las dos localidades fueron diferentes, aunque las dos estaban al lado oriental del lago; la época fué diferente; las circunstancias anteriores a cada acontecimiento, y las siguientes, fueron distintas; el período durante el cual el pueblo estuvo ayuno fué distinto: en un caso, ni todo un día; en el otro, tres días; el número de los que comieron, fué diferente: cinco mil en un caso y cuatro mil en el otro; el número de panes fué diferente: cinco en un caso, en el otro siete; el número de peces en un caso es mencionado definidamente por todos los evangelistas, como dos; en el otro caso ambosevangelistas lo mencionan indefinidamente: “unos pocos pececillos”; en un caso se mandó a la multitud que se sentara “sobre la hierba verde”; en el otro, “en tierra”; en un caso el número de cestas recogidas llenas de pedazos, eradoce; en el otro, siete; pero lo que tiene más valor, tal vez, porque aparentemente era del todo incidental, es que en el primer caso el nombre de la clase de canastas usadas es el mismo que se usa en todos los cuatro relatos: los cofines (Véase Nota, cap. 6:43); en el otro, el nombre dado a la clase de canasta usada: los spuri, mientras que es el mismo en los dos relatos de este caso, es del todo distinto de las del caso anterior, pues esta clase de canasta es tan grande que puedecaber dentro de ella el cuerpo de un hombre. Pablo fué bajado en una de ellas desde el muro de Damasco (Hechos 9:25). Y se podría agregar que, en el primer caso, el pueblo, en un frenesí de entusiasmo, quería
