tomarlo por fuerza para hacerle Rey; en el otro caso no se menciona excitación semejante. En vista de todos estos detalles, ¿quién habría podido creer que éstos fuesen uno y el mismo milagro, aunque el Señor no hubiera hecho expresamente una distinciónentre ellos?

Se Pide Señal del Cielo(vv. 10–13). 10. Y luego entrando en el barco—el mismo barco que estabaa su servicio—con sus discípulos, vino a las partes de Dalmanutha—Mateo (15:39) dice: “vino a los términos de Magdalá”. Magdalá y Dalmanutha estaban ambas sobre la ribera occidental del lago, y probablemente no lejos la una de la otra. Probablemente de Magdalá fué tomado el apellido “Magdalena” para indicar la residencia de una de las Marías. Dalmanuthahabrásidouna aldea, pero no puedeser identificada ahora conseguridad.11. pidiéndole señal del cielo, tentándole—de ninguna manera deseando evidencia para convencerse, sino procurando tenderle una trampa aJesús. Laprimera partede la contestación es dada sólo en Mateo (16:2, 3): “Mas él respondiendo, les dijo: Cuando esla tarde del día, decís: Sereno; porque el cielo tiene arreboles. Y a la mañana: Hoy tempestad; porque tiene arreboles el cielo triste. Hipócritas, quesabéis hacer diferencia en la faz delcielo, ¿y en las señalesde lostiempos nopodéis?” Lamisma sencillez de propósito y la observación cuidadosa de los síntomas de los acontecimientos próximos, que ellos mostraban en las cosas comunes, deberían permitirles “discernir las señales de los tiempos”, o más bien, “las sazones”, que habían predicho los profetas para la manifestación del Mesías. El cetro había sido quitado de Judá; las setenta semanas de Daniel estaban llegando a su fin, etc; y muchas otras indicaciones del fin de la antigua dispensación y los preparativos para una nueva dispensación, más libre y más comprensiva, habrían podido ser observados. Pero para ellos todo fué perdido. 12. Y gimiendo en su espíritu—El lenguaje usado aquí es muy significativo. Estos vistazos al interior del corazón del Redentor, que abundan en este Evangelio, son más preciosos que rubíes. La condición del corazón fariseo, que motivó este deseo de presenciar una nueva señal penetró hasta lo íntimo del corazón de Jesús—dice: ¿Por qué pide señal esta generación?—“generación mala y adulterina”, dice Mateo(16:4). ¿Por quélo hacen cuando tienen ya tan grande abundanciade señales? De cierto os digo que no se dará señal a esta generación—lit., “si será dada a esta generación señal”: modismo judío para expresar una solemne y definitiva determinación en sentido contrario (compárese con Hebreos 4:5; Salmo 95:11, Margen). Como si se dijese: una generación incapaz de apreciar tales demostraciones, no será favorecida por ellas. En Mateo 16:4 Cristo agrega: “sino la señal de Jonás profeta”. Véase la Nota sobre Mateo 12:39, 40. 13. Y dejándolos—sin duda, mostrando su disgusto—volvió a entrar en el barco, y se fué de la otra parte.

La Levadura de los Fariseos y de los Saduceos (vv. 14–21). 14.Y se habían olvidado de tomar pan, y no tenían sino un pan consigo en el barco—Este es otro ejemplo de los detalles minuciosos tan descriptivos que dan tal encanto a este Evangelio, el más breve de los cuatro. Esta circunstancia de haber un solo pan, como comentan Webster y Wilkinson, esmássugestiva en losrecientes milagros delMaestro, que loquehabría sidola completa ausencia de provisiones. 15. Y les mandó, diciendo: Mirad, guardaos de la levadura de los Fariseos—“ y de los Saduceos” (Mateo 16:6)—y de la levadura de Herodes—Las enseñanzas o “doctrinas” (Mateo 16:12) de los fariseos y saduceos eran muy diferentes; ambas eran igualmente perniciosas; y los herodianos, aunque formaban más bien un partido político, eran también envenenados contra la enseñanza espiritual de nuestro Señor. (Véase el comentario sobre Mateo 12:14). La calidad penetrante o difusiva de la levadura, parabien o para mal,es labase de esta comparación. 16.Y altercaban los unos con los otros, diciendo: Pan no tenemos—Unos momentos antes Jesús se sentía irritado por la obstinación de los fariseos; ahora se siente irritado por la torpeza de sus propios discípulos. Las nueve preguntas que hace Jesús, siguiendo una a la otra en sucesión rápida, (vv. 17–21) demuestran lo profundamente herido que él se sentía por la falta de comprensión de parte de ellos, y peor todavía, por los pobres conceptos [PAG. 108] que tenían de él, como si él pronunciara tan solemne advertencia por causa de un asunto tan insignificante. Se verá, sin embargo, por la misma formadela conjeturade los discípulos: “Es queno tenemospan”, y por elasombro de nuestro Señor de que ellos para ese entoncesno hubieran sabido enqué ocupaba él su atención, mientras dejaba siempre todo el cuidado de sus necesidades temporales con los Doce; que él hacía esto tan enteramente, que hallándose ellos reducidos a su último pan, se sentían indignos de tal confianza, y no podían sino pensar que el mismo pensamiento estuviese en la mente de su Señor que estaba pesando tanto sobre la mente de ellos; pero que en esto ellos estaban tan equivocados, que herían los sentimientos del Señor, sentimientos tan delicados como su amor por ellos, que tal pensamiento acerca de él hubiera entrado en sus mentes. ¿Quién, que como ángeles, desea mirar estas cosas, no apreciará estos vistazos como más precioso que el oro? 17. ¿ aun tenéis endurecido vuestro corazón?—¡Qué expresión tan fuerte para ser dirigida a sus fieles discípulos! Véase el comentario sobreel cap. 6:52. 18.¿Teniendo ojos no veis, y teniendo oídos no oís?—(Véase la Nota sobre Mateo 13:13) ¿y no os acordáis? 19. Cuando partí los cinco panes entre cinco mil, ¿cuántas espuertas llenas de los pedazos alzasteis? … 21. ¿Cómo aun no entendéis?—Esdecir, “¿No entendéisque la advertenciaqueos dí, no habría podido ser motivada por una consideración tan insignificante como la falta de pan en vuestra bolsa?”
