Tan profusos como eran los milagros de nuestro Señor, vemos por esto que no eran obrados a la ventura, sino que él mismo notaba los detalles más pequeños de ellos, y deseaba que esto fuese hecho por los que los presenciaban, así como también por los que leemos el relato de ellos. Aun las diferentes clases de canastas empleadas en los dos milagros de multiplicación de panes, tan cuidadosamente notadas en los dos relatos, aquí son mencionadas: las más pequeñas, de las cuales hubo doce, las otrasmucho más grandes,de las cuales hubo siete.

El Ciego de Bethsaida Sanado (vv. 22–26). 22. Y vino a Bethsaida—Bethsaida Julias, al lado noreste del lago, desde dondesiguió su viaje a Cesarea de Filipo (v. 27). y le traen un ciego, y le ruegan que le tocase—Véase la nota sobreel cap. 7:32.23. Entonces, tomando la mano del ciego, le sacó fuera de la aldea—Del sordomudo sedice meramenteque lo tomó “aparte” (cap. 7:33); pero a este ciego él condujo por la mano fuera de la aldea, haciéndolo él mismo antes que emplear a otro (“¡Qué humildad!” exclama Bengel), para ganar su confianza y alentar su esperanza. y escupiendo en sus ojos—la parte afectada; véase la nota sobre el cap. 7:33.—y poniéndole las manos encima, le preguntó si veía algo. 24. Y él mirando, dijo: Veo los hombres, pues veo que andan como árboles—Este es uno de los casos en los cuales una edición de lo que llamamos “el texto recibido”, difiere de otra edición. La edición mejor apoyada por los manuscritos y tiene también evidencia interna a su lado, es la que aceptamos (Como también nuestra versión española. Nota del Trad.), dice: “Veo hombres,pues veo queandan como árboles”; es decir, podía distinguirlos de los árboles sólo por su movimiento; una señal, aunque minúscula, de la veracidad del relato, como observa Alford, al describir los objetos como le habían parecido a él cuando estaba perdiendo gradualmente la vista, y que terminó por la ceguera completa. 25. Luego le puso otra vez las manos sobre sus ojos, y le hizo que mirase; y fué restablecido, y vió de lejos y claramente a todos—Tal vez la primera operación le restauró perfectamente los ojos, mientras que la otra le comunicó la facultad de usarlos. Este es el único caso relatado de una curación progresiva, y los métodos usados aquí sirven para ilustrar los métodos similares que son usados en el reino espiritual. De los cuatro casos queaparecen enlos evangelios de restauración de la vista, todos los afligidos o vinieron o fueron traídos al Médico divino En el caso del hombrequenació ciego, el Médico vino al afligido. Así también algunos buscan y hallan a Cristo; y otras veces él es hallado por los que no lo buscan. 26. No entres en la aldea, ni lo digas a nadie en la aldea—Además de los motivos usuales que había en contra de la publicidad del acontecimiento, elretiro en este caso sería saludable para el hombre mismo.

27–38. LA NOBLECONFESIONDEPEDRO—ELPRIMER ANUNCIOEXPLICITOHECHOPORCRISTODESU PROXIMO SUFRIMIENTO, DE SU MUERTE Y DE SU RESURRECCION—SU REPRENSION A PEDRO, Y UNA ADVERTENCIAATODOSLOSDOCE.(Pasajesparalelos, Mateo16:13–28; Lucas9:18–26).Para su exposición, véase Mateo16:13–28.

CAPITULO 9

Vers. 1–13. JESUS ES TRANSFIGURADO—CONVERSACION ACERCA DE ELIAS: (Pasajes paralelos, Mateo 16:28–17:13; Lucas9:27–36).Para su exposición, véase elcomentario sobreLucas 9:27–36.

14–32. LA CURACION DE UN MUCHACHO DEMONIACO—EL SEGUNDO ANUNCIO EXPLICITO DE SU PROXIMAMUERTEYRESURRECCION.(Pasajesparalelos.Mateo17:14–23;Lucas9:37–45).

La Curación de un Muchacho Demoníaco (vv. 14–29). 14. Y como vino a los discípulos, vió grande compañía alrededor de ellos, y escribas que disputaban con ellos—Esto “aconteció al día siguiente”, después que bajaron del monte(Lucas 9:37). Parece que la transfiguraciónse efectuó en la noche. Puesa la mañana siguiente, al bajar Jesús del Monte de la Transfiguración, junto con Pedro, Juan y Jacobo, y al acercarse a los nueve, los halló rodeados de una grande multitud,y los escribas estaban disputando o discutiendo con ellos. Sin dudaestos sofistas estabanburlándose de los apóstoles por su incapacidad de sanar al muchacho endemoniado, e insinuando dudas tocante a la capacidad desu Señor parahacer la curación; mientras que ellos, celosos por el honor de su Maestro, seguramente sereferirían a sus milagros pasados como prueba de lo contrario. 15. Y luego toda la gente—la “gran compañía” (Lucas 9:37)— viéndole, se espantó—se asombró—y corriendo a él, le saludaron—La grande sorpresa que experimentaron, la interrupción repentina de la discusión, y la acogida que le dieron a Jesús, no pueden explicarse sino por algo asombroso quevieron en su apariencia. No puede haber duda de que su rostro todavía tenía vestigios de su gloria al sertransfigurado. (Véase Exodo 34:29, 30).Así opinan Bengel, DeWette, Meyer, Trench, Alford. Deser así,no hay por
