(Lucas 13:32, 33). ¡Sátira amarga! se enojó mucho—A nadie le gusta que lo traten de tonto, y menos todavía a un orgulloso rey. Herodesarde de iray se asemejaaun toro salvajeen una red, y envió [una banda de asesinos pagados], y mató a todos los niños [varones] que había en Bethlehem y en todos sus términos, de edad de dos años abajo, conforme al tiempo que había entendido de los magos—Al tomar esta ferozmedida Herodessemostró talcomo era, tan astuto como cruel. Arrolla con mucho para no equivocarse. Piensa que de ese modo alcanzará a su víctima. Y así hubiera acontecido, si ella hubiese estado allí, pero el niño se había ido.El cieloy la tierra pasarán, antes quetú tengas a ese niño en tus manos. Por lo tanto, Herodes, debes contentarte con el deseo de tenerlo y llenar tu copa de tus amargas mortificaciones, bastante llena ya, hasta que mueras no sólo de un corazón acongojado sino de una enfermedadrepugnante y torturante. ¿Porqué, preguntan los escépticos y los críticos escépticos,no ha relatado Josefo esta masacre, si realmente ocurrió, ya que él relata con suficiente minuciosidad las crueldades de Herodes? Si consideramos cuán pequeño era el pueblecito de Bethlehem. es de esperarse que no hubiese muchos niños varones allí, menores de dos años; y cuando pensamos en el número de peores atrocidades queJosefo ha relatado acerca de él, no es razonable [PAG. 15] hacer cuestión de su silencio respecto a ésta. 17. Entonces fué cumplido lo que se había dicho por el profeta Jeremías, que dijo—(Jeremías 31:15, del cualla cita difiere sólo verbalmente)—18. Voz fué oída en Ramá, grande lamentación, lloro y gemido: Rachel que llora sus hijos; y no quiso ser consolada, porque perecieron—Estas palabras tal cual se hallan en Jeremías, sin duda se refieren a la cautividad babilónica. Raquel, la madrede José y Benjamin, estaba sepultada en las inmediaciones de Bethlehem (Génesis 35:19), donde su sepulcro se vetodavía. Ella está representada figurativamentecomo levantándose de la tumba y pronunciando un doble lamento por la pérdida de sus hijos: primero por el amargo cautiverio, y ahora por una muerte sangrienta. Y ¡qué hecho tan detestable fué este! ¡Oh madres de Bethlehem! Me imagino oíros preguntar por qué vuestros inocentes bebés tendrían que hacer las veces del cordero trabado en un zarzal, mientras Isaac escapaba. No puedo contestaros; pero una cosa sé, que algunas de vosotras viviréis hasta ver el día cuando ese Niño de Bethlehem será el cordero trabado en otra clase de zarzal, para que vuestros bebés se libren de una sentencia peor que la que ahora sufren. Y si estos niños vuestros están ahora en la gloria, mediante el bendito poder de aquel querido Niño, ¿no mirarán como honor que la ira del tirano fuese descargada sobre ellos en vez de sobre su infante Señor? 19. Mas muerto Herodes—¡Miserable Herodes! Tú te creías seguro y libre de un temido rival; pero era él en realidad quien estaba libre de ti y tú mismo no has gozado por muchotiempo deesta pretendida seguridad tuya (Véase Nota, v. 15). he aquí el ángel del Señor—El mismo ángel, al parecer, fué empleado en distintas ocasiones, y muy probablemente es aquel a quien Lucas le da el nombrede Gabriel (Lucas 1:19, 26). aparece en sueños a José en Egipto, 20. Diciendo: Levántate, y toma al niño y a su madre, y vete a tierra de Israel—No a la tierra de Judea, porque más tarde fué expresamente advertido de que no se estableciese allí: ni a Galilea, pues sólo se dirigió a ese lugar cuando halló que no era seguro establecerse en Judea, sino a “la tierra de Israel”, en el sentido más amplio de la palabra, queriendo decir la Tierra Santa en general. La provincia en particular nohabía sido aún indicada. Demodo que José y María tuvieron, como Abrahán, que“salir sin saber a dónde iban”, mientras que no recibiesen una dirección más clara. que muertos son los que procuraban la muerte del niño—Una expresión común en muchas lenguas, aun cuando la referencia es a una sola persona, que en este caso es Herodes. Pero las palabras han sido tomadas de un caso sumamente análogo en Exodo 4:19, que probablemente sugirió el plural aqui, donde la orden es dada aMoisés para que regrese a Egipto por la misma razón que al mayor que Moisés se le ordena ahora ser traído de allá, es decir, la muerte del que atentaba contra su vida. Herodesmurióenel año 70 de su vida y el37 de su reinado. 21. Entonces él se levantó, y tomó al niño y a su madre, y se vino a tierra de Israel—Con el propósito, como claramente se ve por lo que sigue, de regresar a Bethlehem de Judea, con la idea sin duda de que allí se criase al niño rey, como en su propia ciudad natal, hasta que llegase el tiempo cuando era de esperarse que ocuparía a Jerusalén, “la ciudad del gran rey.” 22. Y oyendo que Archelao reinaba en Judea en lugar de Herodes su padre—Arquelao sucedió a Herodes para reinar sobre Judea, Samaria e Idumea; pero Augustorehusó darle eltítulode rey hastasaber cómo seconduciría; le diósolamenteel títulode etnarca (Josefo, Antigüedades, 17., 11, 4). Sin embargo, nunca se elevó por encima de este título. El pueblo en realidad lo reconocía como el sucesor de su padre y por eso se dice aquí que “reinaba en lugar de Herodes su padre”. Pero después de desafiar durante diez años la ley judía y ejercer una cruel tiranía, el pueblo presentó contra él cargos muy serios, y el emperador lodesterró a Galia enFrancia, reduciendo aJudea otra vez a una provincia romana. Entoncesel “cetro”, del todo, “se apartó de Judá”. temió ir allá—Y no es de extrañarnos, por la razón ya mencionada. mas amonestado por revelación en sueños, se fué a las partes de Galilea—Todo el territorio al oeste del Jordán en esta época estaba dividido, como es bien sabido, en tres provincias: Galilea al norte, Judea al sur y Samaria, la provincia central. Laprovincia de Galileaestaba bajola jurisdicción de Herodes Antipas, hermano de Arquelao, ya quesu padre le había dejado esa provincia y la de Perea, al este del Jordán, como su parte en la herencia del reino, con el título de tetrarca, queAugustoconfirmó. Aunque eraastuto y licencioso según Josefo—precisamentecomo lo declara la historia del evangelio (Véase Marcos 6:14–30, y Lucas 13:31–35, Notas)—era de una disposición menos cruel que Arquelao; y
