quéextrañarse de que la gente no sólo corriera hacia él, sino que también [PAG. 109] le saludase. Nuestro Señor, sin embargo, no poniendo atención a aquello que los había atraído, lo cual probablemente iba desapareciendo gradualmente al acercarse,se dirige alos escribas para quele digan eltema de la discusión, y preparadopara hacerles frente en los puntos en que habían atacado más duramente a sus apostoles, quienes estaban sólo medio instruídos y tímidos. 16. Y preguntóles—a los escribas—¿Qué disputáis con ellos?—Antes que ellos tuviesen tiempo para responder, el padre del muchacho, cuyo caso había precipitado la disputa, se adelantó y contestó su pregunta contando una historia lastimera de sordera y mudez con ataques de epilepsia, y terminando por decir que al pedir a los discípulos que lo sanaran, ellos no habían podido efectuar la curación. 17. Y respondiendo uno de la compañía, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo—“el único que tengo” (Lucas 9:38)—que tiene un espíritu mudo—un espíritu que afectaba a su víctima enmudeciéndola y haciéndola sorda (v. 25). En el relato de Mateo (17:15), el padre dice: “es lunático”, o demente, siendo éste otro efecto más penoso al estar poseído del demonio. 18. El cual, donde quiera que le toma, le despedaza; y echa espumarajos, y cruje los dientes, y se va secando—más bien, “gastándose”, o “paralizándose”, comó se traduce la misma palabra en otros pasajes del Nuevo Testamento. Algunos detalles adicionales son dados por Lucas, y por nuestro evangelista más adelante. Lucas (9:39) dice: “Y he aquí un espíritu le toma, y de repente da voces, y le despedaza y hace echar espuma, y apenas se aparta de él quebrantándole”. y dije a tus discípulos que le echasen fuera, y no pudieron—Nuestro Señor respondeal padre dirigiendo una severa censura asus discípulos. Al sentirse herido por la revelación de la falta de fe de sus discípulos, ante semejante multitud, y al considerar este fracaso, sin duda, como una tacha para sí mismo, los pone en vergüenza ante todos, pero usando un lenguaje apto para despertar la expectativa de loque él mismo haría. 19. Y respondiendo él, les dijo: ¡Oh generación infiel!—“y perversa”, o pervertida (Mateo 17:17; Lucas 9:41)—¿hasta cuándo estaré con vosotros? ¿ hasta cuándo os tengo de sufrir?—lenguaje que da a entender que era una vergüenza que ellos carecieran de la fe necesaria para efectuar esta curación, y que se necesitaba paciencia para poder soportarlos. Nos es sorprendente que algunos intérpretes, como Crisóstomo y Calvino, representen esta reprensión como dirigida, no a los discípulos. sino a los escribas que disputaban conellos. Ni seremedia mucho el asuntoal considerar quefué dirigida tanto a los discípulos como a los escribas, como opinan la mayoría de los expositores. Con Bengel, De Wette y Meyer, creemos que esta reprensión fué expresamente a los nueve apóstoles que fueron incapaces de echar fuera el espíritu malo. Aunque, al atribuir su incapacidad a su falta de fe y al estado pervertido de su mente, cosas que habían sido absorbidas en su temprana enseñanza, la reprensión sin duda podría ser aplicada, y con una fuerza enormemente mayor, a aquellos quecensuraban a los pobres discípulos por su incapacidad el suponerla dirigida a aquellos que no tenían nada de fe, y estaban completamente pervertidos. sería cambiar la naturaleza de la reprensión. Jesús reprende a sus discípulos frente a los demás, porque esperabade ellos una fe suficiente para sanar aeste joven,y porqueellos debían haberse despojado ya de la perversidad en que se habían criado. ¿Y quién no puede ver que esta reprensión fué muy adecuada para impresionar a los presentes con la severa sublimidad de la enseñanza que él estaba impartiendo a los Doce, y la relación natural y sin afectación que él sostenía con ellos? Traédmele—La orden de traerle al enfermo fué obedecida instantáneamente; cuando ¡he aquí! como si consciente de la presencia de su Atormentador Divino, y esperando ser obligado asalir, el espíritu malvado rabia y se enfurece, resuelto a morir peleando, y sepropone a hacer todo eldaño quepuedaaesta pobrecriatura, mientras esté todavía dentro de su poder. 20. Y se le trajeron: y como le vió, luego el espíritu le desgarraba—Así como el hombre conla legión de demonios: “como vió a Jesús de lejos, corrió y leadoró” (cap. 5:6), así este demonio, cuando le vió, inmeditamente comenzó adesgarrar asu víctima. Elsentimiento de terror y rabia fué el mismo en ambos casos—y cayendo en tierra, se revolcaba, echando espumarajos—Todavía Jesús no interviene, mas sigue conversando con el padre acerca del caso; en parte para que los expectadores oyeran la narrución de todos los síntomas de labios de une que los conocía mejor. y para permitir quesu virulenciase mostrara; así como para ejercitar la fe del padre a fin de prepararle a él y a los testigos para el milagro que estaban por presenciar. 21. Y Jesús preguntó a su padre: ¿Cuánto tiempo ha que le aconteció esto? Y él dijo: Desde niño— Después de haber contado brevemente los síntomas lastimeros del caso, el pobre padre, medio desanimado por el fracaso de los discípulos y los efectos malignos de laenfermedad agravados en presencia delSeñor; pero animado por la reprensión tan severa que había dirigido Cristo a sus discípulos por no tener la fe suficiente para sanar al muchacho, y por la dignidad con que él había ordenado que le fuera llevado el enfermo; en este estado mixto de ánimo, termina la descripción del caso con estas palabras conmovedoras: si puedes algo, ayúdanos, teniendo misericordia de nosotros—“nosotros” dice el padre, porque esto era una terrible aflicción para toda la familia. Compárese conel lenguaje de la mujer sirofenisa: “Señor, socórreme”. (Mateo 15:25) Todavía no ha acontecido nada anormal; el hombre está luchando por tener fe; tendrá que dar un paso más adelante. Pero él estaba tratando con Aquel queno quebranta la caña cascada, y quien sabía cómo inspirar la fe que él exigía. El hombre había dicho: “Si puedesalgo”. 23. Y Jesús—contestándole—le dijo: Si puedes creer, al que cree todo es posible—“El que yo lo haga, dependedequetú creas”.Para impresionar estotodavía más, el pone un doble énfasis en el “creer”: “Si puedes creer,
