al que cree todo es posible”. En esta forma el Señor ayuda a aquella alma atribulada a tener fe; y después de grande tribulación y terrible lucha, la fe llega a nacer, así como Trench, usando la figura de Olshausen, lo expresa. Viendo, pues, que el casoesperaba no el poder del Señor, sino elejercicio de su propia fe, inmediatamente el hombre reconoce aquellos principios antagónicos contra los cuales estaba luchando, y se eleva a hacer una de las declaraciones más nobles que han sido escritas. 24. Y luego el padre del muchacho dijo clamando: Creo, ayuda mi incredulidad—O en otras palabras, “Es inútil esconder de ti, oh [PAG. 110] Maestro potente y misterioso, la incredulidad que todavía existe en este corazón mío; pero mi mismo corazón me declara que efectivamente creo en ti; y si todavía hay en mi alguna desconfianza, no quiero poseerla, lucho contra ella, y busco en ti ayuda para vencerla.” Dos cosas aquí son muy notables: Primera: La incredulidad, sentida y reconocida que sólo la fe del hombre pudo haber revelado a su conciencia. Segunda: La petición a Cristo pidiendo ayuda para vencer la incredulidad; una característica sin paralelo, que mostraba, más de lo que habrían podido mostrar todas sus protestaciones de fe, la comprensión que había alcanzado encuanto ala existencia de un poder en Cristo más glorioso que el que él había buscado para su pobre hijo. Ya estaba hechala obra; y como la conmoción y confusión en la muchedumbre estaban aumentando, Jesús en seguida da la palabra de orden al espíritu sordo y mudopara que salgay no vuelvanunca más asu víctima. 26.Entonces el espíritu clamando y desgarrándole mucho, salió; y él quedó como muerto, de modo que muchos decían: Está muerto—El espíritu maligno y cruel, consciente ya de que había llegado su tiempo, junta toda su fuerza con la intención de matar con un último golpe asu víctima, y está a punto de obtener éxito. Pero el Señor de la vida estaba allí; elSanador de todos los males, el Amigo de los pecadores, la Simiente de la mujer, el “más fuerte que el hombre fuerte armado”, (Lucas: 21, 22) estaba allí. Al haber sido encontrada aquella fe que Cristo declara suficiente para todas las cosas, no fué posible que la serpiente prevaleciera. En este caso, le es permitido a la serpiente herir el calcañar, pero la cabeza de ella será aplastada,y susobras serán destruídas(1 Juan 3:8).27.Mas Jesús tomándole de la mano, enderezóle; y se levantó. 28 …¿Por qué nosotros no pudimos echarle fuera? 29. Y les dijo: Este género con nada puede salir, sino con oración y ayuno—Casitodoslos comentaristas son de una misma opiniónal interpretar así: “esta clase no puede ser echada”, o “uncaso de posesióndemoníaca tan desesperado como ésteno puede ser sanado sino pormedio de oracióny ayuno”. Pero como el Señor mismodice que sus discípulos no podían ayunar mientras que él estuviese con ellos, tal vez esta condición fué propuesta, como insinúa Alford, paraque fuese practicada más tarde, a no serque loentendamos como una manera de expresar la verdad general de que los deberes grandes y difíciles exigen preparación y sacrificio especiales. Pero la contestación a esta pregunta, como es dada por Mateo (17:20, 21), es más completa: “Y Jesús les dijo: Por vuestra incredulidad; porque de cierto os digo, que si tuviereis fe como un grano de mostaza, diréis a este monte: Pásate de aquí allá: y sepasará: y nada os será imposible”. (Véase el comentario sobre el cap. 11:23) “Mas este linaje nosale sinopor oración y ayuno.” Esdecir: Aunque nada esimposible a lafe, sin embargo, talgrado de fe como la que se necesita para alcanzar semejantes triunfos, no se adquiere en un momento, ni sin esfuerzo, sino demandándola a Dios en oración, o ejercitándola nosotros mismos por medio del sacrificio personal. Lucas (9:43) agrega: “Y todos estaban atónitos de la grandeza de Dios”; es decir, “de la majestad” o “poderío de Dios”, manifestados en la transfiguración y en este último milagro, o de la grandeza divina de Cristo que les era manifestada diariamente.

El Segundo Anuncio Explícito de su Próxima Muerte y Resurrección (vv. 30–32). 30. Y habiendo salido de allí, caminaron—o“iban pasando”—por Galilea; y no quería que nadie lo supiese—Comparando esto con Mateo 17:22, 23 y Lucas 9:43, 44, colegimos que el motivo de nuestro Señor en pasar por Galilea esta vez, más ocultamente que en otras ocasiones, fué el de repetir a sus discípulos el anuncio que los había sorprendido tanto la primera vez que lo mencionó, a fin de acostumbrarlos a él poco a poco; siendo éste el motivo para imponerles silencio en cuanto a sus movimientos presentes. 31. Porque enseñaba a sus discípulos, y les decía—“Poned vosotros en vuestros oídos estas palabras” (Lucas 9:44); es decir, no lo que ellos habían estado hablando entre sí acerca de su grandeza, sino lo que él estaba por pronunciar ahora:—El Hijo del hombre será entregado—El original dice: “Porque el Hijo del hombre es entregado”, usando el tiempo presente para expresar cuán cerca él quería que ellos considerasen su próxima muerte, pues, como dice Bengel,ya estabanpor darse los primeros pasos para lograr su muerte—en manos de hombres—Esta notable antítesis: “el Hijo del hombre será entregado en manos de hombres”, es digna de notarse, y se halla en los tres Evangelios—y le matarán—esdecir: “No osentusiasméisdemasiado por estagrandeza mía queacabáis de presenciar, mas acordaosde lo que os he dicho ya y que ahora repito claramente: que el Sol, en cuyos rayos os regocijáis ahora, pronto ha de ponerse en la obscuridad de medianoche.” mas muerto él, resucitará al tercer día. 32. Pero ellos no entendían esta palabra—“y les era encubierta para que no la entendiesen” (Lucas 9:45)—y tenían miedo de preguntarle—Sus anhelos más caros fueron tan frustrados por tales anuncios, que temieron exponerse a una reprensión abierta si hiciesen alguna pregunta. Mas “ellos se entristecieron en gran manera” (Mateo 17:23). Mientras
