quelos otros evangelistas como comentan Webster y Wilkinson, hacen notar su ignorancia y su temor. Mateo, quien erauno de ellos, asientael recuerdo vívido ensu tristeza.

33–50. CONTIENDA ENTRE LOS DOCE ACERCA DE QUIEN SERIA EL MAYOR EN EL REINO DE LOS CIELOS, Y LA ENSEÑANZA RELACIONADA CON ESTE SUCESO—REPRENSION DIRIGIDA A JUAN POR SU EXCLUSIVISMO.(Pasajesparalelos, Mateo 18:1–9;Lucas 9:46–50).

Contienda entre los Doce, y la Enseñanza Relacionada con este Suceso (vv. 33–37). 33. ¿Qué disputabais entre vosotros en el camino?—De esto colegimos que después de la triste noticia que les había comunicado, el Redentor los había dejado viajar solos por un tiempo; en parte, sin duda, para tener él cierto aislamiento a fin de meditar en lo que tenía por delante, y en parte para que ellos fuesen inducidos a considerar juntos los terribles acontecimientos que él les había anunciado y prepararse para enfrentarse a ellos. Pero ¡qué diferente fué la conducta de ellos! 34. Mas ellos callaron; porque los unos con los otros habían disputado en el camino quien había de ser el mayor—Por loque dice Mateo (18:1), debemos inferir que el tema fué introducido, no por el Señor, sino por los discípulos mismos, quienes llegaron y preguntaron a Jesús cuál de ellos había de ser el más grande. Tal vez uno o dos de [PAG. 111] ellos refirieron primero el asunto a Jesús, quien aplazó la consideración del mismo hasta que todos estuviesen reunidos en Capernaum. El había estado siempre “viendo los pensamientos del corazón de ellos” (Lucas 9:47); pero cuando estuvieron juntos “en casa”, les preguntó acerca del tema de su discusión, y ellos tuvieron que avergonzarse, conscientes de la mala disposición que entre ellos había despertado la contienda. Esto hizo que se suscitara de nuevo la cuestión y aquí es donde nuestro evangelista empieza el relato. El asunto fué sugerido por el reciente anuncio del reino (Mateo 16:19–28), por la transfiguración de Jesús, y especialmente por la preferencia dada a tres de ellos en aquella escena. 35. Si alguno quiere ser el primero, será el postrero de todos, y el servidor de todos—es decir, el que desea ser el primero tiene que estar preparado para ocupar el último lugar y el lugar más humilde. Véase la discusión del mismoprincipio en el cap. 10:42–45. 36. Y tomando un niño—o “niñito” (Mateo 18:2); pero la palabra esla misma en ambos lugares, como también en Lucas 9:47—púsolo en medio de ellos; y tomándole en sus brazos—Este hermoso acto es mencionado sólo por nuestro evangelista—les dice—Para la primera parte de esta contestación tenemosquerecurrir aMateo (18:3, 4): “De cierto os digo.que sino os volviereis,y fuereis como niños, no entraréis en el reino de los cielos.” Es decir: “La conversión tiene que ser cabal; el corazón no sólo tiene que volverse a Dios en un sentido general, dejando las cosas terrenales por las celestiales, sino en lo particular, si no os convirtiereis de aquella ambición carnal que todavía arde dentro de vosotros, a aquella libertad de todo sentimiento similar como este niño, notenéis ni parte ni suerte enel reino mismo; y elque más separezca a un niño ensu carácter, será el más importante allá”. “Así que, cualquiera que se humillare como este niño, éste es el mayor en el reino de los cielos” (Mateo 18:4); “porque el quefuere (o estuviere dispuestoa ser)el menor entre vosotros, éste será elgrande” (Lucas9:48). 37. El que recibiere en mi nombre uno de los tales niños—por amor de mí; manifestando así el espíritu que inconscientemente posee un niño—a mí recibe; y el que a mí recibe, no recibe a mí, mas al que me envió—Véase el comentario sobre Mateo10:40.

Reprensión Dirigida a Juan por su Exclusivismo (vv. 38–41). 38. Y respondióle Juan, diciendo: Maestro, hemos visto a uno que en tu nombre echaba fuera los demonios, el cual no nos sigue; y se lo prohibimos, porque no nos sigue—La conexión entre este pasaje y el anterior, se halla, nos parece, en las palabras enfáticas que acababa de pronunciar nuestro Señor: “en mi nombre”. “¡Ah!”, interrumpe Juan: joven entusiasta mas no compenetrado lo suficientemente en la enseñanza de Cristo tocante a estos asuntos, “aquello me recuerda algo que acabamos de hacer, y nos gustaría saber si obramos bien. Vimos a uno que estaba echando fuera demonios en tu nombre, y se lo prohibimos, porque no nos sigue a nosotros. ¿Hicimos bien o mal?” La contestación de Cristo fué: “Hicisteis mal.”

“Pero lo hicimos porque el hombre no nos sigue”. “No importa”. 39. Y Jesús dijo: No se lo prohibáis; porque ninguno hay que haga milagro en mi nombre que luego pueda decir mal de mí. 40. Porque el que no es contra nosotros, por nosotros es—Dos principios de inmensa importancia son asentados aquí: “Primero, ninguno hablará mal de mí, si tiene la fe necesaria para hacer un milagro en mi nombre; y segundo, si no se puede suponer que tal persona sea contra mi, tendréis que considerarla a favor de mí”. Obsérvese con cuidado que nuestro Señor no dice que aquel hombrenodebía seguirlo,ni que sea igualque le sigao que no lesiga, sinosimplemente enseña cómo debíaser considerada talpersona aunque no fueraun seguidorde él; esdecir, como reverenciadorde su nombreo promotor de su causa. 41. Y cualquiera que os diere un vaso de agua en mi nombre, porque sois de Cristo, de cierto os digo que no perderá su recompensa—Véase elcomentariosobre Mateo 10:42.
