Continuación de las Enseñanzas Sugeridas por la Contienda entre los Discípulos (vv. 42–50). Lo que sigue no parece tener conexión con la reprensión dirigida a Juan, la cual había precedido inmediatamente. Como dicha reprensión había interrumpido algunas enseñanzas importantes del Señor, él se apresura a volver al tema, como si no hubiera ocurrido la interrupción. 42. Y cualquiera que encandalizare a uno de estos pequeñitos que creen en mí—o “hace quetropiecen”; refiriéndose probablemente al efecto que tales disputas desagradables tendrían en las personas llenas de esperanza que estaban buscando a Cristo, si llegaran a escucharlas, lo cual podría hacerles creer que los creyentes deJesús no eran mejoresque las demás personas—mejor le fuera si se le atase una piedra de molino al cuello—Aquí simplemente se dice: “piedra de molino”, sin expresar de qué clase,pero en Mateo 18:6, se dice: “piedra de molino de asno”, o sea, una pidera de molino que era girada por la fuerza de un asno, mucho más grande que la del molino de mano que era manejada por una esclava. En Lucas 17:35, se menciona una piedra de la misma clase como la que describe Marcos—y fuera echado en la mar—queriendo decir que si por una muerte tal, aquel tropiezo (“escándalo”, en griego) fuera evitado, y fueran prevenidas así sus consecuencias eternas, sería motivo de dicha para ellos. En Mateo(18:7), después de esto, sigue unversículo sorprendente: “¡Ay del mundo por los escándalos!”Es decir, “habrá bastantes tropiezos, caídas y pérdidas de almas por causa del trato que el mundo dé alos discípulos, sin quevosotros por una conducta inconsecuente tuviereis que aumentar el número de ellos; terrible será la condenación como resultado de los escándalos; tened cuidado para que no participéis de ella.” Y sigue diciendo el versículo: “porque necesario es que vengan escándalos; mas ¡ay de aquel hombre por el cualviene el escándalo! Es decir, “La lucha entre la luz y las tinieblas causará inevitablemente tropiezos, pero no será menos culpable aquel que a propósito hace que otro tropiece.” 43.Y si tu mano te escandalizare, córtala: mejor te es entrar a la vida manco, que teniendo dos manos ir a la Gehenna—(Véase Mateo 5:29, 30).La única diferencia entre las palabrasde aquel pasaje y éste, es queen Mateo se hace referencia a las inclinaciones impuras, y aquí, a la disposición ambiciosa, al genio irascible y pendenciero, y cosas semejantes; y el mandato consiste en atacar la raíz de tales disposiciones, y extirpar los motivos para que ocurran. 47. Y si tu ojo te fuere ocasión de caer, sácalo: mejor te es entrar al reino de Dios con un ojo, que teniendo dos ojos ser echado a la Gehenna; 48. Donde el gusano de ellos no muere, y el fuego nunca se apaga—(Véase [PAG. 112] el comentario sobre Mateo 5:30; y sobre los términos “infierno” y “fuego del infierno”, véase el comentario sobre Mateo 5:22). Lo “inapagable” de este fuego ya ha sido discutido (véase la nota sobre Mateo 3:12): y la idea terriblemente vívida de un gusano que no puede morir, y que estara consumiendo por siempre un cuerpo que no puede ser consumido, se toma de las palabras finales del profeta evangélico (Isaías 66:24), las cuales parecen haber provisto a los judíos posteriores de su fraseología sobre el tema de los castigos futuros. 49. Porque todos serán salados con fuego, y todo sacrificio será salado con sal—Este esun versículo difícil sobre el cual mucho seha escrito, y una parte de ello para poco provecho. “Todos” probablemente querrá decir “todos los seguidores míos”: y el “fuego” con el cual “serán señalados”, probablemente quiere decir las “pruebas ardientes” que servirían para razonarlas. (Compárese con Malaquías 3:2, etc.). La referencia al acto de salar el sacrificio tiene una relación íntima con el mandato de la ley levítica, de que todo sacrificio aceptable tendrá que ser rociado con sal, para expresar simbólicamente su pureza, su dulzura, su sanidad y su aceptabilidad. Pero como tenía que ser asado antes, aquí tenemos la idea de ser “salado con fuego”. En este caso, la expresión “todo sacrificio” significa “toda persona que quiere ser hallada como ofrenda acepta a Dios”; y así todo el versículo tal vez podría ser parafraseado como sigue: “Todo discípulo mío tendrá que pasar por pruebas penosas, y cada uno que quisiera ser hallado como olor suave, sacrificio acepto y agradable a Dios, deberá ser salado como los sacrificios levíticos”. Otra interpretación que nos parece exagerada, áspera y sin fundamento, la cual es presentada por primera vez por Michaelis, y adoptada por Alexander, explica que todos los que serán “salados con fuego” son los que serán “echados al infierno”, y el efecto preservativo de la sal se refiere a la conservación de los perdidos no solo en el fuego del infierno, sino por medio de este fuego. Su razón para interpretar en esta forma es que la primera interpretación cambiaría el sentido del “fuego”, así como los caracteres, de los perdidos a los salvados, en los versículos 48 y 49. Pero como el Señor manifiestamente termina su discurso mencionando el caso de sus discípulos verdaderos, la transición a ellos de un versículo al otro es perfectamente natural; mientras que identificar la calidad preservativa de la sal del sacrificio con la calidad preservativa del fuego infernal, es igualmente contrario al sentido simbólico de la sal y a las descripciones del tormento futuro en las Escrituras. Nuestro Señor todavía tiene en vista las contiendas impropias que se habían suscitado entre los Doce, el peligro en que estaban al permitir la indulgencia de tales pasiones, y el sacrificio propio tan severo que les costaría la salvación. 50.Buena es la sal; mas si la sal fuere desabrida—sihubiere perdido elpoder de sazonar aquello con lo cual está en contacto—¿con qué la adobaréis?—¿Cómo será restaurada esta propiedad? (Véase el comentario sobre Mateo 5:13). Tened en vosotros mismos sal—Es decir, “Mirad que retengáis en vosotros aquellas cualidades preciosas que harán que seáis bendición unos a otros, y a todos los que están a vuestro derredor; y—conrespecto a la miserable contienda que dió origen aeste discurso, dice finalmente—tened paz los unos con los otros—Esto serepiteen 1Tesalonicenses 5:13.
