CAPITULO 10

Vers. 1–12. LA SALIDA FINAL DE GALILEA—EL DIVORCIO. (Pasajes paralelos, Mateo 19:1–12; Lucas 9:51). Para su exposición véaseMateo 19:1–12.

13–19. LOS NIÑITOS SON TRAIDOS A CRISTO. (Pasajes paralelos, Mateo 19:13–15; Lucas 18:15–17). Véase el comentario sobreLucas 18:15–17.

17–31. EL JOVEN PRINCIPE RICO. (Pasajes paralelos, Mateo 19:16–30; Lucas 18:18–30). Para su exposición véase Lucas18:18–30.

32–45. EL TERCER ANUNCIO EXPLICITO Y MAS COMPLETO DE SUS PROXIMOS SUFRIMIENTOS, SU MUERTE YSURESURRECCION—LA PETICION AMBICIOSA DE JACOBO Y JUAN, Y LA RESPUESTA. (Pasajes paralelos, Mateo 20:17–28;Lucas 18:31–34).

El Tercer Anuncio de sus Próximos Sufrimientos, su Muerte y su Resurrección (vv. 32–34). 32. Y estaban en el camino subiendo a Jerusalem—en Perea, y probablemente en algún lugar entre Efraím y Jericó, más allá del Jordán, y al noreste de Jerusalén—y Jesús iba delante de ellos—como dice Grocio, al estilo de un intrépido caudillo. y se espantaban—o se asombraban por su valor en avanzar para enfrentarse a una muerte segura. y le seguían con miedo—temiendopor supropiaseguridad. Estos toques naturales y vivos, nosólo de un testigo ocular, sinode uno a quien elporte noble delSeñor impresionabacon admiracióny asombro, son peculiaresal SegundoEvangelio, y le dan un encanto suyo propio al hacernos sentir como si estuviéramos participando de la escena que describe. entonces volviendo a tomar a los doce aparte—refiriéndose a sus anuncios previos sobre este triste asunto—les comenzó a decir las cosas que le habían de acontecer—La palabra expresa algo que ya ha empezado y que no ha sido concluído, más que algo enteramente futuro. 33. He aquí subimos a Jerusalem—por última vez, y “serán cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los profetas, del Hijo del hombre” (Lucas 18:31). y el Hijo del hombre será entregado a los príncipes de los sacerdotes, y a los escribas, y le condenarán a muerte, y le entregarán a los Gentiles—Este esel primer anuncio de que los gentiles se combinarían con los judíos en su muerte. En esta forma, las dos grandes divisiones de la raza humana, a favor de las cuales él iba a morir, tomarían parte en crucificar al Señor de la Gloria, como hacennotar Webster y Wilkinson. 34. Y le escarnecerán, y le azotarán, y escupirán en él, y le matarán; mas al tercer día resucitará—A pesar de que este anuncio fué singularmente claro, Lucas (18:34) dice: “Pero ellos nada de estas cosas entendían, y esta palabra les era encubierta, y no entendían lo que se decía”. El sentido de las palabras ellos no podían sino entender, pero el significado de ellas en relación con el reino mesiánico no eran capaces de penetrar; pues toda la predicción era contraria a sus opiniones preconcebidas. Que ellos se hubieran aferrado tan tenazmente a la idea popular de que el Mesías no tenía que sufrir, puede sorprendernos; pero esto hace aun más importante su testimonio posterior en cuantoal Salvador sufrientey moribundo.

La Petición Ambiciosa de Jacobo y Juan—La Respuesta [PAG. 113] (vv. 35–45). 35. Entonces Jacobo y Juan, hijos de Zebedeo, se llegaron a él, diciendo—Mateo (20:20) dice que “se llegó a él la madre de los hijos de Zebedeo con sus hijos, adorándole, y pidiéndole algo.” (Compárese con Mateo 27:56, y con el cap. 15:40). Su nombre era Salomé (cap. 16:1). No podemos saber con seguridad cuál de las personas originó el asunto; pero como nuestro Señor, en el relato de Marcos,se dirige a Jacob y a Juan, sin tener en cuenta a la madre, probablemente ella fué instigada por los hijos. El pensamiento tal vez fué sugerido a ellos por la promesa reciente hecha a los Doce: “cuando se sentará el Hijo del hombreeneltrono de su gloria, vosotrostambién os sentaréis sobredoce tronos”(Mateo 19:28);pero como hacía poco quehabían sido reprendidos por Jesús (9:33), hacen que su madre intervenga por ellos. Maestro, querríamos que nos hagas lo que pidiéremos—llegando así cautelosamente al tema. 36. Y él les dijo: ¿Qué queréis que os haga?— Aunque élconocía bien el pensamiento de los discípulos y de la madre de ellos, el Señor quería que la petición fuese hecha delante de todos.37. Y ellos le dijeron: Danos que en tu gloria nos sentemos el uno a tu diestra, y el otro a tu siniestra—es decir: “Destina a nosotros los dos puestos de mayor honra en tu reino venidero”. La excusa para hacer semejante petición, posiblemente se basaba en el hecho de que uno de ellos generalmente se sentaba al lado de Jesús enlas comidas, mientras que el otro erauno de los tres más favorecidos.38. Entonces Jesús les dijo: No sabéis lo que pedís—¡Qué tierna contestación a semejante petición, hecha inmediatamente después del triste anuncio del Señor! ¿Podéis beber del vaso que yo bebo—La expresión “beber del vaso” es en las Escrituras una figura que significa hartarse o del bien (Salmos16:5; 23:5; 116:13; Jeremías 16:7) o del mal (Salmo 75:8; Juan 18:11;Apocalipsis 14:10). Aquí se refiere al vaso del sufrimiento—o ser bautizados del bautismo de que yo soy bautizado?—(Compárese con el
