lenguaje del Salmo 42:7). El objeto de esta pregunta parece ser el de probar hasta dónde estaban estos dos hermanos capacitados para ocupar el lugar tan digno que aspiraban; basándose en el principio de que el que sea capaz de sufrir más por amor de él, estará más cerca de él en su reino. 39. Y ellos dijeron: Podemos—Aquí los vemos aceptando como deellos la petición que su madre había hecho a su favor; y sin duda eran perfectamente sinceros al profesar su buena disposición para seguir a su Maestro en cualquier clase de sufrimiento que él tuviera que padecer. Y así tendrían que hacerlo. En cuanto a Jacobo, él fué el primero de los apóstoles que fué honrado en esta forma, y mostró queera capaz de ser bautizado en el bautismo de sangre de su Señor (Hechos 12:1, 2); mientras queJuan, después de pasar por todas las persecuciones aque la iglesia fué sometida por losjudíos, y después de tomar parteen las luchas y sufrimientos ocasionados por los primeros triunfos del evangelio entre los gentiles, vivió para ser víctima, después de que todos los demás habían llegado a la gloria, de una persecución amarga en la tarde de su vida, por la palabra de Dios y por el testimonio de Jesucristo. Sí; ellos eran creyentes amados y hombres benditos, a pesar de esta ambición indigna, y lo sabía su Señor; y tal vez la presciencia de las pruebas por las que ellos tendrían que atravesar, y el testimonio valiente que darían de él, fué la causa de aquella suavidad, que no podemos menos que admirar en su reprensión. Y Jesús les dijo: A la verdad, del vaso que yo bebo, beberéis; y del bautismo de que yo soy bautizado, seréis bautizados—Sin duda alguna, cuando les sobrevinieron sus sufrimientos, esta predicción los alentó con la seguridad, no de que se sentarían a su mano derecha y mano izquierda, porque de aquel pensamiento para entonces se sentirían avergonzados, sino de quesi padecían juntamente con él, juntamente con él serían glorificados (Romanos 8:17). 40. Mas que os sentéis a mi diestra y a mi siniestra, no es mío darlo, sino a quienes está aparejado—“de mi Padre” (Mateo 20:23).Cuando éldice: “No es míodarlo”, el sentidoes: “Yo no puedo darlo como un favor a quien me guste, o por un principio de favoritismo; esto pertenece exclusivamente a aquellos para quienes está aparejado”, etc. Y si éste es el sentido, se verá cuán lejos está nuestro Señor de desconocer el derecho de destinar a cada uno su lugar propio en el reino; que al contrario, él expresamente lo reconoce, y meramente anuncia que el principio de distribución es bien distinto de lo que suponían estos peticionantes. Nuestro Señor, se notará, no niega la petición de Jacobo y Juan, ni dice que ellos no ocuparán el lugar en su reino que ellos indebidamente buscan ahora; o a pesar de todo lo que podamos saber, aquel puesto puede ser el lugar propio de ellos. Todo lo que sabemos es que el hacer esta petición desagradó a aquel a quien todo el juicio ha sido dado (Juan 5:22), y el pedir no fué el modo propio para alcanzar su propósito, sino todo lo contrario. (Véase lo que se enseña en Lucas 14:8–11). Alford comenta que, por lo menos,uno deestos hermanos vio queestaban ala derecha y ala siniestra de su Señor cuando élcolgaba del madero, dosladrones crucificados;y amargo de veras habrá sido el recuerdo de esta oración ambiciosa en aquel momento. 41. Y como lo oyeron los diez, comenzaron a enojarse de Jacobo y de Juan—Aquí seusa la mismapalabra para expresar enojo que fué usada en Mateo 20:24. La expresión “comenzaron a enojarse”, que es de ocurrencia frecuente en los Evangelios, significa que sucedió algo más de lo que se expresó, y que sólo tenemos el resultado. ¿Y podemos censurar a los diez por el enojo que sintieron? Había en este enojo, probablemente, un grado del viejo espíritu de rivalidad que no había dejadode agitar sus pechos, a pesar de las solemnes advertencias del Señor contra tal espíritu, advertencias tan recientes, prolongadas y diversas. 42. Mas Jesús, llamándolos, les dice: Sabéis que los que se ven ser príncipes entre las gentes—los que son reconocidos como gobernantes—se enseñorean de ellas—como superiores que ejercitan su autoridad sobre los inferiores. 43. Mas no será así entre vosotros: antes cualquiera que quisiere hacerse grande entre vosotros, será vuestro servidor—sirviente subordinado. 44. Y cualquiera de vosotros que quisiere hacerse el primero—el principal—será—es decir, “que sea” o “será el que esté preparado para ser”— siervo de todos—será elque desempeñe lacalidad más baja de servicio. 45. Porque el Hijo del hombre tampoco vino para ser servido, mas para servir, y dar su vida en rescate por muchos—“en lugar de muchos”. Esdecir: “En el reino queestá por serestablecido, este principiono tendrá [PAG. 114] lugar. Todos mis servidores serán iguales; y la única “grandeza” conocida será la grandeza de humildad y devoción al servicio de otros. El que descienda más al practicar estos servicios de humildad y sacrificio personal, subirá más alto y ocupará el lugar “principal” en aquel reino; así como elHijo del Hombre, cuya humillación y sacrificio por los demás, trasciende a todos, y le da derecho a un lugar por encima de todos”. Como el Verbo que estaba en el principio con Dios, era servido; como Redentor resucitado en nuestra misma naturaleza, él es ahora servido, “estando a él sujetos los ángeles y las potestades y virtudes” (1 Pedro 3:22); pero él no vino al mundo para ser servido. El que era servido de todos vino a ser el servidor de todos; y su última obra fué el servicio más grande jamás contemplado en el universo creado por Dios; pues “él dió su vida en rescate por muchos”. “Muchos” aquí no ha de ser tomadoen contraste con pocoso con todos, sino comparando elunHijo del hombredandosu vida por losmuchos pecadores.

46–52. EL CIEGOBARTIMEOSANADO.(Pasajesparalelos,Mateo20:29–34; Lucas 18:35–43). Véase elcomentario sobre Lucas18:35–43.
