CAPITULO 11

Vers. 1–11. LA ENTRADATRIUNFALDECRISTOENJERUSALEN,EL PRIMERDIADELASEMANA.(Pasajes paralelos, Mateo 21:1–9;Lucas 19:29–40; Juan 12:12,19).Para su exposición, véaseelcomentario sobre Lucas19:29–40.

11–26. LA HIGUERAESTERIL,YLECCIONESTOMADASDEELLA—LASEGUNDALIMPIEZADELTEMPLO, LOSDIASSEGUNDOYTERCERODELASEMANA.(Pasajesparalelos, Mateo21:12–22;Lucas19:45–48).11.Y entró Jesús en Jerusalem, y en el templo: y habiendo mirado alrededor todas las cosas, y siendo ya tarde, salióse a Bethania con los doce—Así brevemente nuestro evangelista dispone de éste su primer día en Jerusalén, después de su entrada triunfal. Tampoco nos dan más luz los Evangelios tercero y cuarto. Pero por Mateo (21:10, 11, 14–16) nos enteramos de algunos detalles adicionales e importantes, para los cuales véase el comentario sobre Lucas 19:45–48. Para entonces, ya le era peligroso al Señor dormir en la ciudad, y desde el día de su entrada triunfal, no pasó ni una nocheenella, sinola última, lafatal.

La Higuera Estéril (vv. 12–14). 12. Y el día siguiente—Habiendo sido la entrada triunfalel primerdía de la semana, este día siguiente debió ser el lunes—como salieron de Bethania—“por la mañana” (Mateo 21:18)—tuvo hambre— ¿Cómo fué esto? ¿Había salido furtivamente de aquella casa amada en Betania “al monte a orar, y pasó la noche orandoa Dios” (Lucas 6:12); o, “por la mañana”, como en una ocasión anterior, “levantándose muy de mañana, aun muy de noche salió y se fué a un lugar desierto, y allí oraba” (cap. 1:35); sin haber desayunado después, sino dirigiéndose derecho ala ciudad para “obrar las obras delque le envió, entre tanto que el día dura”? (Juan 9:4). Nolo sabemos, aunque uno desearía seguir meditando en todos estos movimientos de aquella vida maravillosa. De una cosa, sin embargo, estamos seguros: que fué hambre corporal realla que él quiso satisfacer conel fruto de esta higuera, “si quizá hallaría en ella algo”; no fué una mera escena con el fin de enseñar una lección, como argüían algunos heréticos antiguos, y algunos ahora todavía defienden. 13. Y viendo de lejos una higuera—Bethfagé, aldea lindera con Betania, significa “casa de higos”, y deriva su nombre del hecho de ser una región donde abundan los higos.— que tenía hojas—y por lo tanto, prometía fruto, ya que en el caso de los higos, éstos aparecen antes que las hojas—se acercó, si quizá hallaría en ella algo: y como vino a ella, nada halló sino hojas; porque no era tiempo de higos—Los intérpretes no están de acuerdo en el significado de esta explicación. Tal vez todo loque quiere decir esque como no había llegado la estaciónpropia de los higos, nose habría esperado fruto aun en estaplanta, y elúnico indicio de fruto eran sus hojas, las cuales eneste caso estabandesarrolladas antesde tiempo y contra la naturaleza. 14. Entonces Jesús respondiendo, dijo a la higuera: Nunca más coma nadie fruto de ti para siempre—Aquella orden no hizo estéril la higuera, mas la selló en su esterilidad. Véase la nota sobre Mateo 13:13–15. Y lo oyeron sus discípulos—y tomaron nota del dicho. Esto se introduce como eslabón de unión, para explicar lo que había de decirse más tarde sobre el mismotema,yaqueel relato tiene queseguir describiendolos acontecimientos de esedía.

La Segunda Limpieza del Templo (vv. 15–18). Para su exposición,véase elcomentario sobreLucas 19:45–48.

Lecciones Sacadas de la Higuera Estéril (vv. 20–26). 20. Y pasando por la mañana—volviendo a Jerusalén, en la mañana deltercer día, o sea el martes; élhabía dormido, como se supone, durante la semana en Betania—vieron que la higuera se había secado desde las raíces—no había sufrido un dañoparcial, quedejara vida en las raíces,sino que estaba muerta, en raíces y ramas. En Mateo 21:19. se dice que se secó tan pronto como se le maldijo. Pero el daño completo probablemente no apareció en aquel mismo instante; y al regresar aBethania, como ya estaba obscuro, nolo notaron. La precisión con que Marcos distingue los días, no es seguida por Mateo, atento tan solo en presentar las verdades que el incidente había de enseñar. Mateo presenta el acontecimiento como sucediendo de una sola vez, así como las dos etapas de la hija de Jairo, moribunda y muerta, son relatadas por él como una. La única diferencia entre los dos relatos es que uno esmás detallado; pero cada uno de ellos confirmael otro. 21. Entonces Pedro acordándose, le dice—convencido de que un milagro tan singular, milagro no de bendición, como los otros obrados por Jesús, sino de maldición, no habría podido obrarse sino con alguna referencia más elevada, y esperando oír algo de peso sobre el asunto—Maestro, he aquí la higuera que maldijiste, se ha secado—uniendo los dos hechos para mostrar que él atribuía la muerte del árbol enteramente a la maldición de su Señor. Mateo (21:20) simplemente asienta una exclamación de sorpresa de parte de los discípulos: “¿Cómo se secó luego la higuera?” o “¡Qué pronto pereció!” 22. Y respondiendo Jesús, les dice: Tened fe en Dios. 23. Porque de cierto os digo que cualquiera que dijere a este monte: Quítate … lo que dijere le será hecho—Aquí está la lección: Por la naturaleza del caso supuesto: el deseo de que un monte fuese removido y echado al mar, cosa muy diferente de lo [PAG. 115] que ellos posiblemente desearían, es evidente que en el pensamiento del Redentor se hallaban no los obstáculos físicos al progreso de su reino, sino los
