morales, y que lo que él se proponía enseñar era la grande lección de que ningún obstáculo es capaz de estar en pie ante una fe firme en Dios 24.Por tanto, os digo que todo lo que orando pidiereis, creed que lo recibiréis, y os vendrá—Este versículo sólo generaliza la declaración del versículo anterior; lo que parece indicar que fué propuesto para estimular especialmente los esfuerzosevangelísticos y misioneros;pero también sirve como guía para la oración eficaz en general.25. Y cuando estuviereis orando, perdonad, si tenéis algo contra alguno; para que vuestro Padre que está en los cielos os perdone también a vosotros vuestras ofensas, etc.—Esto es repetido desde el Sermón del Monte (Véase la nota sobre Mateo 6:14, 15), para hacerles recordar que si esto era necesario para que todas las oraciones fuesen aceptadas, sería más necesario alpedir grandes cosas y esperarlas confiadamente.

27–33. LA AUTORIDAD DE JESUS PUESTA EN DUDA—SU RESPUESTA. (Pasajes paralelos, Mateo 21:23–27; Lucas20:1–8). Véase el comentario sobre Mateo21:23–27.

CAPITULO 12

Vers. 1–12. LA PARABOLA DE LOS LABRADORES MALVADOS. (Pasajes paralelos, Mateo 21:33–46; Lucas 20:9–18).Para su exposición, véaseel comentario sobre Mateo21:33–46.

13–40. LAS EMBROLLADORAS PREGUNTAS TOCANTE AL TRIBUTO, LA RESURRECCION Y EL GRANDE MANDAMIENTO,CONLASRESPUESTAS—CRISTOFRUSTRAALOSFARISEOS HACIENDOUNAPREGUNTA ACERCA DE DAVID, Y DENUNCIAA LOS SADUCEOS. (Pasajes paralelos, Mateo 22:15–46; Lucas 20:20–47). La fecha de esta sección parece ser todavía el tercer día de la última semana de Jesús, o sea el martes. Mateo introduce el temadiciendo (22:15); “Entonces, idos los Fariseos, consultaron cómo le tomarían en alguna palabra”. 13. Y envían a él algunos de los Fariseos—“los discípulos de ellos”, dice Mateo (22:16); probablemente escolares jóvenes y celosos queasistían a aquella escuela que endurecía los corazones.—y de los Herodianos—Véase la nota sobre Mateo 22:16. EnLucas(20:20) estos instrumentos dóciles se llaman “espías que se simulasen, justos, para sorprenderle en palabras, para que le entregasen al principado y a la potestad del presidente”. Su propósito, pues, era enredarle en alguna expresión que pudiera ser interpretada como deslealtad al gobierno romano: ya que los fariseos mismos estaban notoriamente descontentosbajoel yugoromano.

El Tributo a César (vv. 14–17).14. Y viniendo ellos, le dicen: Maestro, sabemos que eres hombre de verdad, y que no te cuidas de nadie; porque no miras a la apariencia de hombres, antes con verdad enseñas el camino de Dios— Por medio de esta adulación, aunque no dijeron sino la verdad, esperaban tomarlo desprevenido. ¿Es lícito dar tributo a César, o no? ¿Daremos, o no daremos?—Se refería al impuesto pagado por todos los que estaban inscriptos en el “censo”. Véase el comentario sobre Mateo 17:25. 15. Entonces él, como entendía la hipocresía de ellos—“La malicia de ellos”, dice Mateo 22:18; “la astucia de ellos”, Lucas 20:23. La malignidad que había en sus corazones se transformó en astucia al fingir lo que no sentían: el deseo ansioso de ser guiados correctamente en un asunto que, a una minoría escrupulosa, parecería ser una cuestión algo difícil. Comprendiendo esto perfectamente, les dijo: ¿Por qué me tentáis?—“hipócritas”, añade Mateo (22:18)—Traedme la moneda para que la vea—o “la moneda del tributo” (Mateo 22:19). 16. Y ellos se la trajeron y les dice: ¿Cúya es esta imagen—estampada en la moneda—y esta inscripción?—las palabras alrededor de la moneda en el anverso. Y ellos le dijeron: De César. 17. Y respondiendo Jesús, les dijo: Dad lo que es de César a César—Hablando en esta forma general, era imposible que la misma sedición lo refutara; sin embargo, así deshizo la trampa que ellos le habían puesto—y lo que es de Dios, a Dios— ¡Cuánta verdad encierra esta añadidura profunda, que a ellos fue sorprendente, y cuán incomparable por su perfección, brevedad, claridad e importancia! Y se maravillaron de ello—Lucas (20:26) dice: “maravillados de su respuesta, callaron”“y dejándole sefueron”(Mateo 22:22).

La Resurrección (vv. 18–27).18. Entonces vienen a él los Saduceos, que dicen que no hay resurrección—“niángel, ni espíritu” (Hechos 23:8). Eran materialistas. Véase el comentario sobre Hechos 23:7, 8. y le preguntaron, diciendo: 19–22. Maestro, Moisés nos escribió—(Véase Deuteronomio 25:5)—que si el hermano de alguno muriese, y dejase mujer, etc.… Y la tomaron los siete, y tampoco dejaron simiente: a la postre murió también la mujer. 23. En la resurrección, pues, cuando resucitaren … 24. ¿No erráis por eso, porque no sabéis las Escrituras—con respecto al estado futuro del alma—ni la potencia de Dios?—ante la cual mil dificultades semejantes desaparecen. 25. Porque cuando resucitarán de los muertos, ni se casarán, ni serán dados en casamiento—“no pueden ya más morir” (Lucas 20:36). El matrimonio fué ordenado para perpetuar la familia humana; pero como no habrá más separación por causa de la muerte en el estado futuro, esta ordenanza cesará—mas son como los ángeles que están en los cielos—En
