Lucas se dice que “son iguales a los ángeles”; pero como eltema que se trata aquí es el de la muerte y la resurrección, no se nos garantiza que podamos extender esta igualdad más allá de este único punto: la inmortalidad de su naturaleza. Una cláusulahermosa es agregada por Lucas: “y son hijos de Dios”,no conrespecto alcarácter, del cualno se habla aquí, sino de la naturaleza; “porque son hijos de la resurrección”, es decir puesto que resucitarán a una existencia incorruptible (Romanos 8:21, 23), y así serán hijos de la inmortalidad de su Padre (1 Timoteo 6:16). 26. Y de que los muertos hayan de resucitar, ¿no habéis leído en el libro de Moisés—“aun Moisés” (Lucas 20:37), a quien ellos acaban de citar con miras de enredar a Jesús—cómo le habló en la zarza—“junto a la zarza”, como la misma expresión se traduce en Lucas 20:37, es decir, cuando él estaba allí: o “en la sección de su historia acerca de la zarza”. La estructura de nuestro versículo sugiere este sentido, el cual no es raro. diciendo [Exodo 3:6]: Yo soy el Dios de Abraham, el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob?—27.No es Dios de muertos, mas Dios de vivos—“Dios no es(Dios) de personas muertas, mas es (Dios) de personas vivas”; así se halla en algunos textos y versiones. [PAG. 116] La palabra en paréntesis casi seguramente es una añadidura al texto genuino, y es rechazada por los editores críticos. “Porque todos viven a él” añade (Lucas 20:38), es decir, “a la vista de él”, o “en la estimaciónde él”. Esta última frase quese halla sólo en Lucas, aunque no añade nada al argumento es importante como ilustración adicional. Es verdad que para Dios ningún ser humano está muerto y nunca estará muerto, sino que todos mantienen una relación consciente y permanente con él; pero el término “todos” aquí se refiere a todos los que son “tenidos por dignos de aquel siglo (Lucas 20:35)”. Estos sostienen una relación favorable, según el pacto entre ellos y Dios, la cual no puede ser disuelta. (Compárese con Romanos 6:10, 11). En este sentido, afirma nuestro Señor, que sería indigno de Dios que Moisés lo llamara el “Dios” de los patriarcas si en aquel momento éstos no tuvieran existencia. “Dios se avergonzaría de llamarse Dios de ellos: si no les hubiera aparejado ciudad” (Hebreos 11:16). Algunos de los primeros “padres” concluyeron que Jesús usóeste pasaje para probar la resurrección, en vez de citar algunos otros testimoniosmás caros del Antiguo Testamento, porque se dirigía a los saduceos, y ellos no reconocían la autoridad de ningún otro libro del Antiguo Testamento aparte del Pentateuco; y esta opinión seha mantenido firmesobre esta base hasta ahora.Pero así como no hayfundamentopara estaopinión en el Nuevo Testamento, así Josefo no la menciona tampoco, y sólo dice que ellos rechazaban la tradición farisaica. Como el Pentateuco era considerado por todas las clases como la fuente fundamental de la religión hebrea, y todos los libros siguientes del Antiguo Testamento eran considerados como desarrollos de aquél, nuestro Señor quiso mostrar que aun allí fué enseñada la doctrina de la resurrección. Y por más razón nuestro Señor elige este pasaje, no porque haga una proclamación sencilla de la doctrina en cuestión, sino porque expresa la gloriosa verdad de la cual surge la resurrección. “Y oyendo esto las gentes, estaban atónitas de su doctrina” (Mateo 22:33). Lucas (20:39, 40) agrega: “Y respondiéndole unos de los escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho”, regocijándose de la victoria de Jesús sobre los saduceos. “Yno osaron más preguntarle algo”: ni unpartido ni elotro pues losdos por untiempo estabanderrotados.

El Grande Mandamiento (vv. 28–34). “Entonces los Fariseos, oyendo que había cerrado la boca a los Saduceos, se juntaron a una” (Mateo 22:34). 28. Y llegándose uno de los escribas—“intérprete de la ley”, dice Mateo (22:35); es decir, maestro de la ley—que los había oído disputar, y sabía que les había respondido bien, le preguntó— manifiestamente no con el mal espíritu. Cuando Mateo, pues, dice que este hombre vino “tentando” o “probando” a Jesús, como siél fuerauno delpartido farisaico queparecía gozarse en la derrotaque lehabía visto dar alos saduceos, podemos suponerqueaunque sepreciaba algo de su profundo conocimiento de la ley, y estaba dispuestoa medir su conocimiento conUno en quien todavía no había llegado a creer, sin embargo, era un disputante sincero y leal. ¿Cuál es el primer mandamiento de todos?—El primero en importancia; es decir, el mandamiento principal, el más fundamental. Esta era una cuestión que, junto con otras, dividía a los maestros judíos en dos escuelas rivales. La respuesta de nuestro Señor fué pronunciada en un tono respetuoso muy diferente del que usó al dirigirse á los que trataron de enredarle observando siempre su propiomandato: “No deis lo santo alos perros, ni echéis vuestras perlas delante de los puercos; porque no los rehuellen con sus pies, y vuelvan y os despedacen” (Mateo 7:6). 29. Y Jesús le respondió: El primer mandamiento de todos es—Las lecciones de los manuscritos varíanconsiderablemente entre sí. Tischendof y Tregelles leen simplemente: “el primero es”: y Meyer y Alford son de la misma opinión. Aunque la autoridad a favor de la forma exacta del texto “recibido” es débil una forma casi idéntica con ella parece tener el mayor pesode autoridad. Nuestro Señor aquí da su sanción explícita a la distinción entre mandamientos que son de uncarácter más fundamental y primario, y mandamientos de una naturaleza más dependiente y subordinada distinción de la cual se afirma confidentemente por cierta clase de eruditos, los judíos nada sabían de esta distinción, que nuestro Señor y los apóstoles en ninguna parte establecen, y que ha sido inventada por teólogos cristianos. (Cf. Mateo 23:23). Oye, Israel, el Señor nuestro Dios, el Señor uno es—Esta frase todo judío devoto la recita dos veces al día aun hasta el día de hoy: continuando así la antigua protesta nacional contra el panteísmo y el politeísmo del mundo pagano. Dicha frase es la gran expresión de la fe nacional en un Dios Vivo y Personal, ¡Un Jehová! 30. Amarás pues—Aquí
