tenemos el lenguaje de la ley expresivo de los derechos de Dios. ¿Qué pues estamos obligados aquí a hacer? Una sola palabra loexpresa. Y ¡quépalabra! Si la esencia de la leyhubiera consistido en hechos, habria sido imposibleexpresarla enunapalabra; porqueningún hecho solo abarcaría todoslos demás hechos incluídos en la ley.Pero como consiste en unafecto del alma, una palabra basta para expresarla. El temor, aunque se debe a Dios y es ordenado por él, es limitado en su esfera y distante en su carácter. La confianza, la esperanza y otras virtudes semejantes, aunque son rasgos esenciales delcorrecto estado delcorazón para conDios, son llamados aejercicio sólo por lanecesidad personal,y por lo tanto, aunqueen un sentidorecto, son propiamente afectos egoístas; esdecir, tienen quever connuestro propio bienestar. Pero el AMORtodo lo incluye, abarcando no sólo todo otro afecto propioal objeto de su amor, sinotodo aquello que es propio para ser hecho al objeto; porque así como el amor busca espontáneamente agradar a su objeto así, en las relaciones de los hombres para con Dios, el amor es la fuente natural de la obediencia voluntaria. Este es además, el más personal de todos los afectos. Uno puede temer un acontecimiento; uno puede tener esperanza en un acontecimiento; uno puede gozarse en un acontecimiento; mas uno puede amar sólo a una Persona. El amor es el más tierno, el más desinteresado, el más divino de todos los afectos. Tal, pues, es el afecto en que se declara que consiste la esencia de la ley divina. Llegamos ahora al Objeto glorioso de aquel afecto: “Amarás al Señor tu Dios—es decir, a Jehová, el Ser Auto‐existente, el quese ha revelado como el“YO SOY”,y quefuera de él nohay “más”; quien, aunque por su nombreJehová, aparentemente está a una distancia inaccesible de sus criaturas [PAG. 117] finitas, sin embargo sostiene contigo una relación real y definida, de la cual nace el derecho de ély el deber tuyo de amar.Pero ¿con quéhemos deamarle? Semencionan cuatro cosas.Primero, de todo tu corazón—Este término algunas veces seusa conreferencia atodo el hombre interior (como en Proverbios 4:23); pero ésteno puede ser el sentido aquí, porque entonces los otros tres particulares serían superfluos. Muy frecuentemente se usa para significar “nuestra naturaleza emocional”, el asiento del sentimiento como distinto de nuestra naturaleza intelectual, o el asiento del pensamiento llamado comúnmente “la mente”(como en Filipenses 4:7). Pero tampoco puede ser éste el sentido aquí, porque el corazón se distingue de la “mente” o “razón”, y del “alma”. El“corazón”, entonces,tendrá quequerer decir lasinceridad tanto de los pensamientos como de los sentimientos, como contrario al afecto hipocrítico o dividido. Segundo, y de toda tu alma—Esto es propuesto para obligar a nuestra naturaleza emocional a amarle. Es decir, “tendrás que poner sentimiento y calor en tu afecto”. Tercero, y de toda tu mente—Esto obliga a nuestra naturaleza intelectual: “Tendrás queponer inteligencia en tu afecto, en oposición a una devoción ciega, o a un mero fanatismo”. Cuarto, y de todas tus fuerzas—Esto obliga a nuestras energías: “Tendrás que poner intensidad en tu afecto”. “Hazlo según tus fuerzas” (Eclesiastés 9:10). Si unimos estas cuatro cosas, el mandamiento de la ley será: “Amarás al Señor tu Dios con todas tus facultades: con unamor sincero, ardiente, inteligente, enérgico”. Pero esto noes todo loque exige laley. Diosquiere tener todas estas cualidades en operación perfecta, “Amarás al Señor tu Dios”, dice la ley, “de todo tu corazón”, o con sinceridad perfecta, “Amarás al Señor tu Dios de toda tu alma”, o con un fervor sumo. “Amarás al Señor tu Dios de toda tu mente”, o en el pleno ejercicio de una razón iluminada. Y “amarásel Señor tu Dios de todas tus fuerzas”, o con toda la energía de tu ser. Esto en cuanto al Primer Mandamiento. 31. Y el segundo es semejante a él—“semejante a éste”, dice Mateo (22:39), pero eloriginal de Marcossólo dice: “es semejante”. “Semejante” enexigir elmismo afecto, y sólo la extensión de él en su medida propia, a las criaturas de aquél a quien así amamos, o sea nuestros hermanos que participan de nuestra misma naturaleza, y nuestros vecinos, quienes están unidos con pendientes unos de otros, y necesarios unos a otros. Amarás a tu prójimo como a ti mismo—Ahora pues, como no debemos amarnos a nosotros mismos supremamente, esto es virtualmente un mandamiento, en primer lugar, para que no amemos a nuestros prójimos con todo nuestro corazón y alma y mente y fuerzas. Y así este mandamiento viene aser una condenación de la idolatría de la criatura. Nuestro afecto supremo ha de ser reservado para Dios. Pero tan sinceramente como nos amamosanosotrosmismoshemosdeamaratodaslosseres humanos, y con lamisma prontitud a obrar y sufrir por ellos como razonablemente esperaríamos que ellos lo hicieran por nosotros. La regla de oro (Mateo 7:12) es aquí nuestro mejor intérprete de la naturaleza y medida de estas pretensiones. No hay otro mandamiento mayor que éstos—o como en Mateo (22:40): “De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas” (Véase el comentario sobre Mateo5:17). Es como si él hubiera dicho: “Esta es toda la Escritura encerrada en una cáscara de nuez; o toda la ley de deberes humanosenformaportátil, o tamaño de bolsillo”. En efecto, es tan sencilla que un niño puede entenderla; tan breve que todos pueden recordarla; tan comprensiva como para abarcar todos los casos posibles. Y por su naturaleza misma, es inmutable. Es inconcebible que Dios pidiese a sus criaturas razonables algo menos, o, en sustancia, algo más, bajo ninguna dispensación, en ningún otro mundo ni en ningún otro período al través de los años. No puede pedir sino esto, en su totalidad, en el cielo, en la tierra o en el infierno. ¡Y este resumen incomparable de la ley divina estaba incluído en la religión judaica!Así como resplandece en su propioesplendor, asimismo revela su origen verdadero. La religión por medio de la cual el mundo ha recibido esta ley no podría ser otra sino una religión dada por Dios. 32. Entonces el escriba le dijo: Bien, Maestro, verdad has dicho, que uno es Dios, y no hay otro fuera de él—El texto genuino aquí parece claramente haber sido: “Hay uno”, sin la palabra “Dios”; y así casi todos los editores y
