Nazaret, como estaba a buena distancia de la sede de su gobierno, y considerablemente recluído, se consideró un lugar seguro. 23. Y vino, y habitó en la ciudad que se llama Nazaret—Un pequeño pueblo de la baja Galilea que se encontrabaen el territoriode la tribu de Zabulón, y equidistante del Mediterráneo aloeste y del marde Galilea al este. Si, basándonos en Lucas 2:39, llegásemos a la conclusión de que los padres de Jesús lo llevaron de regreso directamente a Nazaret,después de su presentaciónen el templo, como si no hubiese habido la visita de los magos, la huída a Egipto, su permanencia allí y su regreso sin ningún propósito de establecerse en Bethlehem, uno podría, por la manera en que nuestro evangelista habla aquí, concluir igualmente que los padres de nuestro Señor no habían estado en Nazaret hasta ahora.Si conociésemos exactamentelas fuentes de las cuales los materiales de cada Evangelio fueron tomados, o la manera en que fueron usados, esta aparente discrepancia probablemente desaparecería al instante. En ninguno de los dos casos hay inexactitud. Al mismo tiempo es difícil, teniendo estos hechos por delante, el concebir que alguno de estos evangelistas escribiese su evangelio teniendo el otro a la vista, aunque muchos piensan que estoes una inferencia muy precaria. para que se cumpliese lo que fué dicho por los profetas, que había de ser llamado Nazareno—La mejor explicación del origen de este nombre parece ser aquella que lo relaciona con la palabra netzer enIsaías 11:1: que significauna pequeña vara, vástago o retoño, ala cual el profetase refiere cuando dice; “Saldrá una vara del tronco de Isaí, y un vástago retoñará de sus raíces”. El pequeño pueblo de Nazaret, que no se mencionani en el Antiguo Testamento ni en Josefo, probablemente recibió ese nombre por ser tan insignificante: una varita en contraste conun árbol; y de ahíque se le[PAG. 16] mirase condesprecio: “¿De Nazaret puede haberalgo de bueno?”(Juan 1:46). Eldesprecio era aún mayor que aquel enque se teníaa Galilea,debido alnúmero de gentiles que se habían establecido en la parte alta de su territorio, que en opinión de los judíos la degradaban. De modo que en el arregloprovidencial mediante elcual nuestro Señor secrió en el despreciadoe insignificante pueblo llamado Nazaret, se hallaba envuelta, en primer lugar, una humillación local; en segundo lugar, una alusión ala predicción de Isaías en cuanto a su humilde aparición, a modo de retoño del tronco seco sin ramas de Isaí; y en tercer lugar, un perenne monumento de la humillación que “los profetas” habían aplicado al Mesías en varias de las más destacadas predicciones.

CAPITULO 3

Vers. 1–12. LA PREDICACION Y EL MINISTERIO DE JUAN. (Pasajes paralelos, Marcos 1:1–8; Lucas 3:1–18). Para hacer una introducción adecuada a esta sección, debemos acudir a Lucas 3:1, 2. En este pasaje, como Bengel correctamente lo observa, la cortina del Nuevo Testamento se descorre y la principal de todas las épocas de la iglesia comienza. Aun la edad de nuestro Señor está determinada aquí (Lucas 3:23). En ninguna otra parte del Nuevo Testamento se encuentra una claridad cronológica tan precisa, y es muy adecuado que provenga de Lucas, pues él mismo dijo, refiriéndose a su Evangelio, que lo había escrito “después de haber entendido todas las cosas desde el principio condiligencia” (Lucas1:3). Eneste punto evidentementecomienza su propia narración. Vers. 1. “Y en el año quince del imperio de Tiberio César”, no en el año 15 de su pleno reinado después de la muerte de Augusto, sino contando desde la época cuando él estuvo asociado con Augusto en el gobierno del imperio, tres años antes, más o menos al final del año 779 de Roma, o sea unos 4 años antes de la fecha indicada por los cálculos acostumbrados. “Siendo gobernador de Judea Poncio Pilato”. Su título exacto era Procurador, pero con un poder mayor que el que generalmente se asignaba a ese puesto. Después de ejercerlo durante unos diez años, fué llamado a Roma para respondera loscargos que contraél sehabían presentado; pero antesde que llegara Pilato murióTiberio (año 35 D. de C.), y un poco después el miserable Pilato se suicidó. “Y Herodes tetrarca de Galilea (Véase Nota, Marcos 6:14), y su hermanoFelipe”—unFelipe distinto y superior a aquel cuyo nombre era Herodes Felipe y cuya esposa Herodías fué a vivir con Herodes Antipas (véase Nota, Marcos 6:17). “Tetrarca de Iturea”—situada al nordeste de Palestina, llamada así de Itur o Jetur, hijo de Ismael (1 Crónicas 1:30), y que antiguamentepertenecía a la media tribu de Manasés. “Yde la provincia de Traconite”—situada un poco más al nordeste entre Iturea y Damasco, un distrito rocoso infestado de bandoleros, y que Augusto había entregado a Herodes el Grande para que lo mantuviese en orden. “Y Lisanias tetrarca de Abilinia”—más al nordeste aún, así llamada, dice Robinson, de un lugar llamado Abila, dieciocho millas distante de Damasco. Vers. 2. “Siendo sumos sacerdotes Anás y Caifás”—El primero, aunque había sido dispuesto, retuvo muchodesuinfluencia, y probablemente, en su calidadde Sagáno diputado, ejercía buena partedel poder del sumosacerdocio junto con Caifás su yerno (Juan 18:13; Hechos 4:6). En la época de David, tanto Zadoc como Abiatar actuaban como sumos sacerdotes (2 Samuel 15:35), y parecía ser una práctica fija el tener dos (2 Reyes 25:18). “Vino palabra del Señor sobre Juan, hijo de Zacarías, en el desierto”—Esta manera de hablar nuncase emplea conreferencia a Jesús, debido a que él mismo era la Palabra Viviente, mientras que para los demás, usados por Dios como sus mensajeros, lapalabra que elloshablabanera unelemento extraño. (Véase Nota,Juan 3:31). Estamosahora preparados para las palabras iniciales de Mateo. 1. En aquellos días—de la vida recluída que Jesús pasó en Nazaret, donde el
