expositores críticos loleen. 33. Y que amarle de todo corazón, y de todo entendimiento, y de toda el alma, y de todas las fuerzas, y amar al prójimo como a sí mismo, más es que todos los holocaustos y sacrificios—es decir, más que todas las instituciones positivas; mostrando, por lotanto una comprensión de la diferencia esencial que existeentre lo quees moral y en su propia naturaleza inmutable,y loque es obligatoriosólo porque es mandado y lo essólo mientras sea mandado. 34. Jesús entonces, viendo que había respondido sabiamente—más bien, “inteligentemente”, o “razonablemente”; no sólo en buen espíritu, sino con cierta medida alentadora de comprensión en las cosas espirituales—le dice: No estás lejos del reino de Dios—porque sólo teníaque ir un poco más adelante de loque parecía sinceramente poseer, para hallar el camino que conduce al reino. Sólo le hacía falta la experiencia de otro escriba eminente que en un período posterior dijo: “Sabemos que la ley es espiritual, mas yo soy carnal, vendido a sujeción del pecado”; y quien gritó: “¡Miserable hombre de mí! ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte?”, mas al fin agregó: “¡Gracias doy a Dios, por Jesucristo Señor nuestro!” (Romanos 7:14, 24, 25). Tal vez este noble escriba se hallaba entre la gran multitud de sacerdotes y otros eclesiásticos judíos que obedecieron a la fe, casi inmediatamente después de Pentecostés (Hechos 6:7). Aunque, a pesar de que estaba cerca del reino de Dios, puede ser que nunca haya entrado. Y ya ninguno osaba preguntarle—dándose cuenta todos de que no eran contrincantes competentes contra él, y de quesería en baldeentablar una lucha con él.

Cristo Frustra a los Fariseos en una Cuestión Acerca de David (vv. 35–37).35. Y respondiendo Jesús decía, enseñando en el templo—y “estando juntos los Fariseos” (Mateo 22:41)—¿Cómo dicen los escribas que el Cristo es hijo de David?—Es decir. ¿Cómoes queellos dicen que el Mesías ha de ser el hijo de David? En Mateo, Jesús les pregunta: “¿Quéos parece del Cristo?”o ¿del Mesías prometido y esperado? “¿De quién es Hijo? Dícenle: DeDavid”. Elsentido es elmismo. “El les dice: ¿Pues cómo David en [PAG. 118] Espíritu le llama Señor …”(Mateo 22:42, 43).36. Porque el mismo David dijo por el Espíritu Santo [Salmo 110:1]; Dijo el Señor a mi Señor: Siéntate a mi diestra, hasta que ponga tus enemigos por estrado de tus pies. 37. Luego llamándole el mismo David Señor, ¿de dónde, pues, es su hijo?—Nohaysinounasolución aesta dificultad: ElMesías esala vez inferiora David,como su hijosegúnla carne, y superior a él como Señor de un reino del cual David mismo es un súbdito, no el soberano. Las naturalezas divina y humana de Cristo, y la espiritualidad de su reino, perteneciendo al cual los soberanos más encumbrados son honrados, sison contadosdignos de sersus súbditos, proveen la única clave aeste enigma. Y los que eran del común del pueblo—refiriéndose ala inmensa muchedumbre—le oían de buena gana—“Ynadie le podía responder palabra; ni osóalguno desde aqueldía preguntarle más”(Mateo 22:46).

Los Escribas Denunciados (vv. 38–40). 38. Y les decía en su doctrina—más bien, “en su enseñanza”; dando a entender queésta no erasino una muestra de un discursoextenso, que Mateoda más completo(cap. 23). (Lucas20:45) dice: “oyéndole todo el pueblo, dijo a sus discípulos”—Guardaos de los escribas, que quieren—o les gusta—andar con ropas largas—(Véase elcomentario sobre Mateo 23:5)—y aman las salutaciones en las plazas, 39. y las primeras sillas en las sinagogas, y los primeros asientos en las cenas—Véanse los comentarios tocante a este anhelo de recibir distinciones en Lucas 14:7 y en Mateo 6:5. 40. Que devoran las casas de las viudas, y por pretexto hacen largas oraciones. Estos recibirán mayor juicio—Se valen de la condición indefensa y el carácter confiado de ellas para posesionarse de sus propiedades, mientras que por sus “largas oraciones” les hacían creer que ellos no podían ser seducidos por las “torpes ganancias”. Por esto les esperaba tanto “mayor condenación”. (Compárese con Mateo 23:33).Esta esuna descripción alnatural delclero romanista, quienes son losverdaderos sucesores de “los escribas”.

41–44. LAS DOS BLANCAS DE LA VIUDA. (Pasaje paralelo, Lucas 21:1–4). Para su exposición, véase el comentario sobreLucas 21:1–4.

CAPITULO 13

Vers. 1–37. LA PROFECIA DE CRISTO DE LA DESTRUCCION DE JERUSALEN, Y ADVERTENCIAS SUGERIDAS POR ELLA PARA QUE EL PUEBLO ESTE LISTO PARA SU SEGUNDA VENIDA. (Pasajes paralelos, Mateo 24:1–51; Lucas 21:5–36). Jesús había pronunciado todo lo que abrigaba en su mente en contra de los eclesiásticos judíos; había expuesto su carácter con una franqueza asoladora, y había denunciado, en un lenguaje de terrible severidad, los juicios de Dios en contra de ellos por aquella infidelidad a su cometido, la cual estaba trayendo ruina sobre la nación. Había terminado éste su último discurso público, (Mateo cap. 23) con una lamentación ardiente sobre Jerusalén, y una despedida solemne del templo. “Y (dice Mateo 24:1) salido Jesús, íbase del templo”, para no volver jamása entrar asus límites,ni abrir su boca para impartir susenseñanzas públicamente. Con este acto terminó su ministerio público. Cuando él se retiró, dice Olshausen, la graciosa presencia de Dios abandonó el santuario; y el
