templo, con todo su servicio, y toda la constitución teocrática, fué entregado a la destrucción. Lo que siguió inmediatamente es, como de costumbre,detallada y gráficamente descripto por nuestro evangelista.1. Y saliendo del templo, le dice uno de sus discípulos—Los otros evangelistas son menos definidos. “Y a unos que decían …” dice (Lucas 21:5); “y se llegaron los discípulos”, dice Mateo 24:1) Sin duda, éste fué el discurso de uno que habló como vocero, tal vez, por los demás. Maestro, mira qué piedras, y qué edificios—pensando probablemente, cómo podría ser derribado tan inmenso edificio, como pareció dar a entender nuestro Señor en sus últimas palabras tocante a él. Josefo, quien da cuenta detallada de la maravillosa estructura, habla de piedras de cuarenta codos de largo (Guerras Judías, v. 5. 1), y dice que los pilares que apoyaban los pórticos eran de veinticinco codos de alto, todos de una sola piedra, y del mármol más blanco (ib. v. 5.2). Los golpes que recibieron los muros por seis días, con máquinas de guerra, durante el sitio por los romanos, no causó impresión en ellos (ib. vi. 4:1).Partes de los cimientos y otras obras, todavía permanecen, y probablemente son tan antiguas como elprimer templo. 2. Y Jesús respondiendo le dijo: ¿Ves estos grandes edificios?—Es decir: “vosotros me llamáis para que ponga atención a estas cosas. Ya las he visto. Señaláis su apariencia sólida y duradera; ahora escuchad la suerte de ellas”. no quedará—“no será dejada aquí” (Mateo 24:2)—piedra sobre piedra que no sea derribada—El general Tito mandó que toda la ciudad y el templo fuesen destruídos (Josefo, Guerras Judías, vii. 1.1); Eleazar deseó que todos hubiesen muerto antes de ver destruída la santa ciudad por manos enemigas, y antes que el templo fuese tan impíamente excavado (ib. vii. 8. 7). 3. Y sentándose en el monte de las Olivas delante del templo—En el camino de Jerusalén a Betania estaba este monte; en su cumbre él se sienta, a la vista del templo, y teniendo ante su vista toda la ciudad. ¡Cuán gráficamente es presentada esta escena ante nosotros por nuestro evangelista! le preguntaron aparte Pedro y Jacobo y Juan y Andrés—Los otros evangelistas nos dicen meramente que “los discípulos” le preguntaron. Pero Marcos no sólo nos dice que eran cuatro de ellos, sino queda los nombres de los primeros cuatro apóstoles.4. Dinos, ¿cuándo serán estas cosas? ¿y qué señal habrá cuando todas estas cosas han de cumplirse?—“¿yqué señal habrá de tu venida, y del fin del mundo?” (Mateo 24:3). Ellos sin duda consideraban la fecha de la destrucción de Jerusalén y su venida como la misma,y sus opiniones acerca de estas cosas estaban tan confusas como la fecha en que acontecerían. Nuestro Señor elige la manera de contestar estas preguntas.

Profecías de la Destrucción de Jerusalén (vv. 5–31). 5. Y Jesús respondiéndoles, comenzó a decir: Mirad, que nadie os engañe; 6. Porque vendrán muchos en mi nombre, diciendo: Yo soy el Cristo—(Véase Mateo 24:5)—“El tiempo está cerca” (Lucas 21:8); es decir, el tiempo del reino en su esplendor completo—y engañarán a muchos—“por tanto, no vayáis en pos de ellos” (Lucas 21:8). Parece que no se refiere a Mesías fingidos que tratarán de engañar a los que rechazaban a Cristo, de los cuales en efecto hubo muchos, ya que el Señor aquí se está dirigiendo a sus propios discípulos, sino a personas que tratasen de [PAG. 119] pasar por Jesús mismo regresado en gloria para posesionarse desu reino. Esta interpretacionda fuerzapeculiar a las palabras:“por tanto, novayáis enpos de ellos”.7. Mas cuando oyereis de guerras y de rumores de guerras no os turbéis—Véase la nota sobre el v. 13, y compárese con Isaías 8:11– 14—porque conviene hacerse así; mas aun no será el fin—no “inmediatamente”. Cosas peores tendrán que venir antes que todo termine. 8. principios de dolores serán estos—dolores “como de mujer que está de parto”, con los cuales se comparan las calamidades. (Véase Jeremías 4:31, etc.). Los anales de Tácito nos dicen cómo el mundo romanofuéconmovido,antesde la destrucción de Jerusalén, por causa de la rivalidad entre los pretendientesal trono imperial. 9. Mas vosotros mirad por vosotros: porque—“antes de todas estas cosas” (Lucas 21:12);es decir, antes que vengan estas calamidades públicas—os entregarán en los concilios, y en sinagogas seréis azotados—refiriéndose a procesos eclesiásticos contra ellos—y delante de presidentes y de reyes seréis llamados—ante los tribunales civiles, como segundo paso—por causa de mí, en testimonio a ellos—para daros oportunidad de dar testimonio de mí delante de ellos. En los Hechos de los Apóstoles tenemos el mejor comentario sobre este asunto. (Compárese con Mateo10:17,18). 10. Y a todas las gentes conviene que el evangelio sea predicado antes—“por testimonio atodos los Gentiles; y entonces vendrá el fin” (Mateo 24:14). Dios nunca envía juicio sin advertencia previa; y no puede haber duda de que casi todos los judíos esparcidos en los países más conocidos del mundo, habían oído el evangelio de labios de algún testigo, antesdel fin de la nación judía. El mismo principio fué repetido, y será repetido hasta “el fin”. 11. Y cuando os trajeren para entregaros, no premeditéis—o “no estéis ansiosos antes de tiempo”—qué habéis de decir, ni lo penséis—Es decir, “No os llenéisde temor ante la perspectiva de tales comparecencias por mi causa, para no traer descrédito sobre mi nombre; no creáis que os sea necesario preparar de antemano lo que habéis de decir”. mas lo que os fuere dado en aquella hora, eso hablad; porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu Santo—Véase elcomentario sobre Mateo 10:19, 20. 13. Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre—Mateo (24:12) agrega esta intimación importante: “Y por haberse multiplicado la maldad, la caridad de muchos”, es decir, de la generalidad de los discípulos profesos,“se resfriará”.
