En la Epistola de Santiago se hallan casos lastimosos de discípulos fieles cuyo amor fué resfriado por causa de la iniquidad que abundaba en ese tiempo, al cual se hace referencia en este pasaje; iniquidad que se manifestó frecuentemente en tiempos posteriores. mas el que perseverare hasta el fin, éste será salvo—Véanse las notas sobre Mateo 10:21, 22; compárese con Hebreos 10:38, 39, que es una alusión manifiesta a estas palabras de Cristo, y con Apocalipsis 2:10. Lucas (21:18) agrega estas palabras alentadoras: “Mas un pelo de vuestra cabeza no perecerá”. Nuestro Señor acababa de decir: “y matarán a algunos de vosotros”. (Lucas 21:16) mostrando que esta preciosa promesa dista mucho de significar que serían inmunes al mero daño corporal, y ofrece una clave para la correcta interpretación del Salmo 91, y pasajes semejantes. 14. Empero cuando viereis—“a Jerusalén cercada de ejércitos” (Lucas 21:20), es decir, por ejércitos acampados; en otras palabras cuando viereis la ciudad sitiada, y la abominación de asolamiento, que fué dicha por el profeta Daniel, [Daniel 9:26, 27] que estará donde no debe—es decir, “que estará en el lugar santo” como está explicado en Mateo (24:15)—(el que lee—quien lee aquella profecía—entienda)— Queesta “abominación de asolamiento” señala los estandartes romanos como símbolos de un poder idólatra, y por lo tanto, inmundo, puede colegirse comparando lo que Lucas dice en el versículo correspondiente (21:20); y en esto concuerdan loscomentadores. Esdigno de notarse, como confirmaciónde esta interpretación, queen 1Macabeos 1:54, el cual, aunque es escritura apócrifa,es historia auténtica,la profecía de Daniel serefiere ala profanación idolátricaque hizo del altar judío Antíoco Epífanes. entonces los que estén en Judea, huyan a los montes—El historiador eclesiástico Eusebio, a principios del siglo cuarto, nos dice que los cristianos huyeron a Pella, en el norte de Perea, siendo “dirigidos proféticamente”, tal vez por alguna intimación profética más explícita que ésta. lacual sería su carta geográfica, y que así fué como ellos se escaparon de las calamidades predichas que ocasionaron la destrucción de la nación judaica. 15. Y el que esté sobre el terrado, no descienda a la casa, ni entre para tomar algo de su casa—es decir, “que descienda por la escalera exterior desde el terrado”. Esta es una manera gráfica de indicar la urgencia extrema delcaso, y elpeligro de sertentadopor el deseo de rescatar su propiedad, ademorar hasta que lahuída fuese imposible. 16. Y el que estuviere en el campo, no vuelva atrás a tomar su capa. 17. Mas ¡ay de las preñadas, y de las que criaren en aquellos días!—a consecuencia de los sufrimientos agravados que aquellas condiciones traerían consigo. 18. Orad pues, que no acontezca vuestra huída en invierno—cuando la huída fuese peligrosa, o fuesen tentados apostergarla. Mateo (24:20):agrega: “nien sábado”, cuando por temor de violar su descanso sagrado,fuesen tentados a quedarse. 19. Porque aquellos días serán de aflicción, cual nunca fué desde el principio de la creación que crió Dios, hasta este tiempo, ni será—Semejante lenguaje no esextraño en elAntiguo Testamento cuando sehace referencia a tremendas calamidades. Pero según datos históricos fidedignos, sabemos con certeza que durante la guerra judía hubo sufrimientos que en complejidad y número superaron a todos los demás: como el relato de Josefo, examinadocuidadosamente y clasificadobajo diferentesencabezamientos, locomprueba. 20.Y si el Señor no hubiese abreviado aquellos días, ninguna carne—es decir, ningún ser humano—se salvaría; mas por causa de los escogidos que él escogió, abrevió aquellos días—Si no hubiese sido por este “acortamiento” misericordioso, producido por una maravillosa combinación de causas, habría perecido toda la nación, en la cual todavía quedaba un resto que sería sacado de allí más tarde. Lucas cierra esta porción de la profecía con esta vívida pero importante reseña de las fortunas subsiguientesdel pueblo escogido: “Y caerána filo de espada, y serán llevados cautivos a todas las naciones: y Jerusalem será hollada de las gentes, hasta que los tiempos de las gentessean cumplidos” (Lucas 21:24).El lenguaje como también la idea de esta afirmación notable son tomados de Daniel 8:10, 13. ¿Cuál es pues su significado aquí? [PAG. 120] Primero da a entender que vendrá el tiempo cuando Jerusalén dejará de ser “hollada por los gentiles”; como lofué entonces por los paganos, y desde entonces y hasta ahora por los mahometanos. Además, da a entender que el período cuando esta holladura de los gentiles ha de cesar, será cuando “los tiempos de las gentes sean cumplidos”. Pero ¿qué quiere decir esto? Podemos colegir el sentido de ello de Romanos cap. 11, en el cual los propósitos y el proceder de Dios para con el pueblo escogido, desde el principio hasta el fin, son tratados en detalle. Enelv. 25 de aquel capítulo son reproducidasestas palabras delSeñor así: “Porque no quiero, hermanos,queignoréis este misterio, para que no seáis acerca de vosotros mismos arrogantes: que el endurecimiento en parte ha acontecido en Israel, hasta que haya entrado la plenitud de los Gentiles”. Véase la exposición de aquel versículo, de la cual aparecerá que “hasta que haya entrado la plenitud de los Gentiles”, o usando la fraseología del Señor: “hasta que los tiempos de las gentes seancumplidos”, no quiere decir: “hasta la conversióngeneral delmundo aCristo”, sino “hasta quelos gentiles hayan ocupado su lugar en la iglesia por un período de tiempo completo, igual al período que los judíos habían ocupado antes que ellos”. Después de aquel período de gentilismo, como el que antes había existido de judaísmo, “Jerusalem”e Israel, siendo no más “hollados por los gentiles”,sino “ingeridos en su oliva” (Romanos 11:24) constituirán con los gentiles creyentes una iglesia de Dios, y llenarán todo el mundo. ¡Qué cuadro tan esplendente se presenta ante nuestravista! 21. Y entonces si alguno os dijere: He aquí, aquí está el Cristo; o, He aquí, allí está, no le creáis—Así como en Lucas 17:23. Nadie puede leer el relato de Josefo de lo que sucedió antes de la destrucción de Jerusalén, sin ver cuán sorprendentemente todo esto se cumplió. 22. para engañar, si se pudiese hacer, aun a los
