escogidos—Dando a entender con esto, que aunque se trataría de engañar a los escogidos, no lo lograrían. ¡Qué seguridad tan preciosa! Compárese con2 Tesalonicenses 2:9–12). 23. Mas vosotros mirad; os lo he dicho antes todo— El acababa de decirles que la seducción de los elegidos sería imposible, pero como ésta sería casi lograda, les manda queestén alertas para prevenir aquella catástrofe. En Mateo (24:26–28) tenemos algunos detalles más: “Así que, si os dijeren: He aquí en el desierto está; no salgáis: He aquí en las cámaras,no creáis. Porque como el relámpago que sale del oriente y se muestra hasta el occidente, así será también la venida delHijo delhombre” (Véase la nota sobre Lucas 17:23, 24). “Porque donde quiera que estuviere el cuerpo muerto, allí se juntarán las águilas”. (Véase la nota sobre Lucas 17:37). 24. Empero en aquellos días, después de aquella aflicción—“Y luego después de la aflicción de aquellos días” (Mateo 24:29)—el sol se obscurecerá, y la luna no dará su resplandor. 25. Y las estrellas caerán del cielo—“yenla tierraangustia de gentespor la confusión delsonido de la mary de las ondas; secándose los hombresa causa del temor y expectación de las cosas que sobrevendrán a la redondez de la tierra” (Lucas 21:25, 26)—y las virtudes que están en los cielos serán conmovidas—Aunque la grandeza de este lenguaje nos lleva a pensar sólo en la segunda venida de Cristo, sin detenernos en ningún otro período, sin embargo estas expresiones que describen la segunda venida del Señor son usadas también al describir terribles juicios nacionales: como el de Babilonia (Isaías 13:9–13); de Idumea (Isaías 34:1, 2, 4, 8–10); de Egipto (Ezequiel 32:7, 8); compárese también con el Salmo 18:7–15; Isaías 24:1, 17–19; Joel 2:10, 11, etc. No podemos, pues, considerar quela fuerza de este lenguaje esuna prueba de que se refiera exclusiva o principalmente a los acontecimientos precursores del día final, aunque, naturalmente, en “aquel día” tendrá su cumplimiento más terrible. 26. Y entonces verán al Hijo del hombre que vendrá en las nubes con mucha potestad y gloria—En Mateo 24:30, esto se explica más completamente: “Y entonces se mostrará la señal del Hijo del hombre en el cielo; y entonces lamentarán todas las tribus de la tierra, y verán al Hijo del hombre”, etc. Que este lenguajehalla su más alta interpretación enla segunda venida de Cristo, eslo más seguro. Pero preguntamos: ¿Es éste el sentido primario del versículo? Ahora, si el lector busca Daniel 7:13, 14, y une con este pasaje los versículos anteriores, hallará, nos parece, la verdadera clave al sentido que expresa nuestro Señor aquí. Allí los poderes que oprimieron a la iglesia, simbolizados por animales silvestres rapaces, son citados ante eltribunal del Gran Dios, quien comoelAncianode granedadsesienta, consus asesores, sobre untrono ardiente; y “millares de millares leservían, y millones de millones asistían delante de él: el Juez se sentó, y los libros se abrieron”. ¿Quién, guiado por las palabras mismas dudaríade queésta fuerala descripción deljuicio final? Sin embargo,estono es sinola descripción de ungran juicio temporal en contrade cuerpos organizadosde hombres, por su persistente hostilidad haciael reino de Diossobre la tierra. Bien, después de que fué pronunciada y ejecutada la condena en contra de ellos, y el lugar quedó así preparado para el desarrollo libre del reino de Dios sobre la tierra, ¿qué sigue?: “Miraba yoen la visión de la noche, y heaquí en lasnubes delcielo como un hijode hombre quevenía, y llegóhasta el Anciano de grande edad,e hiciéronle llegar (los asistentes angélicos) delante de él”. ¿Con qué propósito? Para recibir la investidura en el reino, que, como Mesías, de derecho le pertenecía. Por tanto, se agrega: “Y fuéle dado señorío, y gloria, y reino; y todos los pueblos, naciones y lenguajes le sirvieron; su señorío, señorío eterno, queno será transitorio, y su reino que no secorromperá”. (Daniel 7:12, 13) Comparando estocon las palabras de nuestro Señor, nos parece a nosotros quela frase “verán alHijo del hombre, que vendrá en las nubes con mucha potestad y gloria” (sobre esta frase, véase la nota sobre Juan 1:51), significa que cuando la venganza hubiera sido ejecutada sobre Jerusalén, y el terreno hubiera quedado así despejado para el libre establecimiento de su propio reino, sus verdaderas reclamaciones y derechos serían afirmados y manifestados visible y gloriosamente. Véase la nota sobre Lucas 9:28 (consus pasajes paralelos en Mateo y Marcos, en donde seemplea casi el mismo lenguaje, y donde difícilmente se puede entender otra cosa más que el establecimiento pleno y libre del reino de Cristo en ocasión de la destrucción de Jerusalén. Pero ¿qué significa aquella “señal del Hijo del hombre en el cielo” a que se refiere Mateo (24:30)? Los intérpretes no están de acuerdo en lo [PAG. 121] que esto significa. Pero así como antes que viniera Cristo para destruir a Jerusalén se vieron algunos portentos espantosos, así antes de su aparición personal es probable que algo análogo sea contemplado, aunque sería en vano pronosticar de qué naturaleza será. 27. Y entonces enviará sus ángeles—“con gran voz de trompeta” (Mateo 24:31)—y juntará sus escogidos, etc.—Asícomo las tribus de Israel antiguamenteeran juntadasal sonido de las trompetas (Exodo 19:13,16, 19; Levítico 23:24; Salmo 81:3–5), así cualquier asamblea poderosa del pueblo de Dios, por mandato divino, se representa como juntada por el sonido de la trompeta (Isaías 27:13; compárese con Apocalipsis 11:15); y el ministerio delos ángeles, quienes eran empleados entodas las grandes ocasiones, aquí sepresenta como la agencia por la cualla presente asamblea de los escogidos esefectuada. Lightfoot loexplica así: “Cuando Jerusalén sea reducida acenizas, y aquella nación malvada sea cortada y rechazada, entonces el Hijo del hombre enviará sus ministros con la trompeta del evangelio, y ellos juntarán a sus escogidos de entre las diferentes naciones, desde las cuatro esquinas de la tierra; de modo que no le faltará iglesia a Dios, aunque aquel antiguo pueblo sea rechazado y desechado ya que, una vez destruída laantigua iglesiajudía, una iglesia nueva será llamadade entre los gentiles”. Aunque algosemejante parece ser el principal sentido del versículo eh relación con la destrucción de Jerusalén, nadie puede dejar de ver que aquel
