lenguaje se extiende más allá de la reunión de una familia humana en una iglesia sobre la tierra, y conduce el pensamiento más adelante hasta aquella asamblea de la iglesia “a la final trompeta” (1 Corintios 15:52), para encontrarse con el Señor en el aire, conlo cual termina la presente escena. Sin embargo, no es éste, a nuestro parecer, el tema directo de la predicción; porque el versículo siguiente limita toda la predicción a la generación existente en aquel entonces. 28. De la higuera aprended la semejanza—Es decir, “de la higuera aprended esta parábola”, o la lección importante que ésta enseña. Cuando su rama ya se enternece, y brota hojas, conocéis que el verano está cerca. 29. Así también vosotros, cuando viereis hacerse estas cosas—más bien, “haciéndose estas cosas” progresivamente—conoced que está—“el reino de Dios” (Lucas 21:31)—cerca, a las puertas—eso es, la completa manifestación de él; porque hasta entonces no se le permitía un desarrollo completo. En Lucas (21:28) las palabras siguientes preceden aéstas: “Y cuando estas cosas comenzaren ahacerse, mirad, y levantad vuestras cabezas, porque vuestra redención está cerca”—la redención de ellos, enprimera instancia,de laopresión judía (1Tesalonicenses 2:14– 16; Lucas 11:52); pero en el sentido superior de estas palabras, quiere decir la redención de todas las opresiones y miserias del presente estado en la segunda aparición del Señor Jesús. 30. De cierto os digo que no pasará esta generación, que todas estas cosas no sean hechas—o “cumplidas” (Mateo 24:34; Lucas 21:32). Sea que entendamos queesto quiere decir que el todo sería cumplido dentro de los límites de la generación corriente en aquel entonces, o según la manera usual de hablar, que la generación existente entonces no pasaría sin ver un cumplimiento empezado de esta predicción, los hechos concuerdan enteramente. Ya sea que el todo fuese cumplido en la destrucción lograda por Tito, según piensan muchos; o, si lo ampliamos según opinión de otros, aun la completa dispersión de los judíos unpocomástarde, bajoAdriano, no obstante, todoslos requisitos de las palabras de nuestro Señor pareceque fueron cumplidos. 31. El cielo y la tierra pasarán, mas mis palabras no pasarán—Esta es la expresión más fuerte de la autoridad divina con que Jesús hablaba; no como Moisés o Pablo habrían podido decir de su propia inspiración, porquesemejantelenguaje sería incongruente enalguna bocameramente humana.

Advertencias a que se Preparasen para la Venida de Cristo, Sugeridas por la Profecía Anterior (vv. 32–37).Se notará queen la profecía anterior, al acercarse nuestro Señor a la crisis del día de venganza sobre Jerusalén y la redención de la iglesia al punto donde la analogía entre aquel día y el día de venganza y redención finales se hace más llamativa, su lenguaje se eleva y seextiende más allá de toda venganza temporal y parcial, y aun más allá de todas las liberaciones y expansiones terrenales, y nos introduce irresistiblemente en las escenas del día final. Por lo tanto, en estos seis versículos finales, es evidente queuna preparación para “aquel día” eslo quenuestro Señorse propone ahora inculcar. 32. Empero de aquel día y de la hora—es decir, del tiempo exacto—nadie sabe; ni aun los ángeles que están en el cielo, ni el Hijo, sino el Padre—Esta declaración notable acerca de “el Hijo” especuliar aMarcos. Si estoquiere decir queel Hijoen aquel momento no estaba en posesión del conocimiento mencionado,o sencillamente que estedato no estaba entre las cosas que él había recibido para comunicar a los hombres, ha sido asunto de mucha controversia aun entre los creyentes más firmes en la doctrina de la divinidad de Cristo. La segunda interpretación fué aceptada por algunosde los antiguos “padres” más eminentes, y por Lutero, Melanchton y la mayoría de los ancianos luteranos; así como también por Bengel, Lange, Webster y Wilkinson. Crisóstomo y otros entendían que como hombre nuestro Señor ignoraba esto. Y es entendido literalmente por Calvino, Grocio, DeWette, Meyer, Fritzsche, Stier, Alford y Alexander. 33. Mirad, velad y orad; porque no sabéis cuándo será el tiempo. 34. Como el hombre que partiéndose lejos, etc.— Hasta aquí, la idea es similar a aquélla con que comienza la parábola de los talentos (Mateo 25:14, 15). y al portero mandó que velase—señalandoel deber oficial de los ministrosde religiónde advertir tocante al peligro que seacerca. 35. Velad pues, porque no sabéis cuándo el señor de la casa vendrá; si a la tarde, o a la media noche, o al canto del gallo, o a la mañana—haciendo alusiónalas cuatro velas romanas de la noche. 36.Porque cuando viniere de repente, no os halle durmiendo—Véase la nota sobre Lucas 12:35–40, 42–46. 37. Y las cosas que a vosotros digo—este discurso, como se recordará, fué pronunciadoen privado—a todas las dijo: Velad—Previendo y encargando así asus discípulos ladifusión de sus enseñanzasy la perpetuación de ellaspor todo el tiempo.

CAPITULO 14

Vers. 1–11. LA CONSPIRACIONDE LAS AUTORIDADES JUDIAS PARA MATARA JESUS—LA CENA Y LA UNCION DE JESUS—JUDAS CONCIERTA CON LOS [PAG. 122] SACERDOTES PRINCIPALES PARA TRAICIONAR A SUSEÑOR. (Pasajes paralelos, Mateo 26:1–16; Lucas 22:1–6; Juan 12:1–11). Los acontecimientos de estedía ocurrieron, aparentemente, eldía cuarto de laúltima semana delRedentor, o sea elmiércoles.

La Conspiración de las Autoridades Judías para Matar a Jesús (vv. 1, 2). 1. Y dos días después era la Pascua y los días de los panes sin levadura—El sentido es que dos días después de loque se está por mencionar, llegaría la Pascua; en
