otras palabras, lo que sigue ocurrió dos días antes de la fiesta—y procuraban los príncipes de los sacerdotes y los escribas cómo le prenderían por engaño, y le matarían—Por el relato más completo de Mateo (cap. 26:1, 2), aprendemosque nuestro Señor anunció a los Doce, por primera vez, el tiempo exacto de su muerte, como sigue: “Y aconteció que, como hubo acabado Jesús todas estas palabras”—refiriéndose al contenido de los capítulos 24 y 25,que había pronunciado ante sus discípulos, y habiendo terminado su ministerio publico, pasa de un carácter profético a uncarácter sacerdotal, aunque siempre había tomado nuestras debilidades y llevado nuestras enfermedades. Entonces “dijo a sus discípulos: Sabéis que dentro de dos días se hace la pascua, y el Hijo del hombre es entregado para ser crucificado”. Sus primeros y sus últimos pasos de sus sufrimientos finales, son unidos aquí en este breve anuncio de lo quehabía de acontecer, y La Pascua era laprimera y la principal de las tres grandes fiestas anuales, y conmemoraba la redención del pueblo de Dios de la esclavitud de Egipto. Se practicaba mediante la aspersión de la sangre de un cordero divinamente ordenado a ser muerto con aquel fin, para recordar el ángel destructor, quien al ver la sangre sobre las casas israelitas se pasó de largo y destruyó atodos los primogénitos de la tierra de Egipto (Exodo12); siendo ésta una brillante representación típica del gran sacrificio de Cristo y la redención por él efectuados. En conformidad, “por determinado consejo y providencia de Dios” (Hechos 2:23), quien es apto “para hacer maravilloso el consejo y engrandecer la sabiduría” (Isaías 28:29), fué dispuesto que precisamente en el tiempo de la Pascua, “nuestra pascua queesCristo”, fuese “sacrificado por nosotros” (1 Corintios5:7). El día siguiente a la Pascua comenzó “la fiesta de los panes sin levadura”, llamada así porque durante siete días se había de comer sólo pan sin levadura (Exodo 12:18–20). Véase la nota sobre 1 Corintios 5:6–8. Además, se nos dice en Mateo (26:3, 4) que la entrevista fué celebrada en el palacio de Caifás, el sumo sacerdote, y que participaron en ella los príncipes de los sacerdotes, los escribas y los ancianos del pueblo, “para prender por engaño a Jesús, y matarle”. 2. Y decían: No en el día de la fiesta—más bien, “no enla fiesta”,ya que la palabra “día” es interpolación de los traductores; hasta que terminaran los siete días de “la fiesta de los panes sin levadura—porque no se haga alboroto del pueblo—A causa de la gran concurrencia de extranjeros que incluía todos los varones judíos de cierta edad en toda la tierra, había dentro de los muros de Jerusalén unos dos millones de personas, y en su estado de excitación era enorme el peligro de tumultos y derramamientos de sangre entre “el pueblo”, el cual, en su mayoría, tenía a Jesús por profeta. (Véase Josefo, Antigüedades, 5.3). El plan que habían proyectado estos eclesiásticos para prender a Jesús no es dado a conocer. Pero como la proposición de Judas fué aceptada inmediatamente y con entusiasmo, es probable que ellos hasta entonces estuvieran perplejos en cuanto a un plan suficientemente disimulado y a la vez eficaz. Así pues, justamente en el tiempo de la fiesta tendría que efectuarse la aprehensión; la oferta inesperada de Judas les había quitado sus temores. Yasí, fué como,según lohace notar Bengel,se realizóel consejodivino.

La Cena y la Unción en Betania, Seis Días Antes de la Pascua (vv. 3–9). Los acontecimientos que siguen sucedieron cuatro días antes de lo que se acaba de relatar. Si hubieran sido parte de la continuación ordinaria de acontecimientos quenuestro evangelista se proponía contar, los habría introducido en su lugar propio, antes de la conspiración de las autoridades judías. Pero habiendo llegado a la traición de Judas, parece que regresó a esta escena que posiblemente contribuyó paraque seefectuara el terrible hecho. 3. Y estando él en Bethania en casa de Simón el leproso, y sentado a la mesa, vino una mujer—esta era María, hermana de Lázaro, según lo sabemos por Juan 12:3—teniendo un alabastro de ungüento de nardo espique—nardo puro, un perfume célebre—(Véase Cantares de Salomón 1:12)—de mucho precio—muycostoso—y quebrando el alabastro, derramóselo sobre su cabeza—“y ungió los pies de Jesús”, agrega Juan (12:3), “ y limpió sus pies con sus cabellos: y la casa se llenó del olor del ungüento”. El único uso que se daba a este ungüento era el de refrescar y causar regocijo, siendo éste un cumplimiento muy grato en el oriente, al haber estrechez y una atmósfera caliente, por causa de los muchos invitados a una fiesta. En esta forma tan costosa quiso María exteriorizar su amor por Cristo. 4. Y hubo algunos que se enojaron dentro de sí, y dijeron—Dice Mateo (26:8): “Lo cual viendo sus discípulos, se enojaron.” El que llevaba la palabra, sin embargo, no fué uno de los once discípulos sinceros, como nos enteramos por Juan (12:4): “Ydijo uno de sus discípulos, Judas Iscariote, hijo de Simón, el que le había de entregar”. Sin duda este pensamiento se agitaba en su pecho y salió de sus labios impuros; y algunos de los demás, ignorantes del carácter y sentimientos de éste, e impresionados por sus palabras plausibles, sintieron de momento algún disgusto por este aparente derroche—¿Para qué se ha hecho este desperdicio de ungüento? 5. Porque podía esto ser vendido por más de trescientos denarios—entre nueve y diez libras esterlinas (máso menos$35.00 dólares)—y darse a los pobres. Y murmuraban contra ella—“Masdijo esto”, explica Juan (12:6), y esta observación es de mucha importancia, “no por el cuidado que él tenía de los pobres; sino porque eraladrón, y tenía la bolsa”, o sea la tesorería del grupo, “y traía lo que se echaba en ella”; no “cogía” en el sentido de quitar por robo, como loentienden algunos. Esverdad queesto hacía él; mas la expresión quiere decir sencillamente que éltenía cargo de la caja y su contenido, esdecir, era eltesorero de Jesús y los Doce. ¡Qué notable disposición fué ésta: que una persona avara y fraudulenta no sólo fuese tomada en la compañía de los Doce, sino que sele encargara la custodia de
