Jesús es Presentado Privadamente ante Anás, el Suegro de Caifás. (Juan 18:13, 14). 13. “Y lleváronle primeramente a Anás, porque era suegro de Caifás, el cual era pontífice de aquel año”. Este afortunado Anás, como comenta Ellicott, fué nombradosumosacerdote por Quirino, en el año 12, y después de ejercerel puesto por varios años,fué depuesto por Valerio Gracio, antecesor de Poncio Pilato en el puesto de Procurador de Judea (Josefo. Antigüedades, xviii, 2.1, etc.) Parece, sin embargo, que Anás poseía enorme influencia. pues consiguió el puesto de sumo sacerdote no sólo para su hijo Eleazar y su yerno Caifás, sino subsiguientemente para cuatro hijos más, bajo el último de los cuales Jacobo, el hermano del Señor, fué muerto (ib. xx. 9. 1). [Parecería quenuestro autor seequivoca acerca de la identidad del Jacobo ejecutado según Hechos 12:2. Es casi seguro que fué Jacobo, el apóstol “hermano de Juan”, y no el Jacobo hermanode Jesús. Véase el comentario de nuestro autor sobre Marcos 10:39.—Nota del Trad.] Es pues muy probable que, además de gozar del títulode “sumo sacerdote”por haber ocupadoaquel puesto. hasta cierto grado retuviera las facultades que antes había ejercido, y se le considerara prácticamente como sumo sacerdote [PAG. 124] legal. 14. “Y era Caifás elque había dado el consejoa losJudíos, que eranecesario que un hombre muriese por el pueblo”. Véase la nota sobre Juan 11:50. Lo que pasó entre Anás y nuestro Señor en este intervalo, el discípulo amado reserva hasta haber relatado el principio de la caída de Pedro. Escuchemos pues lo acontecido, como está relatado por nuestro evangelista.

Pedro Consigue Entrar al Patio de la Residencia del Sumo Sacerdote, y se Calienta al Fuego (vv. 53, 54). 53. Y trajeron a Jesús al sumo sacerdote; y se juntaron a él todos los príncipes de los sacerdotes y los ancianos y los escribas—Fué ésta una asamblea formal y en pleno del Sanedrín. Ahora bien, como los tres primeros Evangelios colocan las negaciones de Pedro después de esta asamblea, naturalmente concluímos que aquéllas sucedieron mientras nuestro Señor estaba ante el Sanedrín. Por otraparte, la impresión natural esque la escenaalrededor delfuego ocurrió durante la noche, y el segundo canto del gallo, si hemos de dar crédito a escritores antiguos, debió haber ocurrido cerca del principio de la cuarta vela, o entre las tres y cuatro de la mañana. Para entonces, sin embargo, se habría reunido el consejo, habiendo sido advertidos los miembros tal vez de que deberían estar preparados para ser llamados a cualquiera hora de la madrugada, en caso de que el prisionero fuese aprehendido con éxito. De ser esto correcto, es bien seguro que sólo la última de las tres negaciones de Pedro, fué pronunciada mientras que nuestro Señor estaba siendo juzgado ante el Sanedrín. Una cosamás necesita explicación: Si nuestro Señortuvo queser transferido desde la residencia de Anás a la de Caifás, uno puede extrañarse de que no sehaga mención de queJesús fuera llevado de una residencia a otra. Pero el edificio, con todaprobabilidad, fué uno y el mismo; y en tal caso sólo tendría queser llevado por elpatio de una piezaa laotra. 54. Empero Pedro le siguió de lejos hasta dentro—es decir, desdelejos aun hasta el interior—del patio del sumo sacerdote—“Una casa oriental”, dice Robinson, “generalmente se edifica alrededor de un patio interior cuadrangular que se comunica con la calle por un pasillo, a veces arqueado, el cual llega hasta el frente de la casa y se cierra en la calle con un portón pesado y plegable, que tiene una puertecita por donde pasa una persona, y está a cargo de un portero. Este patio interior, casi siempre pavimentado o embaldosado, sin techo, es llamado “el atrio”, y allí los siervos encendieron un fuego.El pasillo, que está abajo de la parte delantera de la casa y conduceala calle es el “zaguán” o pórtico. El lugar donde se hallaba Jesús ante el sumo sacerdote, puede haber sido unapieza abierta, o lugar de audiencia enel piso bajo, alfondo de estepatio o aun lado de él; puestales piezas quese abrena los patios son muyusuales.Este lugar estabacerca de estepatio, puesJesús podía escuchar todo loque pasaba alrededor del fuego. y al oír a Pedro, se dió vuelta y lo miró (Lucas 22:61). y estaba sentado con los servidores, y calentándose al fuego—Los detalles gráficos, omitidos aquí, son suplidos por los otros evangelistas. Juan 18:18 dice: “Yestaban en pielos siervos y los ministros (dentro del patio,sin techo, dentro del cuadrángulo), quehabían allegado las ascuas (en un brasero, tal vez); porque hacía frío”. Sólo Juan de los cuatro evangelistas, menciona el frío de la noche, como comentan Webstery Wilkinson. Lasituación elevada de Jerusalén, observa Tholuck, contribuye paraque se sienta tanto elfrío en la épocade la Pascua, quehace indispensable un fuego para laguardia de la noche. “Yestaba también con ellos Pedro en pie, calentándose” (Juan 18:18). Mateo dice (26:58) que Pedro, “entrando dentro estábase sentado conlos criados, para ver el fin”. Estas dosdeclaraciones pequeñas se iluminan la una ala otra. El deseo de “ver el fin”, o el resultado de estos procesos, fué lo que llevó dentro del patio, porque evidentemente temía lo peor. Pero unavezadentro la serpiente lova enrollando y apretando.La noche erafría, y ¿por quéno aprovecha el fuego conlos demás? Además, en la conversación de la gente acerca del tema que a todos interesaba, tal vez podría él recoger alguna palabra que le agradara. ¡Pobre Pedro! Pero ahóra, dejemos a Pedro calentándose al fuego y escuchando el murmullo de la conversación acerca de este extraño caso, que servía de tema para los oficiales subordinados que se hallaban alrededor del fuego en el patio.Y, siguiendo lo queparece ser el orden del relato evangélico, volvámonos al Señor de Pedro.
