Jesús es Interrogado por Anás—Su Respuesta Noble—Es Tratado Indignamente por Uno de los Oficiales—Su Reprensión Apacible (Juan 18:19–23). Hemos visto que es sólo el cuarto evangelista quien nos dice que nuestro Señor fué enviado primeramente a Anás, durante la noche, hasta que pudo reunirse al Sanedrín en la madrugada. Tenemos ahora, en el mismo Evangelio, una escena profundamente instructiva que ocurrió en esta entrevista no oficial. 19. “Y el pontífice preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina”, probablemente para enredarle a fin de que pronunciara algunos dichos que pudieranser usadoscontra él enel juicio. Por la respuesta de nuestro Señor,parecería que al decir sus “discípulos” el sacerdote se refería a algún partido secreto. 20. “Jesús le respondió: Yo manifiestamente he hablado almundo”(compárese con elcap. 7:4). Habla Jesús de su enseñanza como cosa ya pasada, cosaya terminada. Es decir. “Yo siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los judíos”, públicamente, mas con sublime serenidad, “y nada he hablado en oculto”; es decir, nada que fuera diferente de lo que había enseñado en público. Todas sus conversaciones privadas con los Doce habían sido explicaciones y desarrollos de su enseñanza pública. (Compárese con Isaías 45:19; 48:16). 21. “¿Qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído, qué les haya yo hablado”. Al contestar en esta forma era evidente que el Señor comprendió la tentativa de ellos de hacerledecir algo quele incriminara,y él seresintió, recurriendo al derechoque posee todapersona acusadade quela acusación sea presentada en su contra por un testigo competente. 22. “Y como él hubo dicho esto, uno de los criados queestaba allí. dió una bofetada a Jesús, diciendo: ¿Así respondes al pontífice?” (Véase Isaías 50:6). Por Hechos 23:2, parecería que esta forma sumaria e indigna de castigar lo que era considerado como insolencia en personas acusadas tenía sanción aun de los sumos sacerdotes. 23. “Respondióle Jesús: Si he hablado mal” es decir, al contestar al sumo sacerdote, “da testimonio del mal: y [PAG. 125] si bien, ¿por qué me hieres?” El no dice: “y si no hablé mal”, como si su respuesta hubiera sido meramente irreprensible; sino que dice: “y si bien”, con lo cual parece hacer un desafío correcto en la reconvención que había dirigido al sumo sacerdote. El proceder de nuestro Señor aquí, diríamos de paso, es una evidencia de quesu precepto en el Sermón delMonte, de que al ser heridos en una mejilla hemos de dar la otratambién al heridor (Mateo5:39), no debetomarse al piede la letra.

Anás Envía a Jesús a Caifás (Juan 18:24):24. “YAnás le había enviadoatado aCaifás pontífice”. En cuantoal sentido de este versiculo hay mucha diversidad de opiniones, y según lo entendamos nosotros concluiremos si hubo una audiencia de nuestro Señor ante Anás y Caifás juntos, o si, según el parecer que hemos dado arriba, hubo dos audiencías: una preliminar e informal ante Anás, y otra formal y oficial ante Caifás y el Sanedrín. Si los traductores bíblicos han traducido el versículo correctamente, entenderemos que hubo una sola audiencia ante Caifás, y que este versículo 24 ha de leerse como un paréntesis, que meramente aclara lo que fué dicho en el v. 13. Esta es la opinión de Calvino, Beza, Grocio, Bengel, De Wette, Meyer, Lucke y Tholuck. Pero hay objeciones de peso en contra de esta opinión. En primer lugar, no podemos sino creer que el sentido natural de todo el pasaje, que comprende los versículos 13, 14, 19–24, es elde una audiencia extraoficial ante Anás primeramente (Juan 18:13), los particulares de la cualestán por lotanto relatados;y después una transferencia de nuestro Señor, de Anás a Caifás. En segundolugar, si la otra opinión es la correcta, no es fácil entender por qué elevangelista no puso el v. 24 inmediatamente después del v. 13; o más bien, cómo es que él lo puso en otro lugar. Tal como está se halla fuera del lugar debido, y es difícil de entender. Mientras que, si entendemos que ésta fué una simple declaración del hecho de que Anás, después de tener su entrevista con Jesús, como se relata en los vv. 19–23, lo transfirió a Caifás para ser procesado formalmente, todo queda claro y natural. En tercer lugar, el sentido del tiempo pluscuamperfecto, “había enviado”, está sólo en la traducción; el sentido de la palabra original es simplemente “envió”. Pero, aunque hay casos donde el simple aoristo usado aquí, tiene el sentido del pluscuamperfecto en nuestro idioma, no hay que darle este sentido, si no es obvio e indispensable. Aquí esto es tan lejos de ser el caso, que el pluscuamperfecto “había enviado” es más bien una interpretación inexcusable que una simple traducción de la palabra, inexcusable en que informa al lector, que según la opinión de los traductores, nuestro Señor “había sido enviado” a Caifás, antes de la entrevista recién relatada por el evangelista Marcos; mientras que, si traducimos el versículo literalmente:“Anás le envió atado a Caifás”,recibimos la información que esperamos, es decir, que Anás, habiendo hecho un examen preliminar, esperando sacar algo del prisionero, “le envió aCaifás” para ser formalmenteprocesado ante el tribunal legal.Esta es la opiniónde Crisóstomo yAgustín, entre los “padres”; y entrelos modernos, de Olshausen, Schleiermacher, Neander, Ebrard,Wieseler, Lange, Luthardt. Estonos lleva nuevamente altexto de nuestro SegundoEvangelio:

El Proceso Judicial y la Condenación del Señor Jesús por el Sanedrín (vv. 55–64). El lector observará que, a pesar de que todo esto es introducido por el evangelista antes de algunas de las negaciones de Pedro, hemos dado motivos para opinar que probablemente las dos primeras negaciones fueron hechas mientras nuestro Señor estaba con Anás, y sólo la última durante el proceso ante el Sanedrín 55. Y los príncipes de los sacerdotes y todo el concilio buscaban testimonio contra Jesús, para entregarle a la muerte—(Mateo 26:59) dice que “buscaban falso testimonio contra
