Jesús”. Ellos sabían que nada podían hallar en su contra; pero como teníanque llevar a Jesús ante Pilato, les convenía formar una causa en su contra—mas no lo hallaban—no hallaron ninguno que conviniera en sus propósitos, o formara unmotivo de acusación ante Pilato. 56. Porque muchos decían falso testimonio contra él—Por el hecho de que ellos buscaran testigos falsos, hemos de creer que eran sobornados para que prestaran un testimonio falso; aunque nunca faltan bastantesaduladores, dispuestos avenderse sin precio, contalde recibiruna sonrisa de aquellosqueocupan un puesto superior al de ellos. Véase una escena parecida en Hechos 6:11–14. ¡Cómo recuerda uno aquel lamento: “Levantáronse testigos falsos; demandáronme lo que no sabía” (Salmo 35:11)! mas sus testimonios no concertaban— Si sólo dos testigos hubieran estado de acuerdo, su testimonio habría sido cogido ávidamente, ya que esto era todo lo que la ley exigía aun en causas capitales (Deuteronomio 17:6). Pero aun en esto fallaron. No podemos menos que admirar la providencia que aseguró este resultado, porque, de la una parte, parece asombroso que aquellos perseguidores y sus instrumentos dóciles chafallasen de tal manera un asunto en el cual creían envueltos todos sus intereses, y de la otra parte, si ellos hubieran logrado hacer una causa plausible, el efecto en el progreso del evangelio podía haber sido perjudicial por un tiempo.Pero en el mismo momento cuando sus enemigosestabandiciendo: “Dios lo ha dejado: perseguid y tomadle, porque no hay quien le libre” (Salmo 71:11), Aquel de quien él era Testigo y cuya obra hacía, leestaba guardando como la niña de sus ojos, y mientras hacía que la ira de los hombres le alabara, estaba reprimiendo el resto de aquella ira (Salmo 76:10). 57. Entonces levantándose unos, dieron falso testimonio contra él—(Mateo 26:60) es más explícito: “mas a la postre vinieron dos testigos falsos”. Como antes no habían podido concertar nada, creyeron necesario conseguir un testimonio en duplicado, pero tardaron en lograrlo. Y ¿cuál fué este testimonio cuando al fin fué presentado?—diciendo: 58. Nosotros le hemos oído decir: Yo derribaré este templo que es hecho de mano, y en tres días edificaré otro hecho sin mano—Acerca de esta acusación obsérvese: Primero, que estaban tan deseosossus enemigos de hallar un cargo criminal en contra de nuestro Señor, quetuvieron que usar algo dicho por Jesús al empezar su ministerio, cuando hizosu primera visitaa Jerusalén, hacíamás de tres años.En todo lo que él hizo y dijo después de esto, aunque cada vez lo hacía más abiertamente, ellos no pudieron hallar nada incorrecto. Segundo, que ahora eligen un solo discurso, y éste de sólo doso tres palabras, para acusarle. Y por último, quepervierten más manifiestamente el discurso del [PAG. 126] Señor. No decimos esto porque la forma del discurso usadapor Marcos difiera del informe de las palabras del Señor dado por el Cuarto Evangelio (Juan 2:18–22), el único delos cuatro evangelistas que loda aconocer o que aun mencionaalguna visita de nuestro Señor aJerusalén, antes de su última visita, sino porque uno de los informes contiene la verdad, y el otro una mentira evidente. Cuando nuestro Señor dijo en aquella ocasión: “Destruíd este templo, y en tres días lo levantaré”, los que lo escucharon por un momento habrían podido entender que él se refería al templo de cuyos atrios había él echado a los vendedores y a los compradores. Pero después que hubieran ellos expresado su asombro por sus palabras y hubieran comentado acerca del tiempo quehabía sido necesario para edificarloen la forma como estaba entonces,y como ninguna respuesta a esto parece haber sido dada por nuestro Señor, es apenas creíble que ellos continuasen en la persuación de que éste fuera realmente el sentido queél quería dar alas palabras. Pero, finalmente, aunque losmás ignorantes entre ellos hubieran pensadoasí, es casi seguro que los eclesiasticos, quienes eran los perseguidoresen esta causa, no creyeron que éste fuera su sentido; pues no habían pasado tres días cuando ellos fueron ante Pilato y le dijeron:“Señor, nos acordamos queaquel engañador dijo, viviendo aún: Después de tres días resucitaré” (Mateo 27:63). Ahora bien, ¿a qué declaración de Cristo quefueraconocida por sus enemigospodía referirse esto, sino a este mismo dicho de destruir y levantar el templo? Y de ser así, esto pone fuera de toda duda que para esta fecha, por lo menos, ellos sabian perfectamente bien que las palabras de nuestro Señor se referían a su muerte a manos de ellos y a su resurrección por sus propias manos. Pero esto se confirma por el versículosiguiente. 59. Mas ni aun así se concertaba el testimonio de ellos—es decir, ni aun usando undiscurso tan breve,consistente sóloen pocas palabras, pudo tomarse un acuerdoen su manera de informarlo como para hacer una causa plausible. En semejante acusación todo dependía de los términos que se decía habían sido usados.Pues cualquier cambio, aunque pequeño que se hiciera a tales palabras, las convertiría en un asunto procesable, o, en un motivo ridículo para una causa criminal, o servirían como pretexto para presentar una acusación de impiedad, lo cual ellos estaban resueltos a hacer, o, por otra parte, haria que todo el dicho apareciera, y ésta sería la peor opinión que pudiera tenerse de él, meramente como una jactancia mística o hueca. 60. ¿No respondes algo? ¿Qué atestiguan éstos contra ti?—Claramente, ellos se daban cuenta de que su causa había fallado, y haciendo esta pregunta artificiosa, el pontífice esperaba sacar de la propia boca de Jesús lo que habían tratado en vano de obtener de sus testigos falsos y contradictorios. Pero en esto también fracasaron. 61. Mas él callaba, y nada respondía—Esto seguramente les causó perplejidad; pero ellosno querían serfrustrados en suspropósitos. El sumo sacerdote—“levantándose” (Mateo26:62); las cosas ya habían llegado a una crisis. le volvió a preguntar, y le dice: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?—Por qué tuvo nuestro Señor que contestar esta pregunta, mientras que calló al hacérsele la otra anterior, tal vez no entenderíamos si no fuese por Mateo (26:63), quien dice que el sumo sacerdote le puso bajo juramento, diciendo: “Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo, Hijo de Dios”. Se entiende que un conjuro semejante
