capítulo anterior lo había dejado. vino Juan el Bautista predicando—unos seis meses antes que su Maestro. en el desierto de Judea—el valle desierto de Jordán, muy poco poblado y privado de pastoreo, un poco al norte de Jerusalén. 2. Y diciendo: Arrepentíos—Aunque la palabra estrictamente denota un cambio de mente, tiene referencia aquí, y en todo otro lugar donde seusa conreferencia ala salvación, primeramente a esesentido de pecado queconduce al pecador a huir de la ira venidera, a buscar ayuda sólo de arriba y ansiosamente a aceptar el remedio provisto. que el reino de los cielos se ha acercado—Esta sublime figura, que no es usada en ninguno de los otros Evangelios, aparece casi treinta veces en este Evangelio peculiarmente judaico. Y siendo sugerida por la gran visión que tuvo Daniel del Hijo del Hombre, quien venía en las nubesdel cielo y llegaba hasta el Anciano de grande edad para recibir su investidura en un reino mundial (Daniel 7:13, 14), era adecuada al mismo tiempo, tanto para representar las esperanzas nacionales como para encaminarlas por el verdadero cauce. Un reino para el cual el arrepentimiento era la preparación adecuada, tenía que ser esencialmente espiritual. La liberacióndel pecado,que es la grande bendicióndel reino de Cristo (cap. 1:21), no puedeser apreciada sinopor aquellos para quienes elpecado es una carga (cap.9:12). La gran obra de Juan, por lo tanto, era la de despertar este sentimiento y presentar la esperanza de un rápido y precioso remedio. 3. Porque éste es aquel del cual fué dicho por el profeta Isaías, que dijo [cap. 11:3]. Voz de uno que clama en el desierto [véase Nota, Lucas 3:2]—La escena de su ministerio corresponde a su naturaleza ruda. Aparejad el camino del Señor, enderezad sus veredas—Esta predicción se cita en los cuatro Evangelios, mostrando así que era considerada como grande y sobresaliente, y que el precursor profetizado era como un eslabón entre la dispensación antigua y la nueva. El Príncipe de Paz, como los grandes de la tierra, había de tener su próxima venida proclamada y el camino preparado; y la llamada que aquí se hace, tomándola en general, es una llamada a quitar del camino todo aquello que obstruya su progreso y estorbe su completo triunfo, ya sea que se tratase de obstáculos públicos o personales, externos o internos. En Lucas (3:5, 6) la cita continúa como sigue: “Todo valle sehenchirá, y baíaráse todo monte y collado; y los caminos torcidos serán enderezados, y los caminos ásperos allanados; y verá toda carne la salvación de Dios”. El nivelar caminos y dejarlos llanos son figuras lógicas cuyo sendo se expresa en las primeras palabras de esta proclama: “Preparad [PAG. 17] el camino del Señor”. La idea es que todo obstáculo ha de ser completamente quitado a fin de revelar al mundo la salvación de Dios en Aquel cuyo nombre es “Salvador”. (Compárese Salmo98:3; Isaías 11:10; 49:6; 52:10; Lucas 2:31, 32; Hechos 13:47). 4. Y tenía Juan su vestido de pelos de camellos—esdecir, tejido con ese material. y una cinta de cuero alrededor de sus lomos—La vestidura profética de Elías (2 Reyes 1:8, y véase Zacarías 13:4). y su comida era langostas—La bien conocida y de gran tamaño langosta oriental, alimentode los pobres (Levítico 11:22). y miel silvestre—producida por abejas silvestres (1 Samuel 14:25,26). La vestidura de Juan, su alimento y su potente voz en el desierto, harían recordar los días austeros de Elías. 5. Entonces salía a él Jerusalem, y toda Judea, y toda la provincia de alrededor del Jordán—Desde el centro metropolitano hasta los extremos de la provincia de Judea, la voz de este gran predicador del arrepentimiento y heraldo del Mesías que se acercaba, atrajo multitudes de penitentes llenos de una ansiosa expectativa. 6. Y eran bautizados de él en el Jordán, confesando [posiblemente en voz alta] sus pecados—Este bautismo era a la vez un sello público de la necesidad que sentían de ser librados delpecado, de su esperanza en ellibertador que se acercaba, y de su disposición para darle la bienvenida en cuanto apareciese. El bautismo en sí causaba asombro, y con este propósito se había instituído. Ellos estaban bien familiarizados conel bautismo de prosélitosal cualse sometían los que se convertíandel ateísmo; pero este bautismo en quejudíos eran bautizados, era nuevoy extraño para ellos. 7. Y viendo él muchos de los Fariseos y de los Saduceos, que venían a su bautismo, decíales—asombrado de semejante espectáculo. Generación de víboras—“Nidada de víboras”, expresando la influencia mortífera de ambas sectas sobre la comunidad.A pesar de que su espíritu y sus principios religiososeran mutua y enteramenteantagónicos, el austero profeta culpa aambas sectas de ser envenenadoras de los principios religiosos de la nación. En los caps. 12:34 y 23:33, este lenguaje fuerte del bautista es usado de nuevo por Jesús, el Testigo fiel y verdadero, refiriéndose a los fariseos específicamente: el único partido que tenía suficiente celo para difundir activamente este veneno, ¿quién os ha enseñado—Laidea es, ¿quién os dió la sugestión? a huir de la ira que vendrá?—“¿Qué os ha hechovenir acá?” Juan sospechaba que no eran tanto sus inquietudes espirituales como la popularidad de su movimiento lo que los había traído. ¡Qué expresión esta: “la ira que vendrá”! La “ira” de Dios en las Escrituras significa el disgusto justiciero de Dios contra el pecado y consecuentemente contra todo aquel en quien se halla alguna forma de pecado, disgusto provocado por la oposición esencial y eterna de su naturaleza contra todo mal moral. A esto se llama “la ira que vendrá”, no porque se refiera únicamente al futuro—ya que, siendo una sentencia merecida, recae sobre el pecador, y sus efectos, tanto internos como externos, se experimentan en alguna forma ahora mismo—sino porque el pecador impenitente no será alcanzado por la ira de Dios, no será sentenciado por ella pública e irrevocablemente, ni experimentará sus funestos resultados, sin esperanza alguna, hasta que venga “el juicio del gran día”. Miradade esta manera, se trata de una ira que pertenece del todo al futuro, como está indicado en la forma de expresión tan marcadamente diferente empleada por el apóstol en 1 Tesalonicenses 1:10. Esto no significa que aun los verdaderos
