hacía legalmente necesaria una respuesta (Levítico 5:1). 62. Y Jesús le dijo: Yo soy—o, como en Mateo 26:64: “Tú lo has dicho”. En Lucas (22:70), sin embargo, la respuesta es: “Vosotros decís que yo soy”. Esta debería traducirse, como De Wette, Meyer, Ellicott y los otros mejores críticos estan de acuerdo en que la proposición requiere: “Vosotros lo decís, porque yo soy.” Algunas palabras que fueron pronunciadas por nuestro Señor antes que diera su respuesta a esta solemne pregunta, son registradas sólo por Lucas (22:67, 68) : “¿Eres tu el Cristo? Dínoslo. Y les dijo: Si os lo dijere, no creeréis: y también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis”. Parece que esto fué dicho por Jesús, antes de contestarles directamente, como una reprensión serena y protesta noble contra el fallo de su causa que no había sido examinada, y contra la injusticia del modo de proceder de sus acusadores. Pero ahora escuchemos el resto de su contestación. En ella la majestad de Jesús resplandece tras aquella nube amenazadora que se cernía sobre Jesús, mientras estuvo ante el consejo—y—(en aquel carácter) veréis al Hijo del hombre sentado a la diestra de la potencia de Dios, y viniendo en las nubes del cielo—En Mateo (26:64) se le da a este dicho de Jesús un cambio un pocodiferente, más importante, por el usode una frase “desde ahora”: “Tú lohas dicho: y no obstante (Preferimos este sentido de la palabra, y no “aun” o “todavía”, el sentido que algunos críticos recientes prefieren): “no obstante digo, quedesdeahora habéis de ver al Hijo del hombre sentado a la diestra de Dios, y que viene en las nubes del cielo”. La frase “desde ahora” no quiere decir “en algún tiempo futuro”, sino “después de aquí”,“después de ahora”, o “desde este tiempo”, Así mismo en Lucas 22:69 la frase usada quiere decir también “desde ahora”. Por consiguiente, aunque referimos la frase al día de la segunda venida gloriosa, como demasiado evidente para que quedara lugar para duda, el Señor quería comunicar el pensamiento que había expresado antes, inmediatamente después que el traidor había dejado la mesa de la cena para hacer su obra nefasta: “Ahora es glorificado el Hijo del hombre” (Juan 13:31). En esta ocasión y por estediscurso, Jesús“testificó labuena profesión”, como dice el apóstol Pablo en1Timoteo 6:13. Algunos traductores opinan que este pasaje debiera interpretarse: “Quien delante de Poncio Pilato testificó”; refiriéndose a la confesión que hizo enla presencia delmismo representantede César, de queél eraRey. Pero debería traducirse, como lo traduce Lutero, y como lo entienden ahora los mejores intérpretes: “Quien bajo Poncio Pilato testificó”, etc. En este entendimiento del asunto, el apóstol, pues, se refiere no a lo que nuestro Señor confesó delante de Pilato, lo cual, aunque era una confesión noble, no era de tanta importancia primaria; sino a la sublime confesión que pronunciara, bajo la administración de Pilato, y ante el único tribunal competente en tales ocasiones: el Supremo Consejo Eclesiástico de la nación escogidade Dios, de que élera el Mesías y el Hijo del Bendito; enla primera palabra aseverando su suprema dignidad oficial, y en la otra, su dignidad personal, [PAG. 127] 63. Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos—Tocante a esta manera de expresar horror al oír una blasfemia, véase 2 Reyes 18:37—dijo: ¿Qué más tenemos necesidad de testigos? 64. Oído habéis la blasfemia—(Véase Juan 10:33). En Lucas (22:71) hallamos: “porque nosotros lo hemosoído de su boca”, aparentando un sentimiento de horrorreligioso—¿qué os parece?—Más bien, “decid cuál ha de ser el veredicto”. Y ellos todos le condenaron ser culpado de muerte—o por haber cometido un crimen capital, pues como tal era considerada la blasfemia según la ley judía (Levítico 24:16). Aunque no absolutamente “todos”, pues José de Arimatea, “varón bueno y justo”, era uno de aquel consejo, y “el cual no había consentido en el consejo ni en los hechos de ellos porque éste es el sentido estricto de las palabras de Lucas 23:50, 51. Probablemente él, y Nicodemo, también se ausentaron de esta reunión del consejo, el temperamento del cual ellos conocerían demasiado bien para no creer que su voz fuese escuchada; y en tal caso, las palabras de nuestro evangelista deben ser tomadas estrictamente, de que, sin un voto contrario, “todos (los presentes) le condenaron ser culpado de muerte”.

El Señor es Ahora Tratado Indignamente (v. 65). Cada palabra aquí debe ser observada con cuidado, y los diferentes relatos puestos juntos, para que no perdamos ninguna de las terribles ofensas que serán descritas. 65. Y algunos comenzaron a escupir en él—o, como en Mateo 26:67, “le escupieron en el rostro”. Lucas (22:63) dice además: “Y los hombres quetenían a Jesús, se burlaban de él”—y cubrir su rostro—a vendar sus ojos—y a darle bofetadas—Lucas (22:64) dice que “herían su rostro”, expresión que es aun más fuerte. y decirle: Profetiza—En Mateo 26:68 esto se expresa más claramente: “Profetízanos tú, Cristo, quién es el que te ha herido”. La manera sarcástica como le llaman “Cristo”, y la orden de que en su carácter de “Cristo” nombrara al heridor que él no había visto, fué una acción tan infame en ellos, como lo fué irritante para nuestro Señor. Y los servidores le herían de bofetadas—o, “herían su rostro” (Lucas 22:64). ¡Ah! bien dijo él proféticamente, en aquella predicción mesiánica a la cual nos hemos referido frecuentemente: “Dími cuerpoa los heridores,y mismejillas a losque me mesaban elcabello; no escondí mirostro de las injurias y esputos” (Isaías 50:6). “Y decíanotras muchas cosas injuriándole”(Lucas 22:65). Estadeclaración general de Lucas es importante, pues demuestra que por virulentas y variadas que fueron las afrentas registradas en los evangelios,éstas no son sinouna pequeña muestrade loqueél soportóen aquella ocasión.
