La Primera Negación de Pedro (vv. 66–68). 66. Y estando Pedro abajo en el atrio—Esta palabra “abajo”, que constituye una de las descripciones gráficas de nuestro evangelista,es muyimportante para el correcto entendimiento de loque podemos llamar la topografía de la escena. Este pasaje debemos unirlo al de Mateo (26:69): “YPedro estaba sentado fuera en el patio”, es decir, en el patio cuadrangular en el centro del cual estaba ardiendo el fuego, y a cuyo alrededor estarían cuchicheando los domésticos y otros que habían sido admitidos en el patio. Al fondo superior de este patio, probablemente, estaría la cámara memorable en la cual serealizaba elproceso, la cual estaba abierta al patio tal vez y no lejos del fuego (como colegimos de Lucas 22:61), pero sobre un nivel más alto; porque, como dice nuestro versículo, elpatio donde estabaPedro sehallaba “abajo”. Para subira la cámara talvez se usabauna escalera corta. Si el lector tiene en cuenta esta explicación,hallará más inteligibles los detalles interesantes que siguen. vino una de las criadas del sumo sacerdote—“la criada portera” (Juan 18:17). Parece que los judíosempleaban mujeres como porteras ala entrada de sus casas (Hechos 12:13). 67. Y como vió a Pedro que se calentaba, mirándole—Lucas (22:56) describe esto más gráficamente: “Y como una criada le vió que estaba sentado al fuego”, literalmente “a la lumbre”, que iluminando su rostro, lo reveló a la criada y “fijóse en él”. La conducta y timidez de Pedro que debieron haber llamado la atención, influyeron para que fuese reconocido”, como observa Olshausen—dice: Y tú con Jesús el Nazareno estabas—o, “con Jesús el Galileo” (Mateo 26:69). Juan 18:17) explica el sentido de estas palabras: “¿No eres tú también de los discípulos de estehombre?” es decir, así como aquel “otro discípulo” (Juan 18:15), aquien ella no se dirigió porque era “conocido del pontífice”, y por lo tanto, una persona privilegiada. En Lucas (22:56) aparece este pasaje como una observaciónhecha por la criada a uno de los circunstantes: “Yéste con élestaba”. Si esto fué dicho al alcance de los oídos de Pedro, atrayendo hacia él los ojos de todos los oyentes (como sabemos que aconteció por Mateo 26:70), y obligándolo así a contestar, explicaría muy naturalmente las diferentes formas del relato. Pero en semejante caso, esto no es de verdadera importancia. 68. Mas él negó—“delante de todos” (Mateo 26:70)—diciendo: No conozco, ni sé lo que dices—o, como en Lucas (22:56) “No leconozco”. Y se salió fuera a la entrada—al vestíbulo que conducía a la calle, sin duda porque el ambiente se había hecho intolerable para él, y posiblemente tenía la esperanza de escaparse; pero esto no había de ser, y tal vez lo temía también. Sin duda, para entonces su mente se hallaba en un mar de conmociones, y fluctuaría a cada momento en sus decisiones. y cantó el gallo—(Véase el comentario sobreLucas 22:34). Esta fué,entonces, laprimera negación.

Pedro Niega a su Señor la Segunda Vez (vv. 69, 70). Los evangelistas difieren algo en cuanto a este pasaje, el cual no puedeser esclarecido completamente por falta de información. 69. Y la criada viéndole otra vez—Dice el original “la criada”; pero esto no querría decir necesariamente la misma que antes, mas podría querer decir, y probablemente quiere decir, la criadaque guardaba la puertao portón cerca de donde Pedroestaba.Por consiguiente, en Mateo 26:71, se llama expresamente “otra”. Pero Lucas (22:58) parece referirse a un criado: “Y un poco después, viéndole otro”, es decir, “otro criado” varón. Pero la dificultad no es grande porque al haberse hecho una vez la acusación, probablemente fué repetida por otro, u otros. Por consiguiente, en Juan (18:25) hallamos: “Y dijéronle” ellos, etc., comosi másde unoleacusaran a la vez—comenzó a decir a los que estaban allí: Este es de ellos—o, como en Mateo 26:71: “También éste estaba con Jesús Nazareno”. 70. Mas él negó otra vez—Lucas dice: “Hombre, no soy”. Pero lo peor de todo lo hallamos en Mateo: “Y negó otra vez con juramento: No conozco [PAG. 128] al hombre” (26:72). Esta fué la segunda negación, más vehementeque laprimera.

Pedro Niega a Cristo la Tercera Vez (vv. 70–72). 70. Y poco después—“como una hora pasada” (Lucas 22:59)—los que estaban allí dijeron otra vez a Pedro: Verdaderamente tú eres de ellos; porque eres Galileo, y tu habla es semejante—“tu habla te hace manifiesto” (Mateo 26:73). En Lucas (22:59) se dice: “otro afirmaba; diciendo: Verdaderamente también éste estaba con él, porque es Galileo”. El dialecto galileo tenía un tono más sirio que el de Judea. Si Pedro hubiera callado, esta particularidad no se habría notado; pero esperando probablemente despistarlos, tomando parte en la conversación alrededor del fuego, se hizo manifiesto. El cuarto Evangelio es especialmente interesante aquí: “Uno de los siervos del pontífice, pariente de aquél a quien Pedro había cortado la oreja, le dice: “¿No te vi yo en el huerto con él?” (Juan 18:26). Sin duda, su parentesco con Malco, le indujo a fijarse en el hombre que había herido a su pariente, y esto le ayudó a identificar a Pedro. “¡Qué triste represalia!” dice Bengel. ¡Pobre Pedro! Has quedado envuelto en tu propia red; y como resultado de tu terrible caída harás una negación más de tu Señor, y ésta será la peor de todas. 71. Y él comenzó a maldecir—es decir, a “anatematizar” en contra suya, o a desearse maldito si lo que iba a decir no era la verdad—y a jurar—a hacer juramento solemne—No conozco a este hombre de quien habláis. 72. Y el gallo cantó la segunda vez—Los otros tres evangelistas, mencionan un solo canto del gallo—y éste no el primero, sino el segundo y último de Marcos. Todos ellos dicen que el gallo cantó “luego”, después de las tres negaciones, mas Lucas dice: “Y luego, estando él aún hablando, el gallo cantó” (22:60). ¡Ay! pero ahora vienela maravillosasecuela.
