Ahora pues, Mateo y Marcos dicen los dos de la Copa: “Esto es mi sangre del nuevo pacto”; mientras que Pablo y Lucas dicen, en términos idénticos: “Este vaso es el nuevo pacto en mi sangre”. Además, Lucas dice: “Asimismo también el vaso, después que hubo cenado, diciendo”, etc.; mientras que Pablo dice: “Asimismo tomó también la copa, después de haber cenado, diciendo”, etc.; mientras que ni Mateo ni Marcos mencionan que esto fué después de la cena.

Más evidente todavía es otro punto de coincidencia en este caso. Mateo y Marcos dicen del pan meramente esto: “Tomad, comed; esto es mi cuerpo”; mientras que Pablo dice: “Tomad, comed: esto es mi cuerpo, que por vosotros es partido”, y Lucas: “Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado”. Y Pablo agrega esta cláusula preciosa: “Haced esto en memoriademí”,yLucashace lo mismo en términos idénticos.¿Cómo puede alguno, quemedita en esto, resistirse en convencerse de un sellopaulino en esteEvangelio? La otraprueba de esto, ala cualinvitamos la atención dellector, es el hecho de que Pablo, en enumerar las personas por quienes fué visto Cristo después de su resurrección, empieza, bien singularmente, por Pedro: “Y que resucitó al tercer día, conforme a las Escrituras; y que apareció a Cefas, y después a los doce” (1 Corintios 15:4, 5), unido al hecho notable de que Lucas es el único de los evangelistas, que menciona que Cristo apareció a Pedro. Cuando regresaron los dos discípulos de Emmaús, a contar a sus hermanos cómoseles había aparecidoel Señor en el camino, y cómo se les dióa conocer al partirel pan, fueron recibidos, como relata Lucas, antes que pudiesen pronunciar una palabra, con esta maravillosa noticia: “Haresucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón” (Lucas 24:34). En el comentario se tratarán otros puntos de coincidencia relacionados coneste Evangelio.

CAPITULO 1

Vers. 1–4. Aparece en los Hechos y en las Epístolas Apostólicas, que la predicación más antigua consistía en breves sumarios de los hechos de la historia terrenal de nuestro Señor, con unas pocas palabras de aplicación pertinente a los oyentes. De estos hechos asombrosos, naturalmente se tomarían notas, y resúmenes de ellos se pondrían en circulación. A tales escritos se refiere Lucas aquí; y en términos de respeto estudiado, como relatos de cosas que eran “ciertísimas”, o creídas sobre fundamento ciertísimo, entre los cristianos, y redactadas por medio del testimonio de testigos oculares (“lo vieron por sus ojos”) y que “fueron ministros de la palabra”. Pero cuando él agrega que “le ha parecido también a él, después de haber entendido todas las cosas desde el principio con diligencia”, es una pretensión virtual para que su propio Evangelio reemplazara aquellos “muchos” relatos. Por consiguiente, mientras que ni uno de aquellos “muchos” relatos ha sobrevivido las ruinas del tiempo, éste y los otros Evangelios canónicos viven, y vivirán, como los únicos vehículos aptos de aquellos hechos vivificadores que han hechonuevas todas las cosas. Algunos evangeliosapócrifos o espurios, apoyados por grupos enemigosa las verdades declaradas en los Evangelios canónicos, no han perecido; pero estos relatos sinceros y sustancialmente correctos aquí mencionados por Lucas, usados solamente mientras no hubiera mejores. por consentimiento tácito fueron absorbidos por los cuatro documentos incomparables, que de edad en edad, y con unanimidad asombrosa, han sido aceptados como la carta magna de toda la cristiandad. 1. a poner en orden—más sencillamente, “redactar un relato”—2. desde el principio—esoes, de su ministeriopúblico, como es evidente de loque sigue—3. desde el principio—eso es, de los acontecimientos más antiguos; refiriéndose a los detalles preciosos del nacimiento y la vida temprana, no sólo de nuestro Señor, sino también de su precursor, lo que debemos sólo a Lucas—por orden—o “consecutivamente”—en contraste tal vez con las composiciones desordenadas a las cuales se había referido. Pero en esto no hay que insistir demasiado; porque, al hacer comparación con los otros Evangelios, vemos que en algunos particulares no se observa estrictamente el orden cronológico en este Evangelio. oh muy buen Teófilo—o “más noble”, título de rango referido por estemismo escritor dosveces aFélix y una vez aFesto (Hechos22:26;24:3; 26:25). Es probable,pues, que“Teófilo” fuera el magistrado jefe de alguna ciudad en Grecia o Asia Menor. [Webster y Wilkinson]. 4. Para que conozcas— “conozcas a fondo”—has sido enseñado—“oralmente enseñado”; lit. “catequizado”, o “enseñado por preguntas y respuestas”, como uncatecúmeno, o candidato para el bautismo cristiano.

5–25. EL ANUNCIO DEL PRECURSOR. 5. Herodes—Véase la nota acerca de Mateo 2:1. la suerte de Abías—se refiere a las veinte y cuatro órdenes en que David dividió a los sacerdotes. Véase 1 Crónicas 24:1, 4, 10. De estas “suertes” o “repartimientos”,cuatro solamenteregresaron delcautiverio(Esdras 2:34–39),las quefueron subdivididas otra vez en veinte y cuatro, reteniendo el nombre y orden de cada una. Cada orden se encargaba del servicio entero del templo durante una semana. su mujer, de las hijas de Aarón—Los sacerdotes podían casarse en cualquier tribu, pero “era muy loable que se casaran con mujeres del linaje sacerdotal”. [Lightfoot.] 6. mandamientos y estatutos del Señor—los unos expresando su obediencia moral, y los otros, la ceremonial. [Calvino y Bengel.] Cf. Ezequiel 11:20;
