Hebreos 9:1. Se ha negado que semejante distinción conociesen [PAG. 132] los judíos y los escritores del Nuevo Testamento. Pero Marcos 12:33, y otros pasajes establecen la distinción fuera de toda duda. 7. Así fué conAbraham y Sara, Elcanay Ana,Manoa y su esposa. 9. salió en suerte a poner el incienso—La parte destinada acada sacerdote en su semanade servicio era decidida por suerte. Tres eran empleados para ofrendar el incienso, para quitar las cenizas del servicio anterior; entrar y colocar sobre el altar el vaso lleno de carbones encendidos sacados del altar de holocaustos; y derramar elincienso sobre los carbones calientes;y, mientras subíael humo de él, hacer intercesión por el pueblo. Esta era la parte más distinguida del servicio (Apocalipsis 8:3), y esto es lo que le tocó a Zacarías en suerte esta vez. (Lightfoot). 10. estaba fuera orando—en el patio frente al templo propio, donde estaba el altar de holocaustos; los hombres y las mujeres en patios separados, pero el altar visible a todos. a la hora del incienso—el cual era ofrecido junto con los sacrificios matutinos y vespertinos todos los días; símbolo hermoso de la aceptabilidad del sacrificio ofrecido sobre el altar de holocaustos, con los carbones de cuyo altar era quemado el incienso (Levítico 16:12, 13).Este asu vez era símbolo del “sacrificio vivo” de sus personas y sus servicios a Dios por los adoradores. De ahí el lenguaje del Salmo 141:2; Apocalipsis 8:3. Pero que la aceptación de esta ofrenda diaria dependía de la virtud expiatoria presupuesta en el sacrificio quemado, y que señalara el único “sacrificio de olor suave” (Efesios 5:2), es evidente por Isaías 6:6, 7. 11. a la derecha—al lado sur, entre el altar y el candelabro, estando Zacarías al lado norte, frente al altar, mientras ofrecía el incienso. (Webster y Wilkinson). Pero ¿por qué allí? El lado derecho era el lado favorable. Mateo 25:33. [Schottgen y Wetstein en Meyer]. 13. tu oración ha sido oída—sin duda, oración pidiendo posteridad de la cual, debido a algún presentimiento, todavía no se desesperaba. Juan—el mismo nombre como “Johanan”, tan frecuente en el Antiguo Testamento, que significaba “el don de gracia de Jehová”. 14. tendrás gozo— enefecto,tuvieron gozo (vv.58, 66); peroel sentido es más bien: “Tendrán causade regocijo”—resultaría para muchos un acontecimiento gozoso. 15. será grande delante de Dios—más cerca de él en rango oficial que todos los profetas. Véase la nota acerca de Mateo 11:10, 11. no beberá vino, etc.—es decir, será un nazareo, o “un separado”, Números 6:2, etc. Así como el leproso era el símbolo viviente del pecado, así lo era el nazareo de la santidad; nada infamante debía cruzar sus labios; ninguna navaja había de tocar su cabeza; ninguna contaminación ceremonial había de ser contraída. Así él había de ser “santo al Señor (ceremonialmente) todos los días de su separación”. Esta separación era en casos ordinarios temporal y voluntaria; solo Samsón (Jueces 13:7), Samuel (1 Samuel 1:11) y Juan el Bautista eran nazareos desde su nacimiento. Fué propio que una severidad extrema de consagración legal fuese vista en el precursor de Cristo. El fué la REALIDAD y la PERFECCION del nazareo sin el símbolo, el cual pereció en aquella realización viviente de él: “Tal pontífice nos convenía: santo, inocente, limpio, apartado de los pecadores” (Hebreos 7:26). (Nuestros diccionarios del idioma español hacen una confusión lamentable entre “nazareo” y “nazareno”. Debido tal vez a esta confusión los pintores latinos, en sus retratos imaginarios de Jesucristo, lo pintan con cabello largo, y bienpeinado. Pero Jesús no fué nazareo, sino nazareno, por haber sido criado en Nazareth. Nocreo que Jesús haya criado cabello largo al estilo de mujer. San Pablo en 1 Corintios 11:14, nos dice: “La misma naturaleza ¿no os enseña que al hombre sea deshonesto criar cabello?—Nota del Trad.) lleno del Espíritu Santo, aun desde el seno de su madre—vaso santo para servicio futuro. 16, 17. Reformador religioso y moral, como Elías, sería él (Malaquías 4:6, donde el “convertir el corazón del pueblo al Señor”, es tomado prestado de 1 Reyes 18:37). En ambos casos, su éxito, aunque grande, fué parcial, pues la nación no fué ganada. delante de él—delante del “Señor Dios de ellos”. v. 16. Comparando este versículo con Malaquías 3:1 e Isaías 40:3, es evidente “Jehová” en la carne del Mesías [Calvino y Olshausen] ante quien Juan había de ir como mensajeropara anunciarsu llegada, y como explorador para preparar su camino. con el espíritu—según el modelo—y virtud de Elías—no la virtud milagrosa de Elías, pues Juan no hizo milagros (Juan 10:41), sino en su virtud o poder de “convertir los corazones”, o con semejante éxito en su ministerio. Losdos llegaron en tiempos degenerados; los dos sin temor dieron testimonio a Dios; ni el uno ni el otro se hicieron ver mucho sino en el ejercicio directo de su ministerio; los dos estaban al frente de escuelas de discípulos; el éxito de ambos era parecido. padres a los hijos—tomado literalmente, esto quiere decir la restauración de la fidelidad paternal [Meyer, etc.], el decaimiento de la cual es el principio de la corrupción religiosa y social, mencionándose aquí un aspecto prominente del próximo avivamiento en lugar del todo. Pero lo que sigue, explicativo de esto más bien sugiere un sentido figurado. Si los “desobedientes” son “los hijos”, y a “los padres” pertenece “la sabiduría de los justos” [Bengel], el sentidoserá: “él traerá otra vez el espíritu antiguo de la nación a sus hijos degenerados”. [Calvino, etc.] Así Elías invocó al “Dios de Abraham, de Isaac y de Israel,” cuando buscaba volver“atrás el corazón de ellos” (1 Reyes 18:36, 37). para aparejar, etc.—para tener en expectativa un pueblo preparado para recibir al Señor. Tal preparación requiere, en toda época y en toda alma, una operación semejante a la que se verificó por el ministerio del Bautista. 18. ¿En qué conoceré, etc.—María, sin pedir una señal, creyó lo que eramucho más difícil. Abrahán aunque másanciano, y sin duda Sara también, cuando le fué hecha la misma promesa, “tampoco en la promesa de Dios dudó con desconfianza; antes fué esforzado en fe, dando gloria a Dios”. En esto falló Zacarías. 19. Gabriel—que significa “varón de Dios”;el mismo queapareció aDaniel ala hora del incienso(Daniel 9:21), y aMaría, v. 26.que estoy,etc.—
