encalidad de asistente o cortesano. Cf. 1Reyes 17:1. 20. mudo, y no podrás hablar—privadode la facultad de hablar, v. 64. ¡El pidió una señal, y ahora la recibió! hasta el día, etc.—véase la nota acerca del v. 64. 21. estaba esperando— para recibir de él la acostumbrada bendición, Números 6:23–27. se detuviese—No era habitual detenerse largamente en el templo, para que no se pensara que la venganza de Dios hubiera herido, por algún mal, al representante del pueblo. [Lightfoot]. 22. quedó mudo—y sordo también, véase el v. 62. 24. se encubrió por cinco meses—hasta que el [PAG. 133] acontecimiento yaestuviese fuerade toda duda,y llegase a ser evidente.

26–38. LA ANUNCIACIONDELCRISTO. Véaselanota acercadeMateo1:18–21. 26.al sexto mes—del tiempo de Elisabet. 27. José, de la casa de David—véase la nota acerca de Mateo 1:16. 28. muy favorecida—palabra usada una vez másenlas Escrituras (Efesios 1:6, pero traducida “hizo aceptos”); cf. v. 30: “Has hallado gracia cerca de Dios”. El error de la traducción en la Vulgata,“llena de gracia”, ha sido aprovechadoampliamente por la Iglesia Romana. Como la madre de nuestro Señor, ella fué la más “bienaventurada entre las mujeres” en distinción externa; pero que escuchen ellos las mismas palabras delSeñor: “Antes bienaventurados los queoyen la palabra de Dios, y laguardan”. Véase la nota acerca delcap. 11:27, 28.31. El ángel expresamente ajusta su lenguaje ala famosa profecía de Isaías, cap. 7:14. [Calvino.] 32, 33. Este no es sino un eco de la sublime predicción, Isaías 9:6, 7. 34. ¿Cómo, etc.—Esta no es la incredulidad de Zacarías: “¿En que conoceréesto?”, sino, aceptando como verdadero elhecho, ella pregunta: “¿Cómo vaaser esto, tan contrario ala ley nuncaviolada delnacimiento humano?” Enlugar de reprensión, seresponde, pues, asu preguntaen detallemisterioso.35. El Espíritu Santo—véasela nota acerca de Mateo 1:18.virtud del Altísimo—la energía inmediata de Dios mismo transmitida por el Espíritu Santo, te hará sombra—palabra quesugiere cuán suave, mas con todo eficaz, sería este Poder [Bengel]; y su secreto misterioso, retirado, como por una nube, del examen humano. [Calvino]. lo Santo que nacerá—“aquel santo Descendiente tuyo”. por lo cual … Hijo de Dios—Que Cristo esel Hijode Dios en su naturaleza divinay eterna, es evidente entodo elNuevo Testamento; pero aquí vemos aquella filiación efloreciéndose en manifestación humana y palpable por nacer, mediante “el poder del Altisimo”, un Infante de días. No debemos ni pensar en una doble filiación, como hacen algunos, con violencia y sin fundamento, ni negar lo queaquí se expresa claramente:la conexión entre su nacimiento humanoy su propia filiaciónpersonal. 36. Elisabet tu parienta—algunostraducen “prima”;pero elgrado de parentezcola palabra no dice, ha concebido, etc.—esto para María fué una señal no pedida, en recompensa de su fe. 37. Porque ninguna cosa es imposible para Dios— refiriéndose alo que fué dicho por elángel aAbrahán en caso parecido. Génesis18:14, para fortalecer la fe de ella, 38. ¡Unafe maravillosaen semejantes circunstancias!

39–56. LA VISITA DE MARIA A ELISABET. 39. a la montaña—la región montañosa que corre por elmedio de Judea, de norte a sur. [Webster y Wilkinson]. con priesa—arrebatada por el anuncio hecho a ella, y por la noticia, ahora comunicada por primera vez,de la condición de Elisabet. a una ciudad de Judá—probablementeHebrón (véase la nota acerca de Josué 20:7;21:11). 40.saludó a Elisabet—ahora regresada de su retiro, v. 24.41. la criatura saltó—Por el v. 44 es claro que esta sensación materna fué algo extraordinario, una emociónde parte de la criatura inconsciente, en simpatía con la presencia de la madre de su Señor. 42–44. ¡Qué hermosa superioridad a la envidia tenemos aquí! Aunquela distinción concebida aella fué alta, Elisabet la pierde de vista completamente, en la presencia de la que ha sido honrada todavía más;sobre quien, consu hijo todavía no nacido, en un éxtasis de inspiración, ella pronuncia una bendición, sintiendo como cosa maravillosa que “la madre de su Señor viniera a ella”. “Consideremos esto como queramos, nunca podremosver la idoneidad de llamar Señor a una criatura no nacida, sino suponiendo que Elisabet, como los profetas de la antigüedad, estuviera iluminada para entender la naturaleza divina del Mesías” [Olshausen]. “Lamadredemi Señor”, pero no “Mi Señora” (cf. cap. 20:42; Juan 20:28). [Bengel.] 45. Una bendiciónadicional sobre la virgen por causa de su implícita fe, en contraste tácito y delicado con su propio esposo Zacarías. porque, etc.—más bien, como en la margen, “que”. 46–55. Un cántico magnífico, en el cual el tono de la antigua canción de Anna, en circunstancias iguales, es tomado, y un poco modificado y sublimado. ¿Forzado será suponer que el espíritu de la bienaventurada virgen hubiera sido atraído de ante mano en simpatía misteriosa con las ideas y el tono de aquel himno, de suerte que cuando la vida y el fuego de la inspiración penetraban su alma, ésta espontáneamente absorbiera el coro de este cántico que enriquece los himnarios de las iglesias con aquella melodía inspiradora que desde entonces viene resonando desde sus templos? En amboscánticos, aquellas mujeres santas, llenas de asombro al ver pasados por alto a los “soberbios, los poderosos, los ricos”, y, en sus propias personas a las más humildes escogidas para introducir los acontecimientos más grandes, cantan de esto no como de un movimiento caprichoso, sino de una gran ley del reino de Dios, por la cual él se deleita en “quitar los poderosos de los tronos, y levantar a los humildes.” En ambos cánticos el tono termina en CRISTO; en el de Annabajo el nombrede “Rey de Jehová”, a quien, por todo su linaje, desde David hasta el Cristo mismo, él “dará fortaleza”; su “Mesías” cuyo cuerno ensalzará (1 Samuel 2:10); en el cántico de la virgen, es como la “ayuda” prometida a Israel por todos los profetas. mi alma … mi
