espíritu—“todas mis entrañas” (Salmo 103:1). mi Salvador—María, ¡pobre alma! nunca soño, vemos, con su propia “concepción inmaculada”, en el lenguaje ofensivo de los romanistas, ni tampoco con su propia vida inmaculada. Recibió a Israel su siervo—original, “ayudó”. Cf. Salmo 89:19, “He puesto socorro (ayuda) sobre el Valiente”. 55. Como habló a nuestros padres—El sentido requiere que estacláusula sea leídacomo un paréntesis. (Cf. Miqueas 7:20; Salmo98:3). para siempre—la perpetuidad del reino del Mesías,como prometidaexpresamente por el ángel,v. 33. 56. se quedó María con ella como tres meses—¡Qué techo más honrado fué aquel que, por tal período, abrigó a estas primas! y, sin embargo, ni un rastro de él ha de verse ahora, mientras que los hijos de aquellas dos mujeres, el uno solo el precursor honrado del otro, han hecho nuevo el mundo. volvió a su casa—en Nazaret, después de lo cual sucedió loquese relata enMateo 1:18–25.

57–80. EL NACIMIENTOY CIRCUNCISION DE JUAN—EL CANTICO DE ZACARIAS, YEL PROGRESO DEL NIÑO.59.al octavo día—La ley (Génesis 17:12) se cumplía, aun cuando el octavo día después del nacimiento caía en día sábado (Juan 7:23; y véase Filipenses 3:5).le llamaban—lit. “le estaban llamando”; esdecir, “estaban por llamarle” por el nombre de su padre. La costumbre de dar nombre a los niños en el [PAG. 134] bautismo (según los católicos y protestantes, se entiende. Nota del Trad.) tuvo su origen en la costumbre judía en la circuncisión (Génesis 21:3, 4); y los nombres de Abram y Sarai fueron cambiados en su primera ejecución (Génesis 17:5, 15). 62. Y hablaron por señas—mostrandoqueZacarías erasordo, como también mudo. 63. todos se maravillaron—de que él diera el mismo nombre que su esposa, no sabiendo ellos de alguna comunicación entre los dos sobre el asunto. 64. Y luego fué abierta su boca y su lengua—al mostrar así palpablemente su plena fe en la visión, por haber dudado, fué castigado conla mudez(vv. 13, 20). 65. fué un temor sobre todos—un asombro religioso; bajo la impresión de que la mano de Dios estaba en estos acontecimientos (cf. cap. 5:26; 7:16; 8:37). 66. Y la mano del Señor estaba con él—por señales especiales, que le indicaban como uno destinado para alguna obra grande (1 Reyes 18:46;2 Reyes 3:15; Hechos11:21). 68–79. No hay ni una palabra en este arranque de divino canto acerca de su hijo propio; como Elisabet, perdiendo él de vista a su propia persona, en la gloria de uno mayor que los dos. 68. Señor Dios de Israel—el antiguo Dios de pacto del pueblo escogido. visitado y hecho redención—es decir, visitado a fin de redimir; regresado después de larga ausencia, y roto su largo silencio (véase la nota acerca de Mateo 15:31). En el Antiguo Testamento se dice que Dios “visitaba” generalmente para juicio, en el Nuevo Testamento para misericordia. Todavía no tendría Zacarías sino ideas imperfectas acerca de tal “visitación y redención”, “salvacióny libramiento de manos de enemigos” (vv. 71, 74). Pero esta fraseología del Antiguo Testamento, usada en el principio con una referencia inferior, cuando vista a la luz de un reino de Dios más elevado y más comprensivo, es igualmente adaptada para expresar los conceptos más espirituales de la redención que es en Cristo Jesús. 69. cuerno de salvación—es decir, “el poder de salvación”, o “Salvación poderosa”, queriendo decir el Salvador mismo, a quien Simeón llama “Tu Salvación” (cap. 2:30). La metáfora es tomada de aquellos animales cuya fuerza está en sus cuernos (Salmo 18:2; 75:10; 132:17). casa de David— Esto indica que María habría sido reconocida como del linaie real, independiente de José; de quien Zacarías, si algo sabía, no podría saber que después de esto reconocería a María. 70. desde el principio—o “desde el período más antiguo”. 72. Para hacer misericordia … acordándose de su santo pacto; 73. Del juramento … a Abraham—Toda la obra y el reino del Mesías son representados como una “misericordia” prometida por juramento a Abrahán y sus descendientes, a ser realizados en un período señalado; y al fin, en “el cumplimiento del tiempo”, gloriosamente cumplidos. Por lo tanto, no sólo la “gracia”, o la cosa prometida; sino la “verdad”, o fidelidad a la promesa, se dice que “vienen por Jesucristo” (Juan 1:17). Que nos había de dar, etc.—¡Cuán comprensiva es la vista dada aquí! (1). El propósito de toda redención: “que … le serviríamos”; es decir al “Señor Dios de Israel” (v. 68). La palabra significa servicio religioso distintivamente. “el sacerdocio en el Nuevo Testamento” [Bengel]. (2). La naturaleza de este servicio: “ensantidad y justicia delante de él”. o, como en su presencia (cf. Salmo 56:13). (3). Su libertad: “librados de nuestros enemigos”. (4). Su intrepidez: “sin temor … le serviríamos”. (5). Su duración: “todos los días nuestros”. 76–79. He aquí los ecos finales del cántico; y muyhermosas son estas notas concluyentes,como lapuesta del sol,librada, en efecto, de su brillomeridiano, mas cubriendo el horizonte con una luz undosa y temblante, como de oro candente, la cual el ojo se deleita en mirar, hasta que desaparezca de la vista. El cántico aquí no pasa de Cristo a Juan, sino sólo de Cristo directamente aCristo como anunciado por el precursor, tú, niño—no “mi hijo”, perdiéndose la relaciónde esteniño a sí en su relación a uno mayor que ambos. profeta del Altísimo serás llamado; Porque irás ante la faz del Señor— Como“el Altísimo” es epíteto en las Escrituras sólo del Dios supremo, es inconcebible que la inspiración aplicara este término, como aquí innegablemente, a Cristo, si él no fuera “Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos” (Romanos 9:5). 77. Dando conocimiento de salud—para sonar la nota de una “salvación” necesitada y provista, fué el noble cargo de Juan sobre todos los que le antecedieron; como lo es de todos los ministros subsiguientes de Cristo; pero infinitamente más elevada era ser la “Salvación” misma (v. 69, y cap. 2:30). Para remisión de sus pecados—Esto sella de una vez la naturaleza espiritual de la salvación aquí indicada, y lo explican los vv. 71, 74. 78. Por las entrañas
