penitentes se sometían al bautismo de Juan conociendo todos estos puntos de vista tocante a “la ira que vendrá”. Lo que quiere decir Juan es que éste era el verdadero significado del paso. Desde este punto de vista ¡cuán llamativa es la palabra que él emplea para expresar ese paso! huir como uno que, viendo una ola de fuego que avanza rápidamente, recurre a una rápida huída para escaparse. 8. Haced pues frutos—la leccíon correcta es “fruto”. dignos de arrepentimiento—El fruto quecorresponde aun verdaderopenitente. Juan, ahoraque poseeel talentopara conocerel corazón humano, como un verdadero ministro de justicia que siente amor por las almas, les indica cómo deben arrepentirse y producir las evidencias correspondientes, dando por sentado que sea un arrepentimiento genuino; y en los siguientes versículos les advierte el peligro en caso de que no sea una experiencia genuina. 9. Y no penséis decir dentro de vosotros: A Abraham tenemos por padre—ese fundamento sobre el cual la nación fatalmente descansaba; esa roca queal fin causó división entre ellos mismos.porque yo os digo, que puede Dios despertar hijos a Abraham aun de estas piedras—Es decir, no os hagáis ilusiones de que Dios os necesite para cumplir su promesa de dar simiente a Abrahán, porque os declaro que aunque todos vosotros perezcáis, Dios es capaz de levantar a Abrahán simiente de estas piedras, como lo fué al tomar al mismo Abrahán de la piedra de donde fué cortado y de la caverna de la fosa de donde fué arrancado (Isaías 51:1). Aunque el austero predicador al hablar tal vez señalase las piedras de los desnudos cerros arcillosos que se hallaban en las inmediaciones (según Stanley, en su libro Sinaí y Palestina), sin duda se refería al llamamiento a los gentiles, quienes entonces estaban como piedras muertos en sus pecados y tan inconscientes como ellas, a ocupar el lugar de Israel incrédulo y desheredado. (véase cap. 21:43; Romanos 11:20, 30). 10. Ahora, ya también la segur está puesta a la raíz de los árboles—como si estuviera lista para cortar; una figura expresiva de un próximo juicio que sólo se podría evitar de la manera que a continuación se describe. y todo árbol que no hace buen fruto, es cortado y echado en el fuego—Un lenguaje tan personal e individual como éste apenas puedereferirse aun juicio nacional, como la cercana destrucción de Jerusalén, que dió por resultadola destrucción de la nacionalidad judía con la consiguiente pérdida, por parte del pueblo escogido, de los privilegios peculiares de esa nacionalidad; aunque este hecho podría servir como un reflejo de la retribución más terrible que había de venir. El “fuego” que en otro versículo se califica como “que nunca se apagará”, no puede ser otra cosa sino ese “tormento” futuro de los impenitentes, cuyo “humoasciende por siempre jamás” y que el propio Juez califica de “castigo eterno” (Mateo 25:48). ¡Qué fuerza de justa indignación hay en esa palabra “echado”, o sea, “arrojado en el fuego”! El tercer evangelio. en el cap. 3:10–16, añade tocante a este punto los siguientes datos significativos: Vers. 10. “y las gentes”—o sean las multitudes, “le preguntaban, diciendo: ¿Pues quéharemos?”—Es decir, para mostrar la sinceridadde nuestro arrepentimiento. [PAG. 18] Vers. 11. “Y respondiendo, les dijo: El que tiene dos túnicas, dé al que no tiene; y el que tiene qué comer”—es decir, provisiones o víveres, “haga lo mismo”—Estas palabras están dirigidas contra la general avaricia y el egoísmo del pueblo. (Compárense los correspondientes preceptos del Sermón del Monte, cap. 5:40–42). Vers. 12. “Y vinieron también publicanos para ser bautizados, y le dijeron: Maestro, ¿qué haremos?”—¿De qué manera especial se manifestará lo genuino de nuestro arrepentimiento? Vers. 13. “Y él les dijo: No exijáis más de lo queos estáordenado”—Esto está dirigido contrala extorsiónque convirtióla palabra publicano enapodo. (Véase cap. 5:46; Lucas 15:1) . Vers. 14. “Y le preguntaron también los soldados, diciendo: Y nosotros, ¿qué haremos?”—La referencia esa soldados en pleno servicio. “Y les dice: Nohagáis extorsión a nadie”—La palabra quiere decir “sacudir fuertemente”, y se refiere probablemente a la extorsión de dinero o de propiedades. “Ni calumniéis”—sirviendo de informantes maliciosa y frívolamente, o sobre falsos pretextos. “Y contentaos con vuestras pagas”—o raciones. Podemos tomar este dicho, dicen Webster y Wilkinson, como una advertencia en contra del motín que los oficiales procuraban apaciguar mediante largueza y donaciones. De modo que los “frutos”, que habían de ser evidencia de su arrepentimiento, consistían en resistir los pecados comunes, particularmente los de la clase a la cual el penitente perteneciese, y la manifestación de un espíritu opuesto. Vers. 15. “Y estando el pueblo esperando” en un estado de excitación esperando algo nuevo, “y pensando todos de Juan en sus corazones, si él fuese el Cristo”—o más bien, si pudiera él ser el Cristo. La estructura de esta cláusula da a entender que ellos apenas lo podrían pensar pero no podían dejar de preguntarse a sí mismos si no podría ser él; con lo cual se muestra cuánto éxito había tenido en despertar la expectativa mesiánica de una pronta venida, y la alta estimación y aun reverencia que su carácter imponía. Vers. 16.“Respondió Juan”—bien sea a aquella comisión enviada desde Jerusalén, de la cual leemos en Juan 1:19, o enalguna otra ocasión,para borrar impresionesofensivas en contra de su benditoMaestro, queél sabía estaban ganando popularidad entre el pueblo. “diciendo a todos”—en solemne declaración. (Volvemos ahora al primer Evangelio.) 11. Yo a la verdad os bautizo en agua para arrepentimiento [Véase Nota, v. 6]; mas el que viene tras mí, más poderoso es que yo—En Marcos y Lucas esto es aún más enfático: “mas viene quien es más poderoso que yo,” los zapatos[o sandalias] del cual yo no soy digno de llevar—Las sandalias eran atadas y desatadas, y llevadas de una parte a otra, por les sirvientes más humildes. él os bautizará—“El” recibe énfasis; él, y ningún otro, os bautizará. en Espíritu Santo—Lejos de acariciar el pensamiento de pretender los honores dignos del Mesías, los servicios más humildes que yo pudiera prestar al que es más poderoso que yo, son un alto honor para mí; yo no soy más que el
