de misericordia,etc.—la única fuente,necesariamente de toda salvación para los pecadores.de lo alto el Oriente etc., o Cristo mismo, como el “Sol de Justicia” (Malaquías 4:2), como levantándose sobre un mundo obscuro [Beza, Grocio, Calvino, De Wette, Olshausen, etc], o la luz que él irradia. El sentido, naturalmente, es el mismo. 79. (Cf. Isaías 9:2; Mateo 4:13–17). “Que San Lucas, de todos los evangelistas, hubiera conseguido y registrado estas expresiones de Zacarías y María, está en concordancia con su carácter y hábitos, como se indica en vv. 1–4.” [Webster y Wilkinson.] 80. Y el niño crecía, etc.—“Un párrafo final, indicando en toques llenos de grandeza, el desarrollo corporal y mental del Bautista, y trayendo su vida hasta el período de su presentación pública” [Olshausen] en los desiertos— probablemente “el desierto de Judea” (Mateo 3:1), a donde se retiró temprano en su vida, en el espíritu nazareo, y donde, libre de las influencias rabínicas y a solas conDios, su espíritu sería educado, como Moisés en eldesierto, para su futura vocación elevada. hasta el día que se mostró a Israel—la presentación de sí mismo ante la nación, como el precursor delMesías.

CAPITULO 2

Vers. 1–7. EL NACIMIENTO DE CRISTO. 1. Augusto César—el primero de los emperadores romanos. toda la tierra—así se llamabael inmenso Imperio Romano. empadronada—un registro de todos los habitantesdel Imperio. 2. primero … siendo Cirenio gobernador de la Siria, etc.—un versículo que ofrece perplejidades, en que Cireneo, o Quirino, parece no haber sido gobernador de Siria sino como diez años después del nacimiento de Cristo, y el “empadronamiento” bajo su administración fué lo que dió ocasión para la sedición mencionada en Hechos 5:37. Que hubo un empadronamiento, sinembargo, de todo el Imperio Romano bajo Augusto, es admitido ahora por todos; y los críticos cándidos, y aun los de tendencia escéptica,están listos areconocer que no [PAG. 135] hayprobabilidad de alguna inexactitud real en el relato de nuestro evangelista. Muchos entendidos quieren traducir las palabras así: “Este empadronamientofué previo a que fuera Cireneo gobernador de Siria”, como la palabra “primero” se traduce en Juan 1:15; 15:18. En este caso, naturalmente, la dificultad desaparece. Pero es tal vez mejor suponer, con otros, que el registro fué decretado con fines de cobrar impuestos, cerca del tiempo del nacimiento de nuestro Señor, aunque la imposiciónmisma, medidadetestable en Palestina, nofué llevadaacabo sinoen el tiempo de Cireneo. 3. E iban todos … cada uno a su ciudad—a la ciudad de su extracción o descendencia, según la costumbre judía, y no de su residencia, queerael método usual de los romanos. 4, 5. No sólo José, quien era dellinaje real, tuvo queir aBethlehem (1 Samuel 16:1), sino María también, no por preferencia seguramente en su condición, sino probablemente, para su empadronamiento personal, como heredera. su mujer, desposada—ahora, sin duda, tomada a la casa de él, como se relata en Mateo 1:18; 25:6. estando ellos allí, etc.—Hasta ahora María había estado viviendo en lugar incorrecto para el nacimiento delMesías. Si hubiera demoradoun poco más en Nazareth, la profecía habría fallado. Pero ¡he aquí!sin ninguna intención de parte de ella, y mucho menos de parte de Augusto César, de cumplir la profecía, ella fué traída deNazareth aBethlehem, y al precisomomento secumplió el tiempo de ella, y su niño nació (Salmo 118:23). 7. su hijo primogénito—Así Mateo 1:25, 26, sin embargo, la ley al hablar del primogénito, no tiene en cuenta si algunos nacieron después o no, sino solamente que ninguno naciera antes. [Lightfoot]. le envolvió … acostóle—La madre misma lo hizo así. ¿No tuvo quién la ayudara? Así parece (2 Corintios 8:9). pesebre—artesa, donde se pone el alimento paralos caballos y otros animales. no había lugar … en el mesón—edificio cuadrado, conpatio abierto enel centro, donde se alojaban los viajeros, y cuyas partes posteriores se usaban como establos para los animales. Una tradición antigua, de que nuestro Señor nació en una gruta o caverna, es bien consecuente con la región, que es roqueña. En la condición de María, el viaje sería lento, y antes que llegaran, el mesón estaría lleno, como un presagio de la recepción que hallaría el Señor siempre (Juan 1:11). Pero algunos huéspedes iban y venían, no rudamente, sino conreverencia. Dios envió visitantes suyos para rendir homenaje alRey reciénnacido.

8–20. El ANUNCIO ANGELICAL A LOS PASTORES—SU VISITA AL RECIEN NACIDO. 8. velaban— permanecian en el campo abierto, probablemente en chozas o carpas. guardaban las vigilias de la noche—“guardas nocturnos”. turnándose para velar los rebaños. Desde abril hasta el otoño en septiembre, los rebaños pacían constantemente en campos abiertos, permaneciendo siempre los pastores allí. (Por esto parece evidente que es muy tarde la fecha generalmente dada para el nacimiento de nuestro Señor). ¿Fueron escogidos esos pastores para tener la primera vista del bendito niño sinalguna referenciaa su propioestado de mente? Este no es, por lo menos,el método deDios“Sin duda,como Simeón(v. 25),ellos estabanentrelos que esperabanla consolación de Israel”[Olshausen]; y, si la sencillez de su mente rústica, su empleo tranquilo, el sosiego de las horas nocturnas, y la amplitud de la bóveda asul sobre ellos para la música celestial que había de llenar sus oídos, los señalaban como recipientes idóneos para los primeros anuncios de un Salvador infante, las meditaciones y conversaciones simpáticas con las cuales, suponemos, harían pasar las horas pesadas, perfeccionarían su preparación para la visita inesperada. Así estaba ocupado
