Natanael, completamente solo, pero no invisible, bajo la higuera, en preparación inconsciente para su primera entrevista con Jesús. (Véase la nota acerca de Juan 1:48). Así estaba el vidente extasiado sobre su roca solitaria “en el espíritu el día del Señor”, sin pensar que esto era su preparación para oír tras sí la voz del Hijo del hombre (Apocalipsis 1:10, etc.) Pero si los pastores en la vecindad inmediata tuvieron la primera vista, los sabios desde lejos tuvieron la segunda vista del Rey recién nacido. Aun así todavía, la sencillez primero, la ciencia después, hallan su camino hasta el Cristo. 9. la claridad de Dios—“la claridad o gloria que se representa como rodeando todas las visiones celestiales” [Olshausen]. tuvieron gran temor—así era siempre (Daniel 10:7, 8; Lucas 1:12; Apocalipsis 1:17). Los hombres nunca se han sentido cómodos con el mundo invisible repentinamente abierto ante su mirada. Esta experiencia no tenía que ser permanente; un propósito momentáneo fué todo lo que debía servir. 10. para todo el pueblo—para todoel pueblo de Israel; pero por ellos a ser extendidoa todo el mundo después. (Véase la nota acerca del v. 14). 11. os ha nacido—a vosotros pastores, a Israel, a la raza humana [Bengel]. Cf. Isaías 9:6; “Un niño nos es nacido”. Es un Nacimiento: “El Verbo fué hecho carne”. ¿Cuándo? “Hoy”. ¿Dónde? “En la ciudad de David”; en el linaje correcto y en el lugar correcto; donde nos dijo la profecia que lo buscáramos, y donde la fe por lo tanto lo esperaba. ¡Cuán queridos para nosotros deberían ser estos anolajes históricos de nuestra fe! Si los perdemos, todo el cristianismo sustancial está perdido. Por medio de ellos ¡cuántos han sido guardados de hacer naufragio, y han alcanzado cierta admiración externa de él. aun antes que hayan contemplado de lleno “su gloria”. un Salvador—no uno que será Salvado, sino nacido Salvador, que es CRISTO el Señor—“¡ nombre magnífico!” [Bengel]. “Este es el unico lugar donde estas palabras aparecen juntas; y no conozco modo de entender este “Señor” sino correspondiendo al hebreo “JEHOVA” [Alford]. 12. por señal—más bien “la señal”. al niño—“hallaréis un niño”. un pesebre—“el pesebre”. Habíadeconsistir laseñal, segúnparece, solamente enel contraste abrumadorentre las cosas recién dichasacerca de él y la condición humilde en la cual lehabían de hallar: a aquel cuyas “salidas son desde elprincipio, desde los días del siglo”. hallaréis un niño; a quien“los cielos de los cielosno pueden contener”, envuelto en pañales;al “Salvador, Cristo el Señor”, ¡echado en el pesebre! Así desde el principio fueron presentados estos contrastes asombrosos, los que son su manera deser. (Véase la nota acerca de 2 Corintios 8:9). 13. repentinamente—como si sólo estuviesen esperando que terminara su acompañante. con el ángel—quien no se retira, sino que otros se unen con él, para sellar y celebrar las nuevas que había traído. ejércitos celestiales—un ejército que está celebrando la paz [Bengel] “transfiriendo la ocupación de su [PAG. 136] estación exaltada a esta pobre tierra, que tan rara vez resuena con la pura alabanza a Dios”. [Olshausen]; para hacer saber cómo este acontecimiento esconsiderado en el cielo y debería ser considerado en la tierra. 14. Gloria, etc.—un himno breve más conmovedor, no sólo claro en habla humana, sino en cadencia armoniosa, en forma de un paralelismo hebreo de dos cláusulas completas, y una tercera que sólo amplifica la segunda, y así sin la “y” de enlace . La “gloria a Dios”,que este “Salvador” recién nacido había de traer, es la primera nota de este himno sublime; y a ésta responde, en la segunda cláusula, la “paz en la tierra”, de la cual él había de ser “el Príncipe”(Isaías 9:6); probablementeestas líneas fueron cantadas antifonalmentepor elcoro celestial;mientras que en seguida sigue el alegre eco de esta nota, probablemente por un tercer grupo de cantores angélicos: “Buena voluntad para conlos hombres”. “Ellos no dicen: Gloria aDios en los cielos,donde están los ángeles, sino, usando una expresión rara, ‘en lo altísimo’, a donde no aspiran los ángeles”, Hebreos 1:3, 4. [Bengel]. Para traer esta paz y toda otra paz como resultado, fué la misión suprema del Salvador a la tierra, y junto con la paz, toda “la buena voluntad del Cielo para con los hombres”, la divina complacencia sobre una base nueva, desciende a descansar sobre los hombres, comosobre el Hijomismo, en quien tiene Dios“contentamiento”. (Mateo 3:17, lamisma palabra como aquí.) 15. Pasemos pues, etc.—¡hermosasencillez de devoción y fe es ésta! Ellos no se entusiasman conlos ángeles, ni con la gloria que los cercó, ni con los hermosos acordes con que ellos llenaron el aire. Tampoco dice “Vayamos y veamos si esto es cierto”, pues no tienen dudas, Dicen: “Vayamos a ver esto que ha sucedido, que el Señor nos ha manifestado”. ¿No confirma esto la opinión dada sobre el v. 8, acerca del espíritu de estos hombres humildes? 16. vinieron apriesa—Cf. cap. 1:39; Mateo 28:8 (“corrieron”); Juan 4:28 (“dejó su cántaro”, como estos hombres a sus rebaños, en un éxtasis). hallaron a María, etc.—“guiados misteriosamente por el Espíritu al lugar preciso al través de la obscuridad de la noche” [Olshausen]. 17.Y viéndolo, hicieron notorio—antes de su regreso (v. 20), y así eran losprimeros evangelistas [Bengel]. 20. glorificando y alabando a Dios, etc.—el segundo verbo, usado acerca del cántico de los ángeles (v. 13), y lo quedice en los caps. 19:37, y 24:53, nos inclina acreer que su mensajeera un cántico también, probablemente algún cántico de los Salmos, vehículoapto paralas emociones que llenabansus corazones,por loque “habíanoído y visto”.
