circuncisión de Cristo” (Colosenses2:11), y que sólolo permitió, “porque así leconvenía cumplirtoda justicia” (Mateo 3:15). Además, la circuncisión de Jesús tuvo una impresión profunda en su obra, correctamente entendida por pocos. Porqueel que “se circuncidare, está obligado a hacer toda la ley” (Gálatas 5:3), Jesús así llevaba consigo en su misma carne elsello de una obligación voluntaria acumplir toda laley, cosa queera posibleque él solo hiciera, después de la caida de Adán. Y cómo él fué “hecho súbdito a la ley”, no para fines suyos propios, sino sólo “para que redimiese a los que estaban debajo de la ley, a fin de que recibiésemos la adopción de hijos” (Gálatas 4:4, 5), la obediencia a la cual su circuncisión le comprometió, era una obediencia redentora, la de un “Salvador”. Y, finalmente, como “Cristo nos redimió de la maldición de la ley,” por ser “hecho por nosotros maldición” (Gálatas 3:13). tenemos que considerarlo, ensu circuncisión, como metido bajo una fianza palpable de ser“obediente hasta la muerte, y muerte de cruz” (Filipenses 2:8).

22–40. LA PURIFICACION DE LA VIRGEN—PRESENTACION DEL NIÑO EN EL TEMPLO—LA ESCENA ALLICONSIMEONYANA.22, 24.la purificación de ella—Aunquela mayoría y los mejoresde los textos dicen “de ellos”, sólo la madre necesitaba una purificación de la inmundicia legal del parto. “Los días” de esta purificación por un niño varón eran cuarenta entre todos (Levítico 12:2, 4), a la expiración de los cuales la madre estaba obligada a ofrecer un cordero para el sacrificio quemado, y un palomino o una tórtola para la explación. Si no podía proveer un cordero, la madre tenía que llevar un palomino o una tórtola más; y si aun esto estaba más allá de sus recursos, entonces una porción de harina fina, sin los acostumbrados acompañamientos fragantes de aceite e incienso, que representaba una ofrenda por el pecado (Levítico 12:6–8; 5:7–11). Por la ofrenda intermedia de “un par de tórtolas o dos palominos”, entendemos que José y María estaban en circunstancias pobres (2 Corintios 8:9), aunque no en pobreza extrema. Siendo un varón primogénito, “le trajeron a Jerusalén, para presentarlo al Señor”. Todos los tales habían sido reclamados como “santos al Señor”, o destinados a usos sagrados, en memoria del libramiento de los primogénitos de Israel, de la destrucción en Egipto, mediante el rociamiento de la sangre (Exodo 13:2). Pero en lugar de éstos, sin embargo, fué aceptada toda una tribu, la de Leví, y dedicada a actividades exclusivamente sagradas (Números 3:11–38); y como había 273 menos levitas que los primogénitos de todo Israel en el primer censo, cada uno de estos primogénitos tenía que ser redimido mediante el pago de cinco siclos, pero no sin ser “presentado al Señor”, enseñal de su derecho justo aellos y su servicio (Números 3:44–47; 18:15,16). En obediencia a esta “ley de Moisés” la Virgen presentó su hijito al Señor, “enel portón oriental del atrio llamado Portón de Nicanor, donde ella misma sería rociada por el sacerdote con la sangre de su sacrificio”. [Lightfoot]. Por aquel Niño, en tiempo debido, nosotros habíamos de ser redimidos “no con cosas corruptibles como oro o plata, sino con la sangre preciosa de Cristo” (1 Pedro1:18, 19), y la quema de laofrenda de la madre, y la rociadura de ella conla sangre de su ofrenda por el pecado, habían de hallar su realización permanente en el “sacrificio vivo” de la madre cristiana misma, en la plenitud de un corazón “purificado de mala conciencia” por “la sangre que límpia de todo pecado”. 25. justo—dereicho [PAG. 137] en su carácter moral. pío—de espíritu religioso. esperaba la consolación de Israel—hermoso título de la venida de Cristo, aquí indicada. el Espíritu Santo era—sobrenaturalmente—sobre él—Así estaba el Espíritu, después de una ausencia triste de casi 400 años, volviendo al pueblo escogido, para despertar la expectativa, y preparar para los acontecimientos venideros. 26. había recibido respuesta del Espíritu Santo—Dando a entender, fuera de toda duda, la personalidad del Espíritu. no vería la muerte antes que viese—“¡dulce antítesis!” [Bengel]. ¡Cómo la vista del uno doraría la lobreguez de la otra! Era probablemente, en ese momento, avanzado en años. 27, 28. El Espíritu lo guió hasta el templo en el mismo momento cuando la Virgen estaba por presentar a su hijo al Señor. le tomó en sus brazos—reconociendo inmediatamente en el niño, con certidumbre infalible, al Mesías prometido, sin necesitar que Maríale informara de lo que le había sucedido a ella. [Olshausen]. El notable acto de tomar en sus brazos al niño no debeser descuidado. Fué como si él dijera: “Este es toda mi salvación, y todo mi deseo” (2 Samuel 23:5). 29. Señor— “Dueño”,palabra rara vez usada en el Nuevo Testamento, y elegida aquí con corrección peculiar, cuando el anciano santo, sintiendo ahora conseguido su final objeto en desear vivir, sólo esperaba la palabra de orden de su Dueño, para irse. Ahora despides—Más claramente, “ahora estás soltando a tu siervo”; manera paciente mas reverencial de expresar el deseo de irse. 30. han visto mis ojos tu salvación—Muchos vieron al niño, y aun al hombrecrecido Cristo Jesús, que nunca vieron en él “la salvación de Dios.” Este aprecio de un objeto de vista, un niño, inconsciente, débil, fué acto de purafe. Simeón “vió su gloria” (Juan 1:14). En otra manera de verlo, fué una fe anterior recompensada por la vista presente. 31, 32. todos los pueblos—en aquel entonces en tinieblas. la gloria de tu pueblo Israel—ya de antes tuyo, y ahora,la parte creyente de él, ha de ser tuyo en un sentido más glorioso que nunca. Se notará que estecántico, como “el del cisne, despidiéndose de esta vida terrenal” [Olshausen], toma una vista más comprensiva del reino de Cristo que la de Zacarías, aunque es uno solo el reino del cual cantan. 34, 35. puesto—nombrado, destinado. para caída y para levantamiento de muchos en Israel; y para señal a la que será contradicho—tal vez la primera de estas cláusulas expresa las dos etapas de la “caída de muchos en Israel”, temporal por incredulidad, durante la carrera
