terrenal de nuestro Señor, y el “levantamiento” subsiguiente de las mismas personas después que elderramamiento del Espíritu en Pentecostés arrojara para ellos una luz nueva sobre el asunto; mientras que la segunda cláusula describe a los enemigos obstinados del Señor Jesús.Talés actitudes opuestas entre sí haciaCristo seasumen de siglo en siglo. 35. Y, etc.—la conjunción enfática; “Aunque era bienaventurada entre mujeres, tendrás también tu porción enorme de luchas y sufrimientos, que este Niño ha de ocasionar”, señalando no la continua detracción y rechazo de éste su Hijo, aquellas agonías de él que ella había de presenciar en la cruz, y su situación desolada después, sino las terribles visicitudes de fe e incredulidad, de esperanza y temor acerca de él, por medio de las cuales ella había de pasar. que sean manifestados los pensamientos, etc.—las opiniones y decisiones acerca de Cristo son un espejo en el cual los mismos “pensamientos de sus corazones” se hacen ver. 36. Ana—o, Hannah—profetisa—otra evidencia de que estaban cerca “los últimos tiempos” en los cuales Dios había de “derramar su Espíritu sobre toda carne”. de la tribu de Aser—una de las diez tribus, de la cual muchos no fueron llevados al cautiverio, y no pocos de ellos se unieron a Judá después del regreso de Babilonia. La distinción de tribus, aunque prácticamente destruida por el cautiverio, era bien conocida hasta la dispersión final (Romanos 11:1; Hebreos 7:14); ni está del todo perdida ahora. había vivido, etc.—ella había vivido siete años con elesposo, y hacía ochenta y cuatro años que eraviuda; de modo que si se casó a la primera edad casadera, de doce años, ella no podría tener menos de 103 años. 37. no se apartaba del templo—se hallaba allí en todas las horasde culto de día,y aun durante los servicios nocturnos de los guardas del templo (Salmo 134:1, 2), “sirviendo a Dios con ayunos y oraciones” (Véase 1 Timoteo 5:5, sugerido por esto). 38. sobreviniendo— “presentándose”. Ella ya había estado allí, pero ahora se hallaba “estando cerca”. como el testimonio de Simeón al bendito Niño estaba terminando; pronta a tomar el tema “a su vez”, o “en su turno”. hablaba de él a todos, etc.—el sentido es, “a todos los que en Jerusalén estaban esperando la redención”. diciendo en efecto: “En este Niño están envueltas todas nuestras esperanzas”. Si ésta era la hora de la oración, cuando grandes números acudían al templo, explicaría elque ella tuviera auditorio grande,como dan a entender las palabras. [Alford]. 39.Nada es más difícil que el fijar el orden exacto enque ha de entendersela visita de los magos, la huída aEgipto y el regreso, en relacióncon la circuncisión y la presentación de Cristo en el templo, aquí mencionada. Tal vez es mejor dejar este orden en la obscuridad en que lo hallamos, como el resultado de dos relatos independientes, que serían fácilmente reconciliables, si conociéramos todos los detalles de la historia. 40. Su desarrollo mental anduvo parejo consu desarrollo corporal, y “la gracia de Dios”, el favor divino, descansaba sobreél manifiestamente y de manera creciente. Véase elv. 52.

41–52. SU PRIMERA VISITA CONSCIENTE A JERUSALEN. “Florecita solitaria sacada del maravilloso jardín encerrado de los treinta años, cortada precisamente allí donde el pimpollo hinchado, en crisis distintiva, (a los doce años), se abre en flor. Señalar esto es seguramente el propósito y el sentido de este relato”. [Stier]. 41. iban—“solían ir”. Aunque los varones solos eran obligados a ir a Jerusalén para las tres fiestas anuales (Exodo 23:14–17), iban también las mujeres piadosas, cuando permitían los deberes de familia. como hacíaAna (1 Samuel 1:7),y como vemos aquí, la madre de Jesús. 42. Y cuando fué de doce años—A esta edad todo varón judío era llamado “hijo de la ley”, siendo puesto bajo un curso de instrucción y enseñado en ayunos y asistencia al culto público, además a empezar a aprender un oficio. A esta edad, entonces, nuestro Señor es llevado por primera vez a Jerusalén, en la época de la Pascua, la principal de las tres fiestas anuales. Pero ¡con qué pensamiento habría ido este joven! Mucho antes de contemplarlo, sin duda él había amadola habitación de la casa de Dios, “el lugar del tabernáculo de tu gloria” (Salmo 26:8), un amor alimentado, podemos estar [PAG. 138] seguros, por aquella “palabra escondida en su corazón”. con la cual en su vida posterior mostró una familiaridad tan perfecta. Como se acercaba el tiempo para su primera visita, si el oído humano hubiera podido recoger los alientos de su joven alma, le habría podido oír susurrar: “Como el ciervo bramaporlas corrientesde las aguas, así clama por ti, oh Dios, el alma mía. Ama Jehová las puertas de Sión más que todas las moradas de Jacob. Yo me alegré conlos que me decían: Ala casa de Jehová iremos. Nuestros pies estuvieron en tus puertas, oh Jerusalén”. (Salmos 42:1; 87:2; 122:1, 2). Al alcanzar la primera vista de la “ciudad de sus solemnidades”, y alto sobre todo en ella, “el lugar del reposo” de Dios, le oímos diciendo para consigo: “Hermosa provincia, el gozo de toda la tierra es el monte de Sión, a los lados del aquilón, la ciudad del gran Rey. De Sión, perfección de hermosura, ha Dios resplandecido” (Salmo 48:2; 50:2). De sus sentimientos y actividades durante los ocho días de la fiesta no se dice ni una palabra. Como niño devoto, en compañía de sus padres, seguramente tomó parte en los servicios,guardando para sí sus pensamientos. Pero me pareceque le oigo decir, después de los sublimes servicios de aquella fiesta: “Llevóme ala cámara del vino,y su bandera sobremí fué amor;bajo lasombra deldeseado mesenté, y su fruto fué dulce a mipaladar” (Cantares2:3, 4). 43. volviendo ellos—si los deberes de la vida tienen que dar lugar al culto, a su vez éste tendrá que darles lugar a aquéllos. Jerusalén es bueno, pero también lo es Nazareth; que el que descuida lo uno, bajo pretexto de atender a lo otro, piense en esta escena. se quedó el niño Jesús en Jerusalem, sin saberlo José y su madre—acostumbrados como estaban, a la discreción y obediencia del niño [Olshausen], estarían desprevenidos. 44. le buscaban entre los parientes y entre los conocidos—En estas
