peregrinaciones, los habitantes de aldeas enteras o regiones enteras viajaban juntos, en parte para protección, en parte por el compañerismo; y como los bien dispuestos entretendrían la fatiga del camino con buenos discursos, al cual el niño Jesús sería un oidorsilencioso, ellos pensaban hallarlo enun gruposemejante. 45, 46. Después de tres días tristes, lo hallan todavía en Jerusalén. no contemplando su arquitectura, ni mirando sus formas de vida activa, sino en el templo; no en el “santuario” (como en el cap. 1:9), al cual los sacerdotes solos tenían entrada, sino en alguna de las cámaras alrededor donde los rabinos, o “doctores” enseñaban a sus alumnos. oyéndoles y preguntándoles—el método de preguntas y respuestas era la forma usual de la enseñanza rabínica; viniendo a ser maestro y alumno en turno preguntador y contestador, como puede verse en las obras existentes Esto daría amplio juego a todos aquellos que “se pasmaban de su entendimiento y de sus respuestas”. No que él pretendiera al oficio de enseñar; pues “su hora” para aquello “no había llegado”, y su preparación para lo mismo no fué completa; porque todavía tenía que “crecer en sabiduría” como en “estatura” (v. 52). En efecto, la hermosura del ejemplo de Cristo consiste en gran parte enqueél nunca en una época de su vida anticipaba los deberes de otra época. Aquí todo estaría en el estilo y manera de unaprendedor. “Quebrantada está mi alma de desear tus juicios en todo tiempo” (Salmo 119:20), y ahora más que nuncaantes, al hallarse por primera vez en la casa de su Padre. Sin embargo, habría mucho más en las preguntas de él queenlas respuestas de ellos; y si tomamos las interrogaciones frívolas que más tarde le hacían, acerca de la mujer que tenía sieteesposos, y otras semejantes,como muestra de suspreguntas insulsas de ahora, talvez no erraremos mucho, si suponemos que “las preguntas” que él les hacía a su vez, serían los gérmenes de aquellas preguntas fecundas con las cuales él los sorprendía y los hacía callar en años posteriores: “¿Qué os parece del Cristo? ¿de quién es Hijo? Si David le llama Señor, ¿cómo es su Hijo?” “¿Cuál es el primero y el grande mandamiento?” “¿Quién es mi prójimo?” 49. en los negocios de mi Padre—lit., “en lo de mi Padre”, lo que puede ser “en la casa de mi Padre”, o “en los asuntos de mi Padre” donde él mora y ha de hallarse, cerca de su mano, para decirlo así. Esta pequeña diferencia de sentido, queincluye también el primero,es tal vez elsentido verdadero. Aquíél sesentía como en su casa, respirando su atmósferapropia. Sus palabras encierran una suavereprensión por su torpeza en pedirle que explicara esto. “¿Una vez aquí, creísteis, que tan pronto me apresuraría en salir? Los adoradores ordinarios pueden estar contentos en guardar la fiesta y luego en irse;pero ¿es estotodo loque habéis aprendido acerca de mí?” Aquí me parece quese nos deja entrar a lo secreto del hogar de Nazareth; por seguro lo que él dice que ellos deberían saber, él les habría dado ocasión de saber. Ella le habla deldolor conque su padrey ella lehabían buscado. Elnohabla de ningún Padre sino uno, diciendo en efecto: “Mi Padre no estaba buscándome; he estado con él siempre: el Rey me ha introducido en sus cámaras. Su izquierda está bajo mi cabeza, y su derecha me abraza” (Cantares 1:4; 2:6). ¿Cómo es que no entendéis?” (Marcos 8:21): 50, 51. Mas ellos no entendieron—probablemente él nunca había dicho expresamente tanto, y así los confundía, aunque esto no era sinola verdadera interpretación de muchas cosas que ellos habían visto y oído de él en casa. (Véase la nota acerca de Juan 14:4, 5). Para que no se pensara que él rechazase el yugo filial,y vinieraa ser señor de sí mismo, y de ellos también, se agrega a propósito: “Y descendió con ellos … y estaba sujeto a ellos”. La maravilla de esta condescendencia consiste en que viniera después de semejante escena, y de tal afirmación de su filiación superior; y evidentemente las palabras fueron agregadas para hacer entender esto. “Desde este momento no tenemos más mención de José. Lo que oímos después esde su “madre y sus hermanos” (Juan 2:12); de donde se infiereque entre esta ocasión y el comienzo de la vida pública de nuestro Señor, murió José [Alford], habiendo servido el doble fin de ser protector de la madre virgen de nuestro Señor, y de proporcionarle a él la oportunidad de presentar un dechado incomparable de sujeción aambos padres. 52.Véase la nota acerca delv. 40. edad—o, “estatura”, traducen algunos; se entienden ambas ideas. Esta es toda la historia que tenemos, de los diez y ocho años próximos de aquella vida maravillosa. ¡Qué época de meditación tranquila en los oráculos vivos, y santo compañerismo con su Padre; qué absorción de luz,amor y poder de loalto, de una parte, y qué salidas de suplicación filial, libertad,amor y gozo, de la otra, contendrían estos diez y ocho años! ¿Y no parecían sino pocos [PAG. 139] días, si eran pasados así, por más ardientemente quepudiera desear estar más directamente “enlosasuntos de su Padre”?

CAPITULO 3

Vers. 1–20. LA PREDICACION, BAUTISMO Y ENCARCELACION DE JUAN. (Pasajesparalelos, Mateo 3:1–12; Marcos6:17, etc.) 1, 2. Aquí el telón de la historia del Nuevo Testamento sube, y comienza la más grande de todas las épocas de la religión verdadera. Aun la misma edad de nuestro Señor se determina por ella. [Bengel]. No se halla en otra parte del Nuevo Testamento una precisión cronológica tan elaborada, y viene propiamente de aquelque profesa como una recomendación especial de su Evangelio, que había “entendido todas las cosas desde el principio” (cap. 1:3). Aquí, evidentemente, empieza su historia misma. el año quince del imperio de Tiberio César—contando desde elperíodo cuando fué admitido, tres añosantes de lamuerte de Augusto, auna participación en elimperio [Webster y Wilkinson], como el fin del año de Roma 779, o como cuatro años antes del cálculo usual. gobernador de Judea
