Poncio Pilato—su título correcto era Procurador, pero con más que los poderes usuales de ese cargo. Después de ejercerlo como diez años, fué llamado a Roma, a responder a acusaciones presentadas en su contra, pero antes que llegara, murió Tiberio (año 35 después de Cristo), y pronto después Pilato se suicidó. Herodes—Véase el comentario acerca de Marcos 6:14. Felipe—un Felipe diferente y muy superior a aquel cuya esposa Herodías fué a vivir con HerodesAntipas. Véase Marcos 6:17. Iturea—región al noreste de Palestina; así llamada por el hijo de Ismael, Itur, o Jetur (1 Crónicas 1:30), y queantiguamente pertenecía ala tribu de Manasés. Traconite—más al noreste, entre Iturea y Damasco; un dístrito roqueño, infestado de salteadores, y entregado por Augusto a Herodes el Grande, para que lo tuviera en orden. Abilinia—aun más al noreste, así llamada por Abila, diez y ocho millas (30 kilómetros) de Damasco [Robinson]. Sumos sacerdotes Anás y Caifás—aquél aunque depuesto, retenía mucho de su influencia, y, probablemente, como sagán o diputado, ejercía mucho del poder del sumo sacerdocio junto con Caifás (Juan 18:13; Hechos4:6). Tanto Zadoc como Abiatar funcionaban como sumos sacerdotes en tiempo de David (2 Samuel 15:35), y parece que vino a ser práctica fija la de tener dos (2 Reyes 15:18). vino palabra del Señor sobre Juan—Semejantes fórmulas nunca se usan al hablar de Jesús, porque la naturaleza divina no se manifestaba en él en ciertos momentos aislados de su vida. El era la única manifestación eterna de la divinidad, EL VERBO. [Olshausen]. 5. Todo valle se henchirá, etc.—nivelando y aplanando, figuras obvias, el sentido de las cuales está en las primeras palabras de la proclamación: “Aparejad el camino del Señor”. 6. toda carne, etc.—(Citado literalmente de Isaías 40:5). La idea esque todo estorbo será quitado como para revelar a todo el mundo la Salvación de Dios en aquel cuyo nombre es el “Salvador” (cf. Salmo 98:3; Isaías 11:10; 49:6; 52:10; Lucas 2:31, 32; Hechos 13:47) 10–14. ¿Pues qué haremos?—para mostrar la sinceridadde nuestro arrepentimiento. dos túnicas—dirigido contra la avaricia reinante. publicanos … No exijáis más, etc.—dirigido contra aque lla extorsión que hacía de los publicanos un escarnio. Véase la nota acerca del cap. 19:2, 8. soldados . . No hagáis extorsión—o “violencia”; la palabra quiere decir “sacudir completamente”, y así “intimidar”, probablemente para extraer dinero u otra propiedad. ni calumniéis—actuando como informantes molestamente, en causas frívolas o falsas. contentaos con vuestras pagas—“raciones”. Podemos entender esto como una advertencia contra la insurrección, la que los oficiales trataban de suprimir por medio de la liberalidad y donaciones. [Webster y Wilkinson]. De modo que los “frutos” que harían patente su arrepentimiento, no eran sino resistencia a los pecados reinantes, especialmente a los de la clase a que pertenecía el penitente, y la manifestación de un espíritu contrario. 15–17. si él fuese el Cristo—lo que evidencia cuánto éxito había tenido en despertar la espectativa de la presentación inmediata del Mesías, y la alta estima y aun reverencia que producía su carácter. Respondió Juan, etc.—o a los representantes que vinieron de Jerusalén (véase Juan 1:19, etc.), o en otra ocasión, simplemente paraquitar impresiones derogatoriasasu benditoSeñor, las cualesél sabía estabanposesionándosede la mente popular. diciendo a todos, etc.—en protesta solemne. Lejos de alentar semejante pensamiento como el de pretender alos honores de Mesías,el serviciomás humilde que yopueda rendir aaquel “Mayorque yoqueviene tras mí,” eshonor demasiadoelevado para mí. ¡Hermosoespíritu quedistingue siempre aesteservidor de Cristo! 18. otras muchas cosas, etc.—tales como las que leemos en Juan 1:29, 33, 34; 3:27–36. 19, 20. Entonces Herodes, etc.—Véase la nota acerca de Marcos 6:14, etc. y de todas las maldades que había hecho Herodes—un hecho importante mencionadoaquí solamente, que muestra cuán completa fué la fidelidad del Bautista a su real oyente, y cuán fuertes habrían sido las operaciones de conciencia enaquel esclavode las pasiones, cuando,a pesar de talfranqueza,le “hacía muchascosas, y leoía de buena gana”(Marcos 6:20,26).

21, 22. EL BAUTISMO DE JESUSY EL DESCENSO DEL ESPIRITU SANTO SOBRE EL. (Pasaje paralelo, Mateo 3:13–17).como todo el pueblo se bautizaba—el tiempoimperfecto de nuestraversión española, noda laidea correcta. Se debería traducir como aoristo definido, o como pluscuamperfecto: “cuando todo el pueblo hubo sido bautizado”. entonces fué bautizado Jesús, para no parecer simplemente como uno de la multitud. Así como entró a Jerusalén, cabalgando sobre un asno, “en el cual ningún hombre se había sentado” (cap. 19:30), y descansó en un sepulcro, “en el cualaun no había sido “puesto ninguno”(Juan 19:41), así ensu bautismo quería ser “apartado de los pecadores.”

23–28. LA GENEALOGIADEJESUS.23.comenzaba a ser como de treinta años—esdecir, “estaba entrando en su año trigésimo”. Así nuestros traductores han entendido la palabra [y así Calvino, Beza, Bloomfield, Webster y Wilkinson, etc.]; pero “era de como treinta años, cuando empezaba (su ministerio)” hace un griego mejor, y es probablemente el sentido verdadero. [Bengel, Olshausen, De Wette, Meyer, Alford. etc.] A esta edad los sacerdotes entraban a su cargo (Números 4:3). hijo de José, como se creía, etc.—¿Tenemos en esta genealogía, como también en la de Mateo,el linaje de José?[PAG. 140] o ¿es éste el linaje de María? Este esun punto sobre el cual ha habido grande diferencia de opinión y mucha discusión aguda. Los que entienden que es el linaje de José, arguyen que es el sentido natural de este versículo, y que no se habría pensado en ningún otro si no fuera su improbabilidad supuesta y la incertidumbre que parece arrojar sobre la verdadera descendencia de nuestro Señor. Pero es susceptible a otra
