dificultad; es decir, en este caso Mateo hace que “Jacob” sea el padre de José, mientras Lucas hace que sea “Elí”; y aunqueel mismo hombrefrecuentemente tenía más de un nombre, no debemos recurrir a esta suposición, en un caso comoéste, sin necesidad, Y entonces, aunque la descendencia de Maríadesde David no fuera susceptiblea duda real, aun enel caso de que no tuviéramos conservada para nosotros una tabla de su linaje (véase, por ejemplo, cap. 1:2–32, y la nota acerca del cap. 2:5 ), sin embargo parecería improbable, si no increíble, que se hubieran conservado dos genealogías del Señor, ninguna de las cuales tuviera su verdadero linaje. Los que aceptan la segunda opinión, de que aquí tenemosel linaje de María, como en Mateo tenemos elde José;aquí el linaje real,allí su linaje reputado;explican lo dicho acerca de José, de que era“el hijode Elí”, para decir queera su yerno, como el esposo de la hija de Eli,María (comoenRut 1:11, 12), v creen que el nombre de José fué introducidoen el lugar del de María, en conformidad con la costumbre judaica en tales tablas. Tal vez esta opinión es atendida con menos dificultades, como seguramente es la mejor apoyada. Decidamos como decidamos, es una satisfacción saber que ni por los enemigos más acérrimos del cristianismo fué arrojada ninguna duda acerca de la verdadera descendencia de nuestro Señor desde David. Haciéndose una comparación entre las dos genealogías, se hallará que Mateo, escribiendo más inmediatamente para los judios, creyó suficiente mostrar que el Salvador había descendido de Abrahán y David; mientras que Lucas, escribiendo más inmediatamente para los gentiles, traza la línea para atrás hasta Adán, el tronco padre de toda la familia humana, mostrando así que él era la prometida “simiente de la mujer”. “La posibilidad de construir tal tabla, que abarca un período de miles de años, en línea ininterrumpida de padre a hijo, de una familia que vivió largo tiempo en completo aislamiento, sería inexplicable, si los miembros de este linaje no tuvieran un hilo por medio del cual ellos podrían extraerse de entre las muchas familias entre las cuales eran subdivididas cada tribu y cada rama, y así tuviesen firme y supiesen el miembro que estaba destinado a continuar el linaje. Este hilo fué la esperanza de que el Mesías nacería de la raza de Abrahán y David. El deseo ardiente de verlo y ser partícipes de su misericordia y gloria, no permitió que la atención fuese disipada al través de un periodo de miles de años. Así, pues, el miembro destinado a continuar el linaje, siempre que era dudoso, fácilmente vino a distinguirse, despertando la esperanza en un cumplimiento final, y teniéndola viva hasta que al fin fué consumada”. [Olshausen]. 24–30. Que fué de Mathat, etc.—Véase la nota acerca de Mateo 1:13–15. En el v. 27 Salathiel se llama “hijo”, mientras que en Mateo 1:12 es llamado el“padre” de Zorobabel. Pero probablementeson personas distintas. 38. que fué de Dios—Cf. Hechos17:28.

CAPITULO 4

Vers. 1–13. LATENTACIONDECRISTO.—Véanselasnotasacerca deMateo4:1–11.

14–32. EMPEZANDO SU MINISTERIO PUBLICO, JESUS HACE UN CIRCUITO POR GALILEA— RECHAZAMIENTO EN NAZARETH. Tómese Nota—Aquí ocurre una brecha larga en la historia, abarcando los trabajos en Galilea y Jerusalén, que son relatados en Juan 1:29 hasta 4:54, y que acontecieron antes de la encarcelación de Juan (Juan 3:24); mientras que los acontecimientos aquí relatados sucedieron (como aparece en Mateo 4:12, 13) después de aquel suceso. La visita a Nazareth registrada en Mateo 13:54–58 (y en Marcos 6:1–6), entendemos que no fué una visita posterior, sino la misma primera visita; porque no podemos creer que los nazarenos, después de estar tan enfurecidos por su primera manifestación de sabiduría que quisiera matarlo, en ocasión de una segunda manifestación se maravillasen de ella, y preguntaran cómo había conseguido esta sabiduría, como si nunca la hubiesen contemplado antes. 16. conforme a su costumbre—Cf. Hechos 17:2. se levantó a leer—a otros más que a rabinos era permitido dirigir la palabra a la congregación. Véase la nota acerca de Hechos 13:15. 18, 19. Elegir algún pasaje que anunciara sus sufrimientos (como Isaías 53), habría sido poco adecuado en aquella etapa anterior de su ministerio. Mas elige un pasaje que anuncia el sublime objeto de toda su misión, su carácter divino, y sus dotes especiales para ella; expresado en la primera persona, y tan singularmente adaptado al primer abrir de la boca en su capacidad profética, que parece como si fuera hecho expresamente para esta ocasión. Viene de la sección bien conocida de las profecías de Isaías, cuyo estribillo es aquel misterioso “SIERVO DE JEHOVA”, despreciado por los hombres, aborrecidopor su nación, mas delante de quien al verle, los reyes han de ponerse en pie, y los príncipes han de adorar; en su semblante desfigurado más quehombre cualquiera. y su forma más que los hijos de los hombres. sin embargo, asombrando a muchas naciones; trabajando aparentemente en vano, y gastando sus fuerzas en balde, sin embargoel Siervo de Jehová ha de levantar las tribusde Jacoby sersu salvación hasta losfines de la tierra (Isaías cap. 49, etc.). La cita setoma principalmente de laversión de los Setentausada en las sinagogas. predicar el año agradable— unaalusión al año de Jubileo (Levítico 25:10),año de libertamiento universal de las personas y las propiedades. Véase también Isaías 49:8; 2 Corintios 6:2. Así como las dolencias bajolas cuales gime la humanidad, se presentan aquí bajo los nombres de pobreza, quebranto de corazón, cautividad, ceguera, aplastamiento, así, como el glorioso Sanador de estas dolencias, Cristo se anuncia a sí mismo en el acto de leer este trozo, terminando la cita justamente antes de llegar el
