“día de venganza”, el cual ha de venir sólo sobre los que hayan rechazado su mensaje (Juan 3:17). Las primeras palabras: “El Espíritu del Señor es sobre mí”, han llamado la atención desde los días de los “padres de la iglesia”, como un ejemplo ilustre de que exhiben al Padre, al Hijo y al Espíritu Santo como distintos entre sí, mas en armonía [PAG. 141] ensu participación en elplan de la salvación. 20. al ministro—el Chazán,oficial de la sinagoga. los ojos de todos en la sinagoga estaban fijos en él—asombrados de que él presentara semejantes pretensiones. 21. comenzó a decirles, etc. Todo su discurso no fué sino una aplicación detallada a sí mismo de esta profecía y de otras parecidas. 22. palabras de gracia—refiriéndose ala riqueza delfondo de su discurso como también a ladulzura de su manera de hablar (Salmo 45:2). ¿No es éste el hijo de José?—Véase la nota acerca de Mateo 13:54–56. Ellos sabían que Jesús no había recibido una preparación rabínica, y cosa sobrenatural parecían incapaces de concebir. 23. este refrán—como nuestro, “La caridad empieza por casa”. de tantas cosas que hemos oído, etc.—“Rumores extraños han llegado a nuestros oídos de tus hazañas en Capernaum; pero si reside en ti tal poder de sanar las dolencias de la humanidad, ¿por quéno ha llegado nada de élmás cerca de casa, y por quéestá reservadotodo esteextraño poderpara extraños?” Suelección de Capernaum como lugar de residencia desde su entrada ala vida pública, segúnparece, les eraconocida enNazareth: y cuando fué allá, elno dar despliegue de su poder, cuando en lugares distantes resonaba su fama, hería su amorpropio. Es verdad que “sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos las manos”, Marcos 6:5; pero parece que esto fué hecho en privado, pues la incredulidad general impedía hacer algo más abierto. 24. Y dijo, etc.—El contesta a un refrán con otro, igualmente familiar, el sentido del cual expresamos nosotros en forma más tosca: “Demasiadafamiliaridad engendra desprecio”. La larga residencia de nuestro Señor en Nazareth, simplemente como ciudadano privado, le había hecho demasiado común, lo que incapacitó a los nazarenos para apreciarlo, como le apreciaban otras que eran menos familiares con su comportamiento diario en la vida privada. Este es un principio importante, al cual los sabios prestarán atención. (Véase también Mateo 7:6, sobre lo cual nuestro Señor siempre obraba.) 25–27. Mas en verdad os digo,etc.—apoyándose enlos bienconocidos ejemplosde Elíasy Eliseo, cuyo poder milagroso, pasando por los que estaban cerca, se demostró en los que estaban lejos, aun en paganos, “los dos grandes profetas que estaban al comienzo de la antigüedad profética, y cuyos milagros notablemente prefiguraban los de nuestro Señor. Como él, a semejanza de ellos, pensaba dar de comer a pobres y limpiar leprosos, señala estos milagros de misericordia, y no el fuego del cielo y los osos que devoraron a los escarnecedores”. [Stier]. tres años y seis meses— Así en Santiago 5:17, incluyendo tal vez los seis meses después de la última caída de lluvia, cuando habría poca o ninguna; mientras que en 1 Reyes 18:1, donde se dice que la lluvia volvió “en el tercer año”, aquel período de seis meses nose cuenta. sino … sino—“mas solamente”, en griego (cf. Marcos 13:32, griego). Sarepta—1Reyes 17:9, aldea paganaentre Tiro y Sidón. (Véase Marcos 7:24). 28, 29. oyendo estas cosas—estas alusiones a los paganos, como más tarde con Pablo (Hechos 22:21, 22). levantándose—interrumpiendo irreverentemente el culto, salieron en tropel. le echaron fuera—con violencia, como a un prisionero en sus manos. cumbre del monte—Aunque Nazareth no está edificadosobre la cumbre, estárodeado en parteal oestepor sierras, que tienen variosprecipicios semejantes. (Véase 2 Crónicas 25:12; 2Reyes 9:33. El despeñamientoera un modo de castigo capital no raro entre los romanos y otros.) Este fué elprimer insulto que recibiera el Hijo del hombre, y vino de parte de “los de su casa”. (Mateo 10:36).30. pasando por medio, etc.—evidentemente de una manera milagrosa, mas tal vez silenciosamente, haciendo que ellos se maravillasen después pensando qué se habría apoderado de ellos, que lo dejaron escaparse. (Huídas parecidas, en tiempos de persecución, han sido frecuentes.). 31. Y descendió a Capernaum—estaba ubicada sobre la costa del mar deGalilea (Mateo4:13), mientras queNazareth estabaen sitio alto.

33–37. UN DEMONIACO SANADO.demonio inmundo—esdignode notarselafrecuencia conqueestecarácter de impureza se atribuye a espíritus malos. exclamó—véanse las notas acerca de Mateo 8:29; Marcos 3:11. le increpó— véase lanota acerca delv. 41. derribándole, etc.—véase lanota acerca de Marcos 9:20.¿Qué palabra es ésta?—palabra departedel Señor de los espíritus.

38–41. LA SUEGRA DEPEDRO, Y MUCHOSOTROS, SANADOS.Véanse lasnotas acerca de Mateo8:14–17.41. no les dejaba hablar—la lección marginal aquí está incorrecta. Nuestro Señor siempre rechazaba el testimonio de parte de los demonios, por la misma razón que ellos ansiaban dárselo, porque parecería que él y ellos estuviesen de acuerdo, así como sus enemigos realmente lo acusaban. (Véase la nota acerca de Mateo 12:24, etc.) Véase también Hechos16:16–18.

42–44. BUSCAN A JESUS, EN EL CULTO MATUTINO, Y LE RUEGAN QUE SE QUEDE, PERO EL REHUSA, DEBIDO ALAURGENCIADESUOBRA.Véanselas notasacerca de Marcos1:35–39,dondevemos loprontoquese retiró, y cómo estaba ocupado en lugar desierto, cuando ellos vinieron buscándolo. le detenían—“le estaban deteniendo”, o buscaban hacerlo. ¡Qué contraste con los gadarenos! La naturaleza de su misión exigía quecontinuara
