viajando, para que todos recibiesen las buenas nuevas. (Mateo 8:34). es necesario—nada más que el deber le haría rechazar ruegos tangratos a su espíritu.

CAPITULO 5

Vers. 1–11. LA PESCA MILAGROSA—EL LLAMAMIENTO DE PEDRO, JACOBO Y JUAN. Esteno es elprimer llamamiento de ellos, el cual está relatado en Juan 1:25–42; ni el segundo, relatado en Mateo 4:18–22, sino su tercero y último antes de su nombramiento al apostolado. Parece bien claro que estas vocaciones fueron todas distintas y progresivas. (Etapas progresivassimilares son observables en otros eminentes servidores de Cristo). 3. enseñaba desde el barco—véase la nota acerca de Mateo 13:2. 4. para pescar—una recompensa generosa por el uso de su barco. 5. Maestro—señalando seguramente no un primer conocimiento, sino una relación ya formada. toda la noche—el tiempo usual para pescar en aquel tiempo (Juan 21:3), y aun ahora, como pescador, Pedro sabía lo inútil que sería “echar su red” otra vez, a no ser como un simple acto de fe, “en tu palabra” de mando, la cual lleva en sí, como siempre, la seguridad de éxito. (Estodemuestra que Pedrohabría sido, y por algún tiempo, un seguidorde Cristo.). 6. su red se rompía—más bien, “estaba rompiéndose”, o “empezando a romperse”, como en [PAG. 142] el v. 7, “se anegaban”, o “empezaban a anegarse”. 8. Apártate de mí, etc.—¿Quiso entonces que Cristo lo dejara? Claro que no, pues su todo estaba concentrado en él (Juan 6:68). Fué más bien: “¡Ay de mí, Señor! ¿Cómo puedo yo estar en este resplandor de gloria? Pecador como lo soy yo, no es compañero idóneo para ti”. (Cf. Isaías 6:5). 10. No temas—esto nos hace ver cómo el Señor entendió las palabras de Pedro. Cuanto más elevado lo consideraban, tanto más grato era al espíritu del Redentor. Nunca le causaron pena manifestando conceptos demasiado elevados de él. desde ahora—señalando una etapa nueva de su conexión con Cristo. Lo anterior fué sencillamente “Os haré pescadores”. pescarás hombres— “¿Qué pensarás, Simón, asombrado de esta pesca, cuando yo he de traer a tu red lo que empobrecerá toda esta gloria?” Véase la nota acerca de Mateo 4:18. 11. dejándolo todo—Esto hicieron antes (Mateo 4:20); ahora lo hacen de nuevo; pero después de la crucifixión ellos están ensus barcos una vez más (Juan 21:3). En semejante situación estoes fácilmente concebible.Sin embargo,después de Pentecostésparece queabandonaron finalmente su vocaciónsecular.

12–16. UN LEPROSO SANADO.Véase Mateo8:2–4.15.Empero tanto más,etc.—Véasela nota acerca de Marcos 1:45.

17–26. UN PARALITICO SANADO.Véanselas notasacerca deMateo 9:1–8.17. los Fariseos y doctores de la ley estaban sentados—el tributo más alto hasta ahora prestado a la influencia creciente de nuestro Señor, y la necesidad sentida cada vez más por los eclesiásticos por todo el país, de llegar a una decisión definitiva acerca de su poder. y la virtud del Señor estaba allí—con Jesús—para sanarlos—a la gente enferma. 19. encima de la casa—el techo plano. por el tejado … delante de Jesús—Véase la nota acerca de Marcos 2:2. 24. toma tu lecho—“¡Hermoso dicho! El lecho había llevado al hombre; ahora el hombre llevará ellecho” [Bengel.]

27–32. EL LLAMAMIENTO Y LAFIESTA DELEVI. Véanse las notasacerca de Mateo 9:9–13;y Marcos2:14. 30. los escribas—más bien, “los escribasde ellos”; modode expresiónquenos hace ver queLucas estabaescribiendo para los gentiles.

33–39. EL AYUNO. Véanselas notas acerca de Mateo 9:14–17. Las incongruencias mencionadas en los vv. 36–38 tenían por motivo ilustrar la diferencia entre la índole de la vieja economía y la nueva, y el peligro de mezclar la una con la otra. Así como en un caso, “se hace peor la rotura”, en el otro, “el vino nuevo se derrama”, así por una mezcolanza del ritualismo ascético de la vieja con la libertad espiritual de la nueva economía, las dos son desfiguradas y destruídas. La parábola adicional en el v. 39, peculiar a Lucas, ha sido interpretada de varias maneras. Pero “el vino nuevo”parece claramente ser la libertad evangélica queCristo estaba introduciendo: y el “viejo,” el espíritu contrario del judaísmo: los hombres acostumbrados a éste, no se nuede esperar, que “luego”.de una vez, tomaran un gusto por aquél; es decir: “Estas preguntas acerca de la diferencia entre mis discípulos y de los fariseos”, y aun los de Juan, no son sorprendentes; son el resultado de una reacción natural contra cambios repentinos, la cual quitará el tiempo; el vino nuevo con el tiempo vendrá a ser viejo, y así adquirirá todos los encantos de antigüedad. ¡Qué lecciones enseña esto, de la una parte, a los que se pegan excesivamente a lo que se está envejeciendo; y, de la otra, areformadores petulantes que no tienen paciencia conla timidezde sus hermanosmás débiles!

CAPITULO 6
