Vers. 1–5. LOSDISCIPULOS RECOGENGRANOENELDIASABADO.Véanselasnotasacerca deMateo12:1–8, yMarcos2:23–28. 1. un sábado segundo del primero—expresión obscura quese mencionaaquí solamente, quepor lo general quiere decir, el primer sábado después del segundo día de los panes sin levadura. Las razones no pueden exponerse aquí, ni es la opinión mísma del todo libre de dificultades. 5. Señor aun del sábado—una pretensión tan terminante a toda la autoridad de aquel que dió la ley en el Monte Sinaí como se pudiera hacer; es decir: “Yo he dicho bastante para vindicar a los hombres que vosotros criticáis por causa de mí; pero en este lugar está el Señor de la ley, y ellos tienen mi sanción.”Véase la nota acerca de Marcos 2:28.

6–11. ES SANADO UNHOMBRE QUETENIAUNAMANOSECA.Véanselas notasacerca de Mateo 12:9–15:y Marcos3:1–7. 7. acechaban … si sanaría,etc.—en Mateoesto sepone como una pregunta engañadoraanuestro Señor, quien,de consiguiente, habla al estado de sus corazones, v. 9, así como ellos lohabían expresado en sus palabras.9. hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitarla?—Por estemodo novel de plantearsu caso, nuestro Señor enseñael gran principio ético, de que el desatender alguna oportunidad de hacer bien, es contraer la culpa de hacer mal; y por esta ley él obligaba a su propio espíritu. (Véase la nota acerca de Marcos 3:4). 11. se llenaron de rabia—rabia insensata por la confusión que les causó nuestro Señor, por su palabra y por su obra.qué harían a Jesús—no tanto si deshacerse de él, sino cómo lograrlo. (Véase la nota acerca de Mateo 3:6).

12–19. LOS DOCEAPOSTOLESESCOGIDOS—LASMULTITUDESAUMENTAN—CURACIONESGLORIOSAS. 12, 13.fué—“salió”de Capernaum—pasó la noche orando a Dios. Y como fué de día, llamó, etc.—la tarea con la cual empezóelpróximodía, indicaqué había sido la cargade su oraciónde la noche. Así como encargó asus discípulosque oraran por los “obreros” juntamente antes de enviarlos en misión (véanse las notas acerca de Mateo 9:37; 10:1), así aquí lo hallamos en comunión prolongada con el Padre en preparación para el solemne nombramiento de aquéllos hombres que habían de dar nacimiento a su iglesia, y de los cuales el mundo en todo el tiempo había de tomar su ejemplo. ¡Qué instructivo es esto! 13–16. Véanse las notas acerca de Mateo 10:2–4. 17. en un lugar llano—una meseta alta, por la cual ellos entienden la misma cosa, como “sobre la montaña”, donde nuestro Señor pronunció el sermón registrado en Mateo (cap. 5:1, etc.), del cual algunos toman este discurso siguiente de Lucas como una forma abreviada. Pero como el sentido dado en nuestra versión, es más exacto, entonces hay razones poderosas para considerar diferentes los dos discursos. Este contiene poco más que la cuarta parte del otro; tiene “ayes” suyos propios, lo mismo que las bienaventuranzas comunes a los dos; pero sobre todo, el de Mateo evidentemente fué pronunciado bastante tiempo antes de la elección de los doce, mientras [PAG. 143] que éste vino después; y también, como sabemos que nuestro Señor pronunció algunos de sus dichos más importantes más de una vez, no hay dificultaden suponer queéste esuna de sus repeticiones más extensas;ni podía ser alguna cosa más digna de ello. 19. sanaba a todos—“seguía sanando”, indicando actos sucesivos de misericordia hasta incluir a“todos” los necesitados. Hay algo extraordinariamente grandioso y pictórico en este detalle de descripción. 20, 21. En el sermón del Monte la bendición es pronunciada sobre “los pobres en espíritu”, y los “que tienen hambre y sed de justicia”. (Mateo 5:3, 6). Aquíessimplemente “los pobres” y “los que ahora tenéis hambre”. En esta forma del discurso, entonces, parece que nuestro Señor tenía presentes a “los pobres de este mundo, ricos en fe, y herederos del reino que Dios ha prometido a los que le aman”, como son parafraseadas estas muy hermosas bienaventuranzas por Santiago (2:5). reiréis—¡qué encantadora es la viveza de esta palabra, para expresar lo queen Mateo sellama ser“consolado”! 22. os apartaren de sí—sea de su “iglesia” por excomunión, y de su sociedad, ambas cosas duras a carne y sangre. por el Hijo del hombre—cf. Mateo5:11, “por mi causa”; e inmediatamente antes, “por causa de la justicia” (v. 10). Así Cristo liga la causa de la justicia en el mundo con la recepción de él mismo. 23. alegraos—una palabra más viva que “gozaos y alegraos” en Mateo 5:12. 24, 25. ricos … hartos … reís—todos los que tienen sus cosas buenas y sentimientos gozosos aquí y ahora, en objetos perecederos. tenéis vuestro consuelo—Véase la nota acerca del cap. 16:25. tendréis hambre—su vehemente deseo interior tan fuerte como nunca, pero lo material de vuestra satisfacción ha desaparecido para siempre. 26. todos … dijeren bien de vosotros—refiriéndose al obsequio prestado a los profetas falsos de la antigüedad. (Miqueas 2:11). Por el principio de este “ay”, y sus límites propios, véase Juan 15:19. 27–36. Véanse las notas acerca de Mateo5:44–48; 7:12, y 14:12–14. 37, 38. Véase la nota acerca de Mateo 7:1,2; pero esto es más completo y más gráfico. 39. ¿Puede el ciego, etc.—no está en el Sermón del Monte, pero está registrado por Mateo en una conexión distinta y más llamativa, cap. 15:14. 40. El discípulo no es, etc.—es decir: “La ambición del discípulo de igualar a su maestro, y se cree completo cuando llega a esto; si vosotros, pues, sois guías ciegos de los ciegos, la perfección de la educación de alguno bajo vosotros, sólo lo llevará con más seguridad a una ruina común con vosotros”. 41–49. Véanselas notasacerca de Mateo7:3–5, 16–27.

CAPITULO 7
