siervo, mas el Señor está por llegar; yono administro sinoel símbolo externo de la purificación; él, sin embargo, tiene la prerrogativa de obrarel verdaderocambio interior. ¡Hermoso espíritu quesiempre distingue a estesiervo de Cristo! y en fuego—Mirar este bautismo como uno distinto al del Espíritu, o sea un bautismo de los no arrepentidos can fuego del infierno, es algo fuera de lo normal. Sin embargo, ésta era la idea de Orígenes entre los “padres” y de Neander, Meyer, De Wette y Lange. entre los modernos. No ayuda mucho tampoco el pensar en que este fuego se refiere al delúltimo día,cuando latierra y las obras que hayen ella seránquemadas. En nuestro concepto, setrata del carácter flamígero de la obradel Espíritu en elalma, queescudriña, consume, refinay sublima;y esasí como casi todos los buenos intérpretes entienden estas palabras. En doscláusulas sucesivas los dos emblemas más familiares,el agua y el fuego, se emplean para destacar la misma operación purificadora del Espíritu Santo en elalma. 12. Su aventador en su mano está—listo para ser usado. Esto no es sino la predicación del evangelio, que aunque está ahora en sus comienzos, su efecto sería el de separar lo sólido de lo espiritualmente inútil, como ocurre con el trigo ante el aventador quelo separade la paja. (Compárese una representación similar en Malaquías 3:1–3).y aventará su era—es decir, la iglesia visible. y allegarà su trigo—Sus santos fieles y sinceros; asi llamados por su permanente valor (compárese Amós 9:9; Lucas 22:31).en el alfolí—“el reino de su padre”; como el alfolí es hermosamente explicado en la Parábola del Trigo y la Cizaña (cap. 13:30,43). y quemará la paja—personas que meramente profesan ser religiosas, pero vacías e inútiles, carentes de carácter y de sólidos principios religiosos (véaseSalmo 1:4).en fuego que nunca se apagará—Esnotable lafuerza de esta aparente contradicción de figuras: el serquemado, pero conun fuego quenunca se apaga. La primera figura: la completa destrucción de lo que constituye la vida real de cada ser; la otra, la continua y consciente existencia en esa terrible condición. Lucas añade los siguientes datos importantes en el cap. 3:18–20:Vers. 18. “Y amonestando, otras muchas cosas también anunciaba al pueblo”—Esto demuestra que aquí no tenemos más que unresumende susenseñanzas. Ademásen Juan 1:29, 33, 34; 3:27–36; se halla una alusión incidental tocante a Juan el Bautista, en el sentido de haber enseñado a sus discípulos a orar (Lucas 11:1), de lo cual ni una palabra se dice en ninguna otra parte, lo cual muestra cuán variada fué su enseñanza. Vers. 19. “Entonces Herodes el tetrarca, siendo reprendido por él a causa de Herodías, mujer de Felipe su hermano, y de todas las maldades que había hecho Herodes”—En esta última cláusula que sólo se menciona aquí, encontramos un hecho muy importante que muestra cuán completa fué la fidelidad de Juan el Bautista a su oyente real, y cuán fuerte tiene que haber sido la acción de la conciencia en aquel esclavo de la pasión, cuando no pudiendo resistir a tal franqueza,“hacía muchascosas, y leoía (a Juan) de buena gana” (Marcos 6:20). Vers. 20. “Añadió también esto sobre todo, que encerró a Juan en la cárcel”. Sin embargo, esta prisión de Juan no tuvolugar sinoun tiempo después, pero se mencionaaquí meramente debido aque el evangelista no tenía la intención de volver sobre esa historia hasta que tuviese ocasión de relatar el mensaje que el Bautista envióa Cristo desdesu prisiónen Macaerus (Lucas7:18, sig.).

13–17. EL BAUTISMO DE CRISTO Y LA INMEDIATA VENIDA DEL ESPIRITU SANTO SOBRE EL. (Relato paralelo en Marcos 1:9–11;Lucas 3:21, 22; Juan 1:31–34). [PAG. 19] El Bautismo de Cristo(vv. 13–15). 13. Entonces Jesús vino de Galilea a Juan al Jordán, para ser bautizado de él—Moisés temerariamente esperó el llamamiento divino para libertar a su pueblo, y por esta razón tuvo que huir de la casa de esclavitud y esperar en obscuridad durante cuarenta años (Exodo 2:11, sig.). No le ocurrió lo mismo a éste que es mayor que Moisés. Jesús había pasado treinta años de vida privada en Nazaret, madurando gradualmente para su obra pública, y esperando con calma el tiempo señalado por el Padre. El tiempo había llegado; y este paso que lo trajo desde Galilea hasta el Jordán es, sin duda alguna, el de mayor interés para el cielo desde aquel primer paso que lo trajo a este mundo. Lucas (3:21) tiene esta importante adición: “Y aconteció que como todo el pueblo se bautizaba, también Jesús fué bautizado”, dando a entender queJesúsesperó hasta quetodos losque deseaban bautizarseaquel día fueran bautizados, sinadelantarse, para noser tomado meramente como uno de la multitud. Así como al entrar en Jerusalén cabalgó sobre un asno, “en el que ningúnhombresehasentado jamás”(Lucas 19:30), y fué puesto en un sepulcro“en el cual ningún hombre había sido colocado” (Juan 19:41), del mismo modo en su bautismo también, “se separó de los pecadores” 14. Mas Juan lo resistía mucho—o más bien, “estaba por impedírselo” o “tratando de impedírselo”—diciendo: Yo he menester ser bautizado de ti, ¿y tú vienes a mí?—(Para saber cómo Juan vino aconocerlo, cuando él mismo dice que nolo conocía, véase Juan 1:31–34).El énfasis en este extraordinariodiscurso se halla en los pronombres. Como sidijera Juan: “¿Qué? ¿Vendrá el Señor a su siervo para ser bautizado? ¿El Salvador sin pecado recurrirá al pecador?” Que esto se halla implícito en las palabras del Bautista, se puede ver claramente si se observa que él evidentemente miraba a Jesús mismo como si no necesitase de ninguna purificación, sino que estaba más bien en condiciones de impartirla a los que la necesitaban. Y los demás testimonios de él a Cristo ¿no dan el mismo sentido a las palabras de Juan? Pero sería una lástima si, en la gloria de este testimonio acerca de Cristo, perdiésemos de vista el hermoso espíritu con que Juan asumió esta tarea. “Señor, ¿debo yo bautizarte a ti? ¿Puedo vo convencerme de que debo hacer tal cosa?” Esta expresión de Juan nos hace pensar en la exclamación de Pedro en ocasión de la última cena: “¿Señor, tú me lavas los
