Vers. 1–10. ES SANADO EL SIERVO DE UN CENTURION. Véase el comentario acerca de Mateo 8:5–13. 4. es digno de concederle esto—un testimonio muy precioso, que viene de los que probablemente eran extraños al principio por el cualél obraba. (Ecclesiastés 7:1). 5. ama nuestra nación—habiendo hallado que“la salvación es de los judíos”, losamaba por esto. nos edificó, etc.—su amortomó esta forma práctica y apropiada.

11–17. EL HIJO DE LA VIUDA DE NAIN RESUCITADO. (En Lucas sólo.). 11. Naín—aldea pequeña, no mencionadaenotrapartede las Escrituras,y probablemente visitada sólo una vez por nuestro Señor;estaba situadaal sur del Monte Tabor, como doce millas (20 kilómetros) de Capernaum. 12. sacaban fuera—los cuerpos muertos, por ser ceremonialmente impuros, nunca eran enterrados dentro de las ciudades (aunque los reyes de la casa de David eran sepultados en la Ciudad de David), y la sepultura generalmente se efectuaba el mismo día de la muerte. unigénito, etc.—detalles lastimeros, contados consencillez encantadora. 13, 14. el Señor—“Este sublime título es más usual en Lucas y Juan que en Mateo; Marcos mantiene término medio en tal uso.” [Bengel.] la vió, compadecióse de ella—¡Qué consuelo para millares de enlutados ha llevado este versículo de siglo a siglo! 14, 15. ¡Qué majestad y gracia unidas resplandecen en esta escena! ¡La Resurrección y la Vida en carne humana, con una palabra de mando, vuelve lavida alcuerpo muerto; la Compasión encarnada cita su poder absolutopara secar las lágrimasde una viuda! 16. ha visitado a su pueblo—más que traer de nuevo los días de Elías y Eliseo. (1 Reyes 17:17–24; 2 Reyes 5:32–37; y véase lanota acerca de Mateo 15:31.)

18–35. EL MENSAJEDELBAUTISTA.LARESPUESTA, YEL DISCURSORESULTANTE. Véaselanota acerca de Mateo 11:2–14. 29, 30. Y todo el pueblo oyéndole—“al oir (esto)”. Estas son observaciones del evangelista, no de nuestro Señor. y los publicanos—frase llamativa. justificaron a Dios, bautizándose, etc.—El sentido es: Que ellos reconocieron la sabiduría divina del ministerio preparatorio de Juan, para guiarlos a ellos a aquel que ahora les hablaba (véase el cap. 1:16, 17); mientras quelos fariseos y sabios de la ley, fieles a su carácter en rechazar el bautismo de Juan, despreciaron también elpropósito misericordioso de Dios en elSalvador mismo, para su propia destrucción. 31–35. Y dice el Señor, etc.—Así como niños enfadadosy caprichosos,invitados por suscompañeros a tomar parte en sus pasatiempos, no quieren jugar con ellos a los casamientos ni a los funerales (imitaciones infantiles de las escenas gozosas y dolorosas de la vida), así aquella generación rechazó tanto a Juan como a Jesús: al uno porque era demasiado antisocial, más como un demoníaco que hombre racional; y al otro, porque era demasiado lo contrario, hombredado a indulgencias animales, y que se asociaba con las clases más bajas de la sociedad. Pero los hijos de la Sabiduría la reconocen y la honran, sea en el traje austero del Bautista, sea en el estilo más atrayente de su Señor; sea enla Ley, sea en el Evangelio; sea en andrajos,sea en la realeza; porque “el alma harta huella el panal de miel; mas al alma hambrienta todo lo amargo es dulce”. (Proverbios21:7).

36–50. LOS PIES DE CRISTO LAVADOSCON LAGRIMAS. 37. mujer … pecadora—una que había llevado una vidaperdida. N. B.—No hay fundamento ninguno para la noción popular de que esta mujer fuera María Magdalena, ni sabemos cuál fué su nombre. Véase la nota acerca del cap. 8:2. un alabastro de ungüento—un vaso para perfumes, en algunos casos muy costoso (Juan 12:5). “El ungüento aquí tiene un interés peculiar, como la ofrenda por una penitente de lo quehabía sido un elemento de ayuda en su obra pecaminosa”. [Alford]. detrás a sus pies—puesto que para comer se recostaban con los pies hacia atrás. comenzó llorando a regar, etc.—a “regar con aguacero”. Las lágrimas, del todo involuntarias, se derramaban sobre sus pies desnudos, como ella [PAG. 144] se inclinaba a besarlos; y creyéndolos ensuciados más bienque lavados, por esto seapresuró a limpiarlos conla única toalla que tenía, los largos cabellos de su cabeza, “con los cuales los esclavos solían lavar los pies de sus amos.” [Stier]. besaba—la palabra significa “besar cariñosamente, acariciar”, y “besar repetidasveces”, lo que nos hace verel v. 45, esel sentidoexpresado aquí. ¿Quées loque incitó esto? Mucho amor, nacido de un sentido de mucho perdón. Así dice aquel queconoció elcorazón de ella, v. 47. Dónde sehabía hallado con Cristo antes, o qué palabras de él habían traído vida a su alma muerta y un sentido del perdón divino a su alma culpable, no sabemos. Pero probablemente ella habría sido de la multitud de “publicanos y pecadores” que la Compasión encarnada atraía tan a menudo a su derredor, y habría oído de sus labios algunas de aquellas palabras tales como nunca hablaba hombre: “Venid a mí, todos los que estáis trabajados”, etc. Ninguna entrevista personal entre ellos había habido hasta ahora; pero ella no podía más retener sus emociones dentro de sí, y habiendo hallado acceso aél (y entrado junto con él, v. 45). tales emociones sehabían estallado en este estilo excelente pero muy sincero, como si toda su alma saliera para él. 39. el Fariseo—quien no había formado ninguna opinión definida acerca de nuestro Señor, y que lo invitó aparentemente para obtener materiales de juicio al respecto. habló entre sí, etc.—“¡Ah! ahoralo tengo; claroque él no sabe nada de la personaa laque permiteque lotoque, por lotanto. nopuedeser profeta.” Notan rápido, Simón; tú no hascomprendido todavía atu invitado; pero élte ha comprendido a ti. 40–43. Como Natán con David, nuestro Señor oculta su estocada bajo el velo de una parábola, y hace que el
