mismo huésped pronuncie sobre el caso. Los dos deudores son la mujer y Simón; la criminalidad de la una es diez veces la del otro (a razón de “500” a “50”); pero siendo los dos igualmente deudores, los dos con igual franqueza son perdonados; y se le hace a Simón confesar que el deudor más grande a la misericordia perdonadora, se adherirá a su divino Bienhechor con la mayor gratitud. ¿Reconoce pues el Señor queSimón sería hombre perdonador?Veamos. 44– 47. Entré … no diste agua—un cumplimiento usual a los invitados. ¿Fué éste “mucho amor”? ¿Fué en efecto algo de amor? No me diste beso—saludo de cortesía. ¿Cuánto amor hubo ahí? ¿Algo? con óleo … con ungüento—ni con aceite de olivo en contraste con el ungüento, o bálsamo aromático de la mujer. ¿Qué evidencia fué presentada así de algún sentimiento que el perdón produce? Nuestro Señor pronuncia esto con cortesía delicada, como si se sintiera herido por estos descuidos de su huésped, los cuales, aunque no prestados a los invitados invariablemente, eran las señales acostumbradas de respeto y estima calculados.La inferencia es clara: quesólo uno de los deudores fué perdonado, aunqueenla primera instancia, para dar lugar para el juego de emociones refrenadas, sesupone el perdón de ambos. sus muchos pecados—“aquellos muchos pecados de ella”, nuestro Señor, que confesaba cuánto más ella debía que el fariseo, ahora proclama en términos claros el perdón de su culpa. porque—no porque, como si el amor fuese la causa de su perdón, sino “en cuanto que”, o “en prueba de que”. La cláusula final del versículo, y toda la estructura de la parábola, manifiestan claramente que éste es el sentido. al que se perdona poco, poco ama—una intimación delicada irónica de que no hubo amor ni perdón—en el caso presente, del fariseo. 48. Y a ella dijo, etc.—una seguridad no buscada, que suele surgir inesperada en medio del deber activo y de afectos cálidos, mientras a menudo vuela de aquellos que están desanimados y paralizados por falta de ella. 49, 50. Y los … sentados … ¿Quién es éste,…? etc.— no hay que maravillarse de que ellos fuesen espantados al oir a uno que estaba recostado en el mismo lecho, y participaba de la misma hospitalidad con ellos mismos, asumiera la terrible prerrogativa de “aun perdonar pecados.” Pero lejos de retroceder de su pretensión, o de suavizarla, nuestro Señor sólo la repite, con dos preciosas añadiduras: la una que anunciaba cuál fué el único secreto del perdón que ella había experimentado, y que llevaba en sí la “salvación”; la otra, una gloriosa despedida de ella en aquella “paz” que ella ya había sentido, pero que ella ahora tiene pleno derecho de gozar. Esta escena maravillosa nos enseña dos verdades muy importantes: (1) Aunque hay grados de culpabilidad, la insolvencia o la inhabilidad de borrar la deshonra hecha a Dios, es común a todos los pecadores. (2) Así como Cristo es el gran Acreedor a quien toda deuda, sea grande, sea pequeña, contraída por los pecadores, se debe, así también a él le pertenece la prerrogativa de perdonarla. Esta verdad es desarrollada en la estructura y aplicación de la presente parábola como en ninguna otraparte. Entonces Jesús fué oun engañador blasfemo, o Dios manifestado encarne.

CAPITULO 8

Vers. 1–3. UN CIRCUITO GALILEO,CONLOSDOCE YCIERTASMUJERESQUESERVIAN.(EnLucassólo).1. él caminaba—“viajaba”, “hacía progreso”—por todas las ciudades y aldeas—o, “por aldeas y pueblitos”— predicando, etc.—el Príncipe de los predicadores itinerantes, que esparcía de cerca y de lejos la semilla del Reino. 2. algunas mujeres … curadas, etc.—sobre quienes él tenía doble derecho por habertraído sanidad a sus cuerpos y vida nueva a sus almas. Atraídas a él por una atracción más que magnética, le acompañaban en esta gira como sus sostenedoras, sirviéndole con sus bienes. ¡Bendito Salvador! ¡Nos enternece verte viviendo del amor de tu pueblo redimido! Que te traigan suspobres ofrendas, no nos sorprende.Tú les hassembrado cosas espirituales, y ellos creen, como bien pueden creer, cosa pequeña que tú siegues sus cosas carnales (1 Corintios 9:11). Pero ¿tú lo tomas de la mano de ellas, y subsistes de ello? ¡“Oh profundidad de riquezas” de esta pobreza de él! María … Magdalena—es decir, probablemente de Magdala, por lo cualvéase Mateo15:39. habían salido siete demonios—(Marcos16:9). Es una gran injusticia aesta honrada mujer identificarla conla mujer una vez perdida mencionada en el cap. 7:37, y el llamar todas las penitentes semejantes Magdalenas. El error se ha originado al confundir el caso tristede una persona poseída por el demonio, y el de quien conscientemente alberga la impureza diabólica o por suponer que lo uno haya sido infligido como castigo por lo otro, para lo cual no hay fundamento bíblico alguno. 3. Juana, mujer [PAG. 145] de Chuza, procurador de Herodes—Si este servidor de semejante diablo impío, cruel, libertino como lo era Herodes Antipas, difería mucho de su amo, su puesto no sería fácil ni envidiable. Que fuera discípulo de Cristo es muy improbable, aunque podría estar favorablemente dispuestopara con él. Pero lo que no sabemos de él, y tememos que le faltara, estamosseguros de quelo poseía su esposa. Sanada de “espíritus malos” o de algunas de las enfermedades aquí referidas, las enfermedades ordinarias de la humanidad, ella se une al séquito de los agradecidos y fieles seguidores del Salvador.De “Susana”, mencionada después, nada sabemos sinoel nombre, y aquí solamente. Pero los servicios de ella en esta ocasión memorable han inmortalizado de nombre. “Donde quiera que fuere predicado este evangelio en todo el mundo, también esto que ella ha hecho”, en ministrar al Señor de su sustancia en su gira por Galilea, “será dicho para memoria de ella” (Marcos 14:9). y otras muchas—es decir, muchas otras mujeres sanadas. ¡Quéséquito! y ¡todas sirviendo al Señor de sus haciendas, y él lopermitía y subsistíade ello! “El que era el sostén de
