la vida espiritual de su pueblo, no menospreciaba sersostenido por ellos en el cuerpo. Nose avergonzaba de penetrar tanto en el abismo de la pobreza como para vivir de las limosnas del amor. El daba de comer milagrosamente sólo a otros; en cuanto a sí mismo vivía del amor de su pueblo. El lo daba todo a los hombres, sus hermanos, y de ellos lo recibía todo, gozándose pues en las puras bendiciones del amor; el cual esperfecto sólo cuando al mismo tiempo está dando y recibiendo. ¿Quién podría inventar cosas semejantes a éstas? Fué necesario vivir de esta manera, para que fuese escrito” [Olshausen.]

4–18. LAPARABOLADELSEMBRADOR.Véaseelcomentarioacercade Marcos4:3–9; 14–20.16.Ninguno, etc.— Véase la nota acerca de Mateo 5:15, de locual esto es casi una repetición. 17. Porque no hay cosa, etc.—Véase la nota acerca del cap. 12:2. 18. Mirad pues cómo oís—en Marcos 4:24, “Mirad qué oís”. Lo uno da a entender lo otro. El precepto es muy serio. lo que parece tener—o, “cree tener”, en la margen. El “lo que tiene” de Mateo 13:12 (nota acerca de lo cualvéase) y este “parece tener”, no son diferentes. Dependiendo flojamente de él, y no apropiado, es de él, y no es de él.

19–21. LA MADREYLOSHERMANOSDESEANHABLARLE,Véanselasnotasacerca deMarcos12:46–50.

22–25. CRUZANDO EL LAGO, JESUS CALMA LA TEMPESTAD. Véanse las notas acerca de Mateo 8:23–27, v Marcos4:35–41. 23.henchían—lit., “estaban siendo llenados”, esdecir, los navegantes,dando a entender que elbarco estaba lleno.

26–39. EL ENDEMONIADO DEGADARA SANADO.—Véanselas notasacerca de Mateo 8:28–34,y Marcos 5:1– 20.

40–56. LA HIJA DEJAIRORESUCITADA,YELFLUJODESANGRESANADO.VéanselasnotasacercadeMateo 9:18–26, y Marcos 5:21–43. 40. recibióle la gente; porque todos le esperaban—La abundante enseñanza de aquel día (en Mateo cap. 13; y véaseMarcos 4:36) sólo había abierto elapetito de la gente; contrariados, según parece, porque él los había dejado en la tarde para cruzar el lago, ellos se quedaron en la playa habiendo tenido alguna insinuación, probablemente de alguno de sus discípulos, de que Jesús volvería en la tardecita. Tal vez ellos presenciaban a la distanciael apaciguamiento de la tempestad. Aquí están, por lo menos,esperando su regreso, y dándole la bienvenida a la llegada en la costa. La marea de su popularidad ahora está subiendo rápidamente. 45. ¿Quién es el que me ha tocado?—“¿Preguntas, Señor, quién te tocó? Mejor sería preguntar: Quién no te tocó en semejante gentío.” 46. Me ha tocado alguien—sí, la multitud “le apretaba”, “empujaban contra él”, pero del todo involuntariamente, pues eran llevados por la muchedumbre; pero alguien, una persona sola “me ha tocado”, conun tacto consciente, voluntario de fe, alcanzando la mano para tener el contacto con él. A esta persona y a esta sola reconoce y busca Jesús. Es aun así, comodijo Agustín hace mucho tiempo:las multitudes todavía de la misma manera llegan cerca de Cristo por los medios de la gracia, pero sin ningún propósito, siendo llevadas por el gentío. El contacto voluntario, vivo, de la fe, es aquel conductor eléctrico que sólo saca de él la virtud. 47. declaróle delante de todo el pueblo—esto, aunque fué una prueba grande para el pudor de la humilde mujer, fué precisamente lo que Cristo quería oír de ella, un testimonio público a los hechos del caso, tanto acerca de su enfermedad y los esfuerzos infructuosos por un remedio, como del alivio instantáneo y perfecto que le había traído su contacto con el gran Médico. 55. le diesen de comer—Véase la nota acerca de Marcos 5:43.

CAPITULO 9

Vers. 1–6. LA MISION DE LOS DOCE APOSTOLES. Véanse las notas acerca de Mateo 10:1–15. 1. virtud y potestad—Jesús delimitó como también autorizó ambas.

7–9. HERODES, TURBADO POR LO QUE OIA DE CRISTO, DESEA VERLO. Véase el comentario acerca de Marcos 6:14–30. 7. estaba en duda—“perplejo”, “aturdido”—decían algunos: Juan ha resucitado—entre muchas opiniones, ésta fué la queadoptó Herodes mismo, por el motivo, sin duda, mencionado en Marcos6:14—9. procuraba verle—pero no lo vió, mientras no le fuera enviado como prisionero por Pilato, precisamente antes de su muerte, comosabemosporel cap. 23:8.

10–17. AL REGRESODELOSDOCE,JESUSSERETIRACONELLOSABETHSAIDA,YALLIDA DECOMERA CINCOMIL.Véanselasnotasacerca de Marcos 6:31–44.
