18–27. LA CONFESION DE PEDRO—EL PRIMER ANUNCIO POR EL SEÑOR DE SU PROXIMA MUERTE, Y ADVERTENCIAS RESULTANTES DE EL. Véanse las notas acerca de Mateo 16:13–28, y Marcos 8:34. 24. quisiere salvar—tiene la intención de salvar. La fuerza de esta máxima depende (como frecuentemente en dichos tan fuertes, como por ejemplo, “deja que los muertos entierren a sus muertos”), del doble sentido dado a la palabra “vida”, un sentido inferior y superior, natural y espiritual, temporal y eterno. El sacrificio entero de la vida inferior, o una disposición de hacerlo, es indispensable para la conservación de la vida superior; y el que no puede llegar a abandonarla una por la otra, finalmente perderá las dos. 26. que se avergonzare de mí y de mis palabras—elsentido de vergüenza es uno de los más fuertes en nuestra naturaleza, uno de los afectos sociales [PAG. 146] fundado en nuestro amora la buena reputación, elcual produce odioinstintivo a loque es capaz de rebajarla, y nos fué dado como preservativo contra todo lo que es realmente vergonzoso. Cuando uno no sabe tener vergüenza, en este sentido, está casi sin esperanza. (Zacarías 3:5; Jeremías 6:15; 3:3.). Pero cuando Cristo y “sus palabras”, es decir el cristianismo, especialmente en susaspectos más espirituales e inflexibles,son impopulares,el mismo deseo instintivo de quedar bien con otros, engendra la tentación de avergonzarse de él, lo que sólo el “poder expulsivo” de un afecto superior puede contrarrestar eficazmente. el Hijo del hombre se avergonzará cuando viniere, etc.—Dará a aquel hombre su propio tratamiento; lo desconocerá ante la mas augusta de todas las asambleas, y lo expondrá “para vergüenza y confusión perpetua”. (Daniel 12:2). “¡Oh, la vergüenza de ser expuesto a vergüenza delante de Dios, de Cristo y de los ángeles!” [Bengel]. 27. no gustarán la muerte, hasta que vean el reino de Dios—“visto queviene conpotencia” (Marcos 9:1); o, “visto al Hijo del hombre viniendo en su reino” (Mateo 16:28). La referencia, fuera de duda, es al firme establecimiento y progreso victorioso, en la vida de algunos de los presentes, de aquel reino nuevo de Cristo, que estaba destinadoa obrarlos más grandes de todos loscambios en esta tierra, y aserla gran garantíade la venida final deCristo en la gloria.

28–36. JESUSES TRANSFIGURADO.28.ocho días después de estas palabras—incluyéndose el día cuando éstas fueron dichas y el de la transfiguración. Mateo y Marcos dicen “después de seis días”, excluyendo estos dos días. Así como las “palabras” tan definidamente relacionadas con la transfiguración, son las que anuncian su muerte de las cuales se asombraron y se escandalizaron Pedro y todos los Doce, así esa escena fué proyectada para mostrar a los ojos como al corazón cuán gloriosa sería aquella muerte en la opinión de Dios. a Pedro y a Juan y a Jacobo,—socios antes en negocios seculares; ahora los únicos testigos de la resurrección de la hija de Jairo (Marcos 5:37), de la transfiguración, y de la agonía en el huerto (Marcos 14:33). al monte—no el Tabor, según una larga tradición, con el cual los hechos concuerdan mal, sino algún monte cerca del lago. a orar—porque era crítico y de ansiedad el período al cual ahorallega. (Véase la nota acerca de Mateo 16:13). Pero ¿quién puede adecuadamente traducir: “llantos fuertes ylágrimas fuertes”?Me parece, como me arrimo a su lado,que oigo de parte de élestos sonidos tristes: “Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio? Vine a los míos, y los míos no me recibieron; he sido extrañado de mis hermanos, y extraño a los hijos de mi madre; mira mis enemigos, que se han multiplicado, y con odio violento me aborrecen; Levántate, oh Jehová; no se fortalezcael hombre. Tú que estás entre querubines, resplandece; Haz conmigo señal para bien; Padre, glorifica tu nombre.” 29. entre tanto que oraba, la apariencia, etc.—antes que llamara, recibió contestación, y mientras todavía hablaba, fué oído. ¡Bendita interrupción a esta oración! Gracias a Dios, las manifestaciones transformadoras no son extrañas aquí. Muchas veces en medio de las profundidades, de entre gemidos indecibles, los hijos de Dios repentinamente son transportados a una especie de cielo sobre la tierra, y su alma es hecha como los carros de Aminadab. Sus oraciones traen abajo tal luz, fuerza, santa alegria que hacen que brille su rostro, con una especie de esplendor celestial. (2 Corintios 3:18, con Exodo 34:28–35). vestido blanco, etc.— Mateo dice: “Resplandeció su rostro como el sol” (17:2), y Marcos: “Sus vestidos se volvieron resplandecientes, muy blancos, como la nieve; tanto que ningún lavador en la tierra los puede hacer tan blancos” (9:3). La luz, pues, parecería, resplandeció sobre él no desde fuera, sino desde dentro de él para fuera; él mismo era todo irradiado, en toda una llamarada de gloria celestial. ¡Que contraste con aquel “parecer más desfigurado que los hombres, y su hermosuramásqueladelos hijos de loshombres” (Isaías 52:14).30, 31. dos varones que hablaban con él,… Moisés y Elías;… aparecieron en majestad—“¿Quién habría creído que éstos noeran ángeles, sino hubiesen sido agregadossus nombres humanos?” [Bengel.] (Cf. Hechos 1:10; Marcos 16:5). Moisés representaba “la ley”, y Elías “los profetas”, y los dos juntostodo eltestimonio de las Antiguas Escrituras y de los santos del Antiguo Testamento, aCristo; ahora no presentado en un libro, sino por hombres vivientes; no a un Mesías venidero, sino a uno venido, visiblemente, porque “aparecieron”, y audiblemente porque “hablaron”. hablaban—estaban hablando—de su salida—hermoso eufemismo (término suavizado) por su muerte, el cual Pedro, quien contemplaba la escena, usó para expresar su propia muerte esperada, y el uso de aquel mismo término aparentemente provocó toda una arremetida de recuerdos, y ocasionó aquella exquisita alusióna esta escena, hallada en 2 Pedro1:15–18. en Jerusalem—Nótense el carácter histórico y rasgos locales que la muerte de Cristo asumiópara estos hombres glorificados, tan importantes como encantadores, y véasela
