nota acerca del cap. 2:11. ¿Qué podemos aprender ahora en esta declaración? (1). Que un Mesías moribundo es el gran artículo de la verdadera teología judía. Por mucho tiempo aquel pueblo se había apartado completamente de la fe de este artículo, y aun de una preparación para recibirlo. Pero aquí tenemos esta joya, sacada del muladar de las tradiciones judías, y por los verdaderos representantes de la antigua dispensación, hecha el tema de conversación con Cristo mismo. (2) La gratitud reverente de hombres glorificados por el empeño de Cristo en cumplir tal partida; su dependencia consciente de la muerte de él para la gloria en la cual aparecieron; su profundo interés en el progreso de ella; sus humildes consuelos y alientos para cumplirla; y su sentido de la gloria incomparable e irresistible de ella. “Ve al matadero, Ser incomparable, adorado, Cordero. Rechazado por los hombres, mas escogido por Dios; deshonrado, aborrecido, y pronto a ser muerto por los hombres, mas adorado por los querubines, pronto a ser recibido con gozo por todos los seres celestiales. En virtud de su muerte, nosotros estamos aquí; nuestro todo depende de ella y está entregado a ella. Con interés inefable observamos cada uno de tus pasos; y aunque sería un honor demasiado grande el que se nos permitiera dar una palabra de aliento a aquel espíritu precioso, mas ahora entenebrecido, sin embargo, como las primicias de la cosecha, el mismo gozo presentado ante él, no podemos menos que decirle que lo que para él es la vergüenza más grande, está cubierto de gloria a los ojos del cielo; que lo que fué la cruz [PAG. 147] para él, es la corona para nosotros, y que aquella “salida” es toda la salvación nuestra y todo lo que anhelamos”. Y ¿Quién puede dudardequetal escena proporcionara profundo aliento aaquel espíritu?Se dice queellos “hablaban” no a él,sino con él; y si ellos le dijeron a él cuán gloriosa era su muerte, ¿no podría él acertadamente contestar: “Ya lo sé, mas vuestra voz, como mensajeros bajados del cielopara decírmelo, esmúsica enmis oídos”? 32. como despertaron—así, traducen la mayoría de las versiones, y así lo entienden muchos comentaristas; pero si traducimos literalmente, sería “pero habiendo quedado despiertos”. [Meyer, Alford.] Tal vez “habiéndose despertado” (Olshausen) puede ser que llegue bastante cerca del sentido literal; pero por la palabra usada solamente podemos entender que ellos sacudieron su somnolencia. Fué de noche, y parece que el Señor había pasado la noche entera en la montaña (v. 37). vieron su majestad, etc.—el énfasis cae sobre “vieron”, calificándolos de ser “testigos oculares de su majestad” (2 Pedro 1:16). 33. apartándose ellos—¡Ah! las brillantes manifestaciones en este valle de lágrimas son siempre manifestaciones que “se apartan”. 34, 35. una nube—no una de nuestras nubesacuosas, sino la nube de la “Shekinah” (véase la nota acerca de Mateo23:39), elpabellón de la presencia manifiesta de Dioscon su pueblo, loque Pedro llama “la gloria excelente”, o “la magnífica gloria” (2 Pedro 1:17). una voz—“una tal voz”, dice Pedro enfáticamente; “y nosotros oímos esta voz enviada delcielo, cuando estábamosjuntamente conél en el monte santo” (2 Pedro 1:17, 18).Este es mi Hijo amado; a él oíd—reverencialmente, de todo corazón, a él solo. 36. Jesús fué hallado solo—Moisés y Elías se han ido. Su obra está terminada, y elloshan desaparecido del escenario, conscientes sin duda, junto con su consiervo el Bautista de que: “A él conviene crecer, mas a mímenguar”. Se ha idotambién la nube, y el Cristo solo, majestuoso, vigorizado en espíritu, entronizado en el afecto reverente de sus discípulos, es dejado … dejado para sufrir. ellos callaron—conociendo, por unavezpor lomenos,que tales cosas eran impropiastodavía para quetodos las vieran.

37–45. UN MUCHACHOENDEMONIADOSANADO—SEGUNDOANUNCIOPORCRISTODESUMUERTEY RESURRECCION.—Véanse las notas acerca de Marcos 9:14–32. 43–45. la grandeza de Dios—“la majestad” o “potencia” de Dios manifestada en este último milagro, la transfiguración, etc: la grandeza divina de Cristo que estaba aumentando anteellos día tras día. Comparando Mateo 17:22 y Marcos 9:30, llegamos a entender que éste había sido el tema de la conversación entre los Doce y su Señor, mientras iban viajando. esta palabra—no lo que estaba pasando entre ellos acerca de su grandeza [Meyer, etc.]. sino lo que él estaba por repetir la segunda vez acerca de sus sufrimientos [De Wette, Stier, Alford, etc.]; es decir: “No estéis demasiadoentusiasmados por toda esta grandeza mía, sino tened presente loque os he dicho ya, y que ahora repito, que aquelSol en cuya luz ahora osregocijáis, pronto ha de ponerse en la obscuridad de media noche”. “El Hijo del hombre”, dice Cristo, “en manos de hombres”, una antítesis notable (también en Mateo 17:22, y Marcos 9:31), y temían—Sus ideas más acariciadas fueron tan completamente destruídas por tales anuncios, que ellos tenían temor de exponerse a reprensiones, si le hicieran algunas preguntas.

UNACONTIENDA ENTRE LOS DOCE ACERCA DE QUIEN SERIA EL MAYOR—JUAN ES REPRENDIDO PORSUESTRECHEZ. 46–48. Véase la nota acerca de Mateo 18:1–5. 49, 50. respondiendo Juan, etc.—El vínculo de conexión aquí con el contexto, está en las palabras “en mi nombre” (v. 48). “¡Ah! sí; en cuanto a eso (dijo Juan, joven, impulsivo, mas no suficientemente entendido enla enseñanza de Cristo en estas cosas), hemos visto auno que echaba fuera demonios en tu nombre, y selo prohibimos: ¿Tuvimosrazón?” “Hicisteismal”. “Perolo hicimos,porque no sigue connosotros”. “No importa. Porque (1) “Ninguno hay que haga milagro en mi nombre que luego pueda decir mal de mí”, Marcos 9:39. Y (2) si no se puede suponer que tal persona esté contra nosotros, vosotros habéis de tenerlo como para nosotros”. Son dos principios de inmensa importancia. Cristo no dice que este hombre no debería haber seguido
