“con ellos”, sino simplemente enseña cómo había de ser mirado, aunque no seguía con ellos: como reverenciador de su nombre y promotor de su causa. Seguramente esto condena no sólo a aquellas horribles tentativas por la fuerza de encerrar todos dentro de una visible sociedad de discipulado, las cuales han anegado la cristiandad en sangre en el nombre de Cristo, sino el mismo espíritu en su forma más suave de orgulloso ceño eclesiástico sobre todos los que “conforme aaquel camino que llaman herejía (o “secta” como quiere decir la palabra, Hechos 24:14), así sirven al Dios denuestros padres”. La unidad visible en la Iglesia de Cristo debe ser buscada sinceramentepero esteno es elcamino aella. Véase el noble espíritu de Moisés, Números 11:24–29. (La uniformidad del Evangelio es una necesidad, mas con la pluralidad de iglesias, segúnel modelo quehallamos en elNuevo Testamento. Nota delTrad.)

51–56. COMO SE ACERCA EL PERIODO DE SU ASUNCION, CRISTO SE DESPIDE DE GALILEA—LOS SAMARITANOSSENIEGAN ARECIBIRLO. 51. como se cumplió el tiempo—más bien, “los días se cumplían”, o llegando a su cumplimiento—en que había de ser recibido arriba—lit. “días de su levantamiento” (Nota del Trad.), de su “asunción”, su exaltación al lugar de su Padre; una expresión sublime que abarca todo el curso de su carrera, comosi enunsalto hubiera élde subir ala gloria. La obrade Cristo enla carne estádividida aquí en dos etapas grandes; perteneciendo a una todo loque antecedeaesta fecha y todo loque sigue, ala otra. Durantela una él “vino a losuyo”, y los “habría juntado”; durante la otra, se revelaban rápidamente las terribles consecuencias del hecho de que “los suyos no le recibieron”. afirmó su rostro—el “El” aquí es enfático—“El mismo entonces afirmó su rostro.” Véase su propio lenguaje profético: “Puse mi rostro como un pedernal”, Isaías 50:7. para ir a Jerusalem—como su meta, pero incluyendo sus visitas preparatorias a ella en las fiestas de tabernáculos y de dedicación (Juan 7:2, 10; y 10:22, 23), y todos los movimientos y acontecimientos intermedios. 52. mensajeros delante de sí, .. para prevenirle—No había hecho esto antes; pero ahora, en vez de evitar la publicidad, parece buscarla, como todo contribuye a [PAG. 148] madurar su misión. 53. no le recibieron, porque, etc.—Los galileos, yendo a las fiestas en Jerusalén, generalmente tomaban el camino por Samaria [Josefo, Antigüedades, 20. 6. 1], pero parece que no hallaban semejante inhospitalidad. Pero si se les pidiese preparar alojamiento para el Mesías, en la persona cuya “traza era de ir a Jerusalem”, serían despertados sus prejuiciosnacionales por semejante desairea suspretensiones. (Véase la nota acerca de Juan 4:20). 54. Jacobo y Juan—no Pedro, como hubiéramos esperado, sino aquellos “hijos del trueno” (Marcos 3:17), quienes más tarde iban a querer tener para sí todos los honores más altos del reino, y el menor de los cuales ya había sido reprendido por su estrechez (vv. 49, 50). Pero fué éste “el discípulo a quien amaba Jesús”. mientras que el otro voluntariamente bebió la copa amarga de su Señor. (Véanse las notas acerca de Marcos 10:38–40 y Hechos 12:12). Aquel mismo celo fogoso, en forma madurada y santificada, hallamos en 2 Juan 5:10 y 3 Juan 10. fuego del cielo, . . como … Elías—uncasoplausible, que también ocurrió en Samaria (2 Reyes 1:10–12).55, 56. no sabéis de qué espíritu, etc.—“La cosa que pedís, aunque está de acuerdo con la dispensación legal, es impropia para el carácter de la dispensación evangélica.”Las chispas de indignación impía se asirían alegremente de este ejemplo de Elías, aunque la reprensión de nuestro Señor (como es claro por el v. 56) se dirige al principio implicado más bien que al calor animal quesin duda promovióla referencia. “Es una oración áurea de Tillotson: Que nunca hagamos algo por la religiónque sea contrario a la religión”. [Webster y Wilkinson]. Porque el Hijo del hombre, etc.—un dicho realmente divino, del cual todos sus milagros, por la salvación, nunca por la destrucción, eran una ilustración continua. se fueron a otra aldea—ilustrandosu propio precepto,Mateo 10:23.

57–62. INCIDENTESILUSTRATIVOSDELDISCIPULADO.57, 58.El Discípulo Precipitado. Véase la nota acerca de Mateo 8:19, 20. 59, 60. El Discípulo Moroso. Véase Mateo 8:21, 22. 61, 62. El Discípulo Irresuelto. Te seguiré … mas—El segundo discípulo tuvo también un “pero”, una dificultad que se le interpuso en aquel momento. Sin embargo, la formadiferente de tratar los dos casos demuestra cuán distinto fué el espíritu de los dos, y a este espíritu se refirió el Señor. El caso de Eliseo (1 Reyes 19:19–21), aunque aparentemente similar al de este último discípulo, es muydiferente del acto de mirar atrás” en este caso, y la mejor ilustración esla quese presenta en el caso de los convertidos hindúes de nuestros días, quienes, cuando son persuadidos para que dejen a sus padres espirituales, para despedirse de los que están en su casa, rara vez vuelven al lado de sus padres espirituales. Ninguno que, etc.—Así como el arar requiere que se ponga laatención en elsurco queva en el momento en queel arador vuelve la vista searruina el surco, los que prosiguen la obra de Dios con atención distraída, con corazón dividido no alcanzarán la salvación. Aunque la referencia es especialmente adecuada para los ministros, la aplicación es general. La expresión “mirar atrás” tiene referencia manifiesta a la esposa de Lot. (Génesis 19:26; y véase la nota acerca del cap. 17:32). No es que verdaderamente vuelva al mundo, aino quetiene reticencia para desligarse de él.

CAPITULO 10
