Vers. 1–24. LA MISION DE LOS SETENTA DISCIPULOS, Y SU REGRESO.—Como el fin de nuestro Señor se acerca, son apresurados los preparativos parael establecimiento del próximoreino. 1. el Señor—título adecuado aquí, pues este nombramiento fué un acto realmente regio. [Bengel]. otros setenta—más bien, “otros (también en número) 70”; probablemente con alusión a los setenta ancianos de Israel sobre quienes descendió el Espíritu en el desierto. (Números 11:24, 25). Esta misión, diferente de la de los Doce, fué evidentemente temporal. Todos las instrucciones están de acuerdo con una misión breve y rápida de exploración, proyectada para proporcionar lo que de preparación general para los acontecimientos venideros, no bastaría para conseguir, por falta de tiempo, una visita posterior del Señor a las mismas “ciudades y lugares” (v. 1); mientras que las instrucciones dadas a los Doce, además de incluir todas las dadas a los Setenta, contemplan efectos mundiales y permanentes. Por lo tanto, después de su regreso de esta única gira misionera, nunca volvemos a oír de los “Setenta”. 2. La mies … es mucha, etc.—Véase la nota acerca de Mateo 9:37, 38. 3–12. Véase la nota acerca de Mateo 10:7–16. hijo de paz—preparado interiormente para recibir vuestro mensaje de paz. Véase la nota de “digno”, Mateo 10:13. 12–15. Véase Mateo 11:20–24. los de Sodoma—Tiro y Sidón fueron arruinadas por la prosperidad comercial; Sodoma se hundió debido a sus viles corrupciones; pero la condenación de personas correctas, quienes, en medio de un resplandor de luz, rechazan al Salvador, les será menos tolerable que la de alguno de éstos. 16. El que a vosotros, etc.—Véase la nota acerca de Mateo 10:40. 17. volvieron— evidentemente no largo tiempo ausentes. Señor, etc.—“Tú has superado tu promesa, porque aun los demonios”, etc. La posesiónde semejantepoder, como no sehabía mencionadoexpresamente en la comisión, como en la dada alos Doce (cap. 9:1), los llenó de más asombro y gozo que cualquier otra cosa. en tu nombre—no tomando para sí crédito alguno, sino sintiéndose elevados a una región de superioridad no pensaba sobre los poderes del mal simplemente debido asu conexión con Cristo. 18. Yo veía a Satanás—Como mucho de la fuerza de esteglorioso dicho depende de la delicada graduación de sentido indicada por el tiempo imperfecto en el original, ésta debería expresarse en la traducción: “Yoestaba contemplandoaSatanás cayendocomo relámpago del cielo”;es decir: “Yoos seguía en vuestra misión, y miraba sus triunfos; mientras os asombrabais de que sesujetasen avosotros los demonios en mi nombre, un espectáculo más grandioso se abría ante mi vista; repentino como un relámpago del cielo ala tierra: ¡Satanásfué visto cayendodel cielo!” ¡Cuán notable es esto, que por aquella ley de asociación que junta una parte con el todo, aquellos triunfos débiles de los Setenta parecen habertraído vívidamente no sólo ante el Redentor todo elresultado final de su misión, sino que lo comprimió en un momento y lo aceleró con la rapidez del relámpago! N. B. La palabra traducida “demonios”se usa siempre en lugar de los agentes espirituales empleados en posesiones demoníacas, y nunca en lugar deagencia ordinaria de Satanás en los hombres racionales.Cuando, pues, dicen los Setenta: [PAG. 149] “los demonios se nos sujetan”, y contesta Jesús: “Mis ojos estabanviendo a Satanás caer”, es evidente que él quiso elevar las mentes deellos no sólo de loparticular a logeneral, sinode una forma muytemporal de operaciónsatánicaa todo el reino del mal. (Véase Juan 12:31: y cf. Isaías 14:12). 19. He aquí os doy, etc.—no para alguna renovación de su misión, aunque probablemente muchos de ellos después llegaron a ser ministros de Cristo; sino simplemente como discípulos. serpientes … escorpiones—éstos más venenosos que aquéllas:literalmente, en la primera instancia (Marcos 16:17,18; Hechos28:5); pero las palabras siguientes: “y sobre toda fuerza del enemigo, y nada os dañará”, dan a entender que aquel poder glorioso de “vencer al mundo” y de “apagar todos los dardos de fuego del maligno”, poder queles sería comunicado y mantenido, haría que los dardos del maligno fueran inofensivos para su pueblo, es lo que él quería decir. (1 Juan 5:4; Efesios 6:16). 20. Mas no os gocéis, etc.—es decir, “no tanto”. Lejos de prohibirlo, él toma la ocasión de ellos para decirles lo que había estado pasando en su mente. Pero como el poder sobre los demonios era embriagante, les da un gozo más elevado para equilibrarlo: el gozo de tener sus nombres en el registro del cielo. (Filipenses 4:3). 21, 22. se alegró en espíritu, y dijo, etc.—Las mismas palabras muy sublimes fueron pronunciadas por nuestro Señor en una ocasión similar. Mateo 11:25–27. (sobre lo cual véase la nota); pero (1) allí se nos dice meramente que “respondiendo Jesús, dijo” así; mas aquí, que “Jesús se alegró en espíritu, y dijo.” (2). Allí fué meramente “en aquel tiempo”, cuando él habló así, queriendo decir con referencia general al rechazamiento de su evangelio por los satisfechos de sí mismos; aquí: “En aquella hora … Jesús dijo”, con referencia expresa, probablemente, a la clase humilde de la cual él había sacado a los Setenta, y la clase similar que había dado acogida generalmente al mensaje de ellos. “Se alegró” es palabra demasiado débil. Es “sintió un rapto de alegría en espíritu”: evidentemente dando expresión visible a sus emociones extraordinarias, mientras que, al mismo tiempo, las palabras “enespíritu” quieren expresar al lector la profundidad de aquellas emociones. Este es uno de los casos raros cuando el velo es levantado de encimadel hombre interior del Redentor, paraque, como los ángeles,podamos“mirar” en él por un momento. (1 Pedro1:12). Miremos en él con reverencia, y como percibimos lo que era que produjo aquel éxtasis misterioso, hallaremos remontando en nuestro corazón un rapto apacible. “¡Oh las profundidades!” 23, 24. Véase la nota acerca de Mateo 13:16, 17.
