25–37. LA PREGUNTA DE UN ABOGADO, Y LA PARABOLA DEL BUEN SAMARITANO. 25. tentándole— “probándole”; no en espíritu hostil, mas sin ninguna ansiedad tierna por la luz enaquella cuestión de cuestiones,sino sólo para ver qué comprensión tenía este gran Maestro galileo. 26. ¿Qué está escrito en la ley?—pregunta oportuna para undoctor en leyes,la cuala lavez le pusoaprueba. [Bengel.]27. Amarás, etc.—la mismarespuesta queCristo dió a otro abogado. Véase la nota acerca de Marcos 12:29–33. 28. Y díjole, etc.—“Correcto: HAZ ESTO, y la vida es tuya”—poniendotal énfasis en “esto” como para indicar, sin expresarlo, dónde residía la dificultad real para el pecador, y así confundiendo al mismo preguntador. 29. queriéndose justificar—queriendo sacarse a sí mismo de la dificultad, echando sobre Jesús la definición de “prójimo”, la cual interpretaban los judíos muy estrecha y técnicamente, como excluyendo a samaritanos y gentiles. [Alford.] 30. Un hombre—un judío. de Jerusalem a Jericó—una distancia de diez y nueve millas (como 30 kilómetros) al nordeste, valle profundo y fértil, “el Tempe de Judea”. [Trench.] ladrones—“robadores”, “asaltantes.” Como este camino eraroqueño y solitario, era guarida favorita de robadores, en aquelentonces, siglos después y aun ahora.31, 32.descendió un sacerdote … un Levita—Jericó, la segunda ciudad de Judea, era ciudad de sacerdotes y levitas, y miles de ellos vivían allí. Se supone que los dos mencionados aquí, aparentemente venían del templo, después de cumplir sus deberes, pero no habían aprendido el sentido de: “Misericordia quise, y no sacrificio”. [Trench]. viéndole—no fué que obrara inadvertidamente. llegando cerca … y viéndole—una mortificación más. pasó de un lado—aunque la ley expresamente mandaba el tratamiento contrario aun de la bestia no sólo de sus hermanos, sino también del enemigo. Deuteronomio 22:4; Exodo 23:4, 5. (Cf. Isaías 58:7). 33. un Samaritano—uno excomulgado por los judíos, apodo de escarnio, sinónimo de hereje y diablo (Juan 8:48). Véase la nota acerca del cap. 17:18. fué movido a misericordia—Se menciona lo mejor suyo primero: porque “el que dacosasexternas, da algo externo a sí mismo, mas elque dacompasión y lágrimas, daalgo de su mismo ser.”[Gregorio el Grande, en Trench]. Sin duda el sacerdote y el levita tuvieron sus excusas: “No estamos seguros aquí; además, él está sin esperanza de sanar; y también ¿nosospecharán de nosotros? Así habría podido razonar el samaritano, pero no lo hizo.” [Trench]. Ni tampoco dijo:“El es judío, que notendría trato conmigo (Juan 4:9), ¿por quéhe de tenerlo yocon él?” aceite y vino—remedios usados en tales casos por todo el Oriente (Isaías 1:6), y en otras partes; el vino para limpiar la herida, y el aceite para suavizar la pena. 34. sobre su cabalgadura—“su propia cabalgadura”; yendo él mismo a pie. 35. dos denarios—equivalente a dos días de salario de un obrero, y suficiente para varios días de pensión. 36. ¿Quién … fué el prójimo. . ?—manera muy diestra de proponer la pregunta: (1). Volviendo la pregunta de: “¿A quién tengo que amar como mivecino?” a “¿Quién es el hombre que manifiesta aquel amor?” (2). Obligando al abogado a daruna respuesta muy diferentede loque le gustaría dar, condenando no sólo a su propia nación sinoa los de la nación que deberían poner el ejemplo(3). Haciendo que alabaraa uno de raza muv odiada. Y éllo hace, pero es casi sacado a la fuerza. Porque élno responde:“El samaritano”,pues eso habría sonado heterodoxo, herético, sino: “El que usó con él de misericordia”. Resulta lo mismo, sin duda, pero la circunlocución es significante. 37. Ve, y haz tú lo mismo—¡Quéenseñanza exquisita, incomparable! ¡Qué fuentes nuevas de caridad no ha abierto esta parábola en el espíritu humano, ríos en el yermo, corrientes en el desierto! ¡qué nobles instituciones cristianas no han fundado tales palabras, todas ni soñadas mientras no llegara aquel Ser maravilloso abendecir aeste mundo sincorazón consu amor incomparable, primero en palabras, y luego en hechos que han traducido sus palabras en [PAG. 150] carne y sangre, y derramado la vida de ellasal través de aquella humanidad que él ha hecho suya! ¿Fué propuesta, pues, esta parábola para magnificar la ley de amor, y mostrar quién la cumple y quién no? Y ¿quién hizo esto como nunca lo hizo hombre, como Hermano nuestro, “nuestro Prójimo”? Los sacerdotes y levitas no habían fortalecido a los enfermos, ni vendadoa los quebrantados (Ezequiel 34:4), mientras que élvendó a los quebrantados de corazón (Isaías 61:1), y derramó en los espíritus heridos el bálsamo del consuelo más dulce. Todos los “padres” comprendieron el tenue velo de ésta la más noblede las historias, laHistoria de amor, y nuncase cansaban de trazar la analogía(aunque aveces muyfantásticamente). [Trench]. “El tuvohambre”, clama Gregorio Nacianceno,en el siglo cuarto, “masdió de comer a miles; estaba cansado, mas es el descanso de los cansados; él fué saludado como “Samaritano” y “Endemoniado”,pero salvó aaquel que “descendióde Jerusalén y cayó entreladrones.”

38–42. MARTA Y MARIA. 38. una aldea—Betania (Juan 11:1), de la cual habla Lucas así, por cuanto no se le presentó otra ocasiónpara mencionarla. le recibió en su casa—la casale pertenecíaaella, y ella aparece siempre como la hermana mayor. 39. la cual—“quien, por su parte”, en contraste con Marta. sentándose—De la costumbre de “sentarse bajo” el instructor, la frase “sentarse a los pies de alguno”, vino asignificar ser discípulo de alguno. (Hechos 22:3). oía—seguía escuchándole. sobreviniendo—“presentándose ante él”, como viniendo de otro departamento, donde la hermana “la había dejado para servir (o hacer los preparativos) soia”. ¿no tienes cuidado que mi hermana, etc.—“Señor, aquí yo tengo que hacerlo todo, y mihermana no quiere poner mano a ninguna cosa; así yo pierdo algo de tus labios, y tú algo de nuestras manos”. Dile que, etc.—Ella no se atreve a interrumpir la enseñanza de Cristo, llamando a su única oyente, ni esperaba tener éxito, si hubiera hecho la tentativa. 41. Marta, Marta—Enfáticamente
