reduplicando el nombre. cuidadosa … y … turbada—la una palabra expresando la ansiedad interior de que sus preparativos fuesen dignos de su Señor; la otra, el vaivén exterior de aquellos preparativos. muchas cosas—“muchos servicios” (v. 40) ; preparación demasiado elaborada, que la ocupaba tanto que estaba perdiendo la enseñanza de su Señor 42. una cosa, etc.—La idea de “Poco trabajo, y cualquiera cosa me basta”, no es tanto el sentido inferior de estas poderosas palabras, como se supone, como la base de algo muy superior a todo concepto de economía. Bajo esta idea está escondida otra. en cuanto a la pequeñez tanto de los preparativos elaborados para la vida presente y de aquella vida misma, en comparación con la otra. escogió la buena parte—no en el sentido general de elección hecha por Moisés (Hebreos 11:25), por Josué (Josué 24:15) y por David (Salmo 119:30): es decir, de lo bueno en oposición a lo malo, sino de dos maneras buenas de servir y agradar al Señor, eligiendo la mejor. ¿Enqué, pues, fué la parte de María mejor que la de Marta? Escúchese lo que sigue. la cual no le será quitada—La partede Marta lesería quitada,porque sus servicios morirían con ella; la de María nunca, por ser espiritual y eterna. Las dos eran discípulas sinceras, pero la unaestaba absorta en la manera más elevada de honrara su Señor, y la otra en la manera más baja. Sin embargo, ni la una ni la otra despreciaban, ni queriendo descuidarían la ocupación de la otra. La una representa el estilo contemplativo del carácter cristiano, y laotra el activo.Una iglesia llena de Marías tal vez sería un mal tan grande como unaiglesia llena de Martas. Las doshacen falta, launa para ser el complementode la otra.

CAPITULO 11

Vers. 1–13. SE ENSEÑA ALOSDISCIPULOSAORAR. 1.uno de sus discípulos—impresionado oporlamateria opor la manera de las oraciones de nuestro Señor. como … Juan, etc.—Por esta referenciaa Juan, esposible queaquel discípulo no hubiera oído el Sermón del Monte. Nada de la enseñanza interna de Juan (a sus propios discípulos) ha sido preservada para nosotros, pero podemos estar seguros de que él nunca enseñó a sus discípulos a decir: “Padre nuestro”. 2–4. Véanse las notas acerca de Mateo 6:9–13. pan nuestro de cada día—una ampliación de la petición en Mateo por la provisión “de este día”, las necesidades de cada día sucesivo. La doxología final falta aquí, como falta también en todos los manuscritos mejores y más antiguos del Evangelio de Mateo. Tal vez nuestro Señor a propósito dejó abierta aquella parte; y como las grandes doxologías judías estaban resonando siempre, y pasaron inmediata y naturalmente alas iglesias cristianas, probablemente esta oración nunca fué usada en las asambleas cristianas sino en su forma actual, como la hallamos en Mateo,mientras en Lucas se leha permitido quedar en su forma original. 5–9. a media noche … porque un amigo mío ha venido—el calor de países cálidos hace que las horas de la noche sean las mejorespara viajar aun hoy; pero “media noche” es en todas partesla hora más inoportunapara hacer visita,y poreste mismo motivo eselegida aquí. No me seas molesto—la molestia hace que sea insensible tanto a la urgencia del caso como a los derechos de la amistad. no puedo—sin esfuerzos, los que no quiso hacer. importunidad—es palabra fuerte—“desvergüenza”, persistiendo a pesar de todo lo que parecía razonable, y rehusando aceptar una negativa. todo lo que habrá menester—una vez vencido su desgano, se sienten todos los deberes de la amistad y de las necesidades. Es obvio el sentido: Si los mal criados y egoístas, sordos tanto a los deberes de la amistad como a las necesidades, después de una negación, pueden ser ganados por la misma persistencia, para hacer todo lo que hace falta, ¡cuánto más podrá esperarse de la misma perseverancia en la oración con Aquel cuya misma naturaleza “es rica para con todos los que le invocan”! (Romanos 10:12). 9–13. Véanse las notas acerca de Mateo 7:7–11. el Espíritu Santo—en Mateo(7:11) “buenas cosas”; el Espíritu, el Don de los dones que desciende sobre los creyentes por medio deCristo, y que comprende todas“las buenas cosas”.

14–36. UN DEMONIACO, CIEGO Y MUDO, SANADO—ACUSACION DE ESTAR EN LIGA CON EL INFIERNO, YLARESPUESTA—SEPIDE UNASEÑAL,Y LARESPUESTA. Véanselas notasacerca deMateo 12:22– 45. 14. mudo—ciego también, según Mateo 12:22. 20. el dedo de Dios—“espíritu de Dios”, Mateo 12:28; significando “el dedo” figuradamente el poder de Dios, y [PAG. 151] el espíritu, elagente vivo personal en todo ejercício delpoder. 21, 22. el fuerte—queriendo decir Satanás. armado—señalando todos los métodos sútiles y variados por los cuales ejerce su poder siniestro sobre los hombres. su atrio—el hombre, sea que se considere como la humanidad entera o como almas individuales, ¡qué significativo de lo que son los hombres para Satanás! en paz—no molestado, seguro en su posesión. 22. otro más fuerte que él—Cristo: ¡Glorioso título, en relación con Satanás!sobreviniendo … le venciere— expresando sublimemente la llegada del Redentor, como la simiente de la mujer, para aplastar la cabeza de la serpiente. le toma todas sus armas—“su panoplia”, “su armadura completa”. Vana sería la victoria, si no le fuesen quitados los medios para recuperar su poder perdido. Esto es lo que completa el triunfo y asegura la derrota final de su reino. La parábola que sigue en los vv. 24–26, es justamente todo lo contrario de ésta. Véanse las notas acerca de Mateo12:43–45. Enun caso, Satanás es desalojado por Cristo, y así halla, en todossus ataquesfuturos, ocupada yala casa; enel otro, él sale meramente y vuelve a entrar, hallando “vacía” (Mateo 12:44) la casa de todo rival, y del todo lista a
