darle la bienvenida de nuevo. Esto explica el dicho importante entre las dos parábolas, v. 23. La neutralidad en la religión no hay ninguna. La ausencia de adhesión positiva a Cristo quiere decir a la hostilidad a él. recoge, desparrama— Refiriéndose probablemente a los segadores. Parece que el sentido es: Cualquier cosa que en la religión esté separada de Cristo, llegará a la nada. 27, 28. diciendo estas cosas, una mujer de la compañía—“de la multitud”, “del gentío”. Unincidente encantador, y profundamente instructivo.Con sentimientos muypropios de mujer, ella envidiala madre de Maestro tan maravilloso. Bien lo ha dicho una más elevada y mejor que ella mucho antes, cap. 1:28, 42; y nuestro Señor está lejos de condenarlo. Al contrario, él apoya, como más bienaventurados, “antes bienaventurados”. a los oidores y guardadores de la palabra de Dios; o en otras palabras, los más humildes de los verdaderos santos de Dios. Véase la nota acerca de Mateo 12:49, 50. ¡Cuán completamente ajeno es este sentimiento a la enseñanza de la Iglesia de Roma, la cual excomulgaría a cualquiera de sus miembros que se atreviera a hablar en el espíritu de este glorioso dicho! 29–32. Véanse las notas acerca de Mateo 12:39–42. 33–36. Véanse las notas acerca de Mateo 5:14–16; 6:22, 23. Pero el v. 36 aquí es peculiarmente vívido, expresando que percepciones puras, hermosas, amplias imparte la claridad del ojo interno.

37–54. DENUNCIACIONDELOSFARISEOS.38.maravillóse,etc.—Véaselanota acerca de Marcos7:2–4. 39–41. vaso … plato—ejemplo maravilloso de la manera como nuestro Señor saca las ilustraciones más llamativas de grandes verdades de los objetos e incidentes más familiares de la vida. lo de fuera, etc.—es decir: “A quien pertenece la vida exterior, y el derecho de exigir la sujeción de ella a sí, ¿será menos suyo el hombre interno?” dad limosna … todo … limpio—Un principio de valor inmenso. Como la avaricia de estos hipócritas era uno de los rasgos más prominentes de su carácter (cap. 16:14; Mateo 23:14), nuestro Señor les manda que manifiesten el carácter contrario, y entonces su exterior, gobernado por éste, sería hermoso en los ojos de Dios, y sus comidas serían comidas con manos limpias, aunque nuncaestuviesen tan ensuciadaspor los negocios delmundo de trabajo. (Ecclesiastés9:7). 42.menta,.. ruda, etc.—basándose en Levítico 27:30, que ellos interpretaban austeramente. Nuestro Señor expresamente nombra los productos de la tierra más insignificantes, como ejemplos de lo que ellos sacaban escrupulosamente la décima parte. el juicio y la caridad de Dios—en Mateo 23:25, “juicio, misericordia y fe”. Se hace referencia a Miqueas 6:6–8, cuyo tercer elemento de toda religión aceptable, “humillarte para andar con tu Dios”, comprende tanto “la fe” como “la caridad”. Véase lanota acerca de Marcos 12:29,32, 33. Lamisma tendencia de sumergir losdeberes mayoresen los menores, todavía nos persigue, mas es la característica de los hipócritas. estas cosas era necesario hacer—No hay necesidad de que ungrupo de deberes excluya aotro grupo; pero de los deberes más grandes, dice nuestro Señor:“Estas cosas era necesario hacer”; de los menores sólo dice: “no dejar las otras”. 43. primeras sillas—Véase la nota acerca del cap. 14:7–11. salutaciones—Véase la nota acerca de Mateo 23:7–10. 44. que no se ven—Así como uno sin saberlo podría caminar encima de algún sepulcro escondido de la vista, y de este modo contraer contaminación ceremonial, así el exterior plausible de los fariseos impedía quela gente comprendiera lacorrupción contraída al llegaral contacto contales caracteres corrompidos. Véase Salmo 5:9;Romanos 3:13. (Una ilustración diferente de la de Mateo 23:27). 46. cargas que no pueden llevar, etc.—Refiriéndose no tanto a la molestia de los ritos legales (aunque eran molestos, Hechos15:10), como al rigor despiadado con el cualeran puestos en ejecución, y eso por hombres de inconsecuencias vergonzosas. 47, 48. edificáis, etc.—Por respeto y honra fingidos, ellos reparaban y hermoseaban los sepulcros de los profetas, y con una hipocresía llorona decían: “Si fuéramos en los días de nuestros padres, no hubiéramos sido sus compañerosen la sangre de los profetas”, mientras que al mismo tiempo “eran testigos contra sí mismos de que eran hijos de aquellos que mataron a los profetas”, Mateo 23:29, 30; condenándose diariamente de una semejanza en espíritu y carácter a la misma clase sobre cuyas obras ellos fingían lamentar, como hijos a padres 49–51. la sabiduría de Dios … dijo, etc.—una variación notable de las palabras de Mateo 23:34: “He aquí, yo envío”. Así como parece evidentemente una alusión a las advertencias antiguas de lo que Dios haría con pueblo tan incorregible, así Cristo aquí, entrando majestuosamente en el lugar de Dios, para decirlo así, dice: “Ahora yo voy a llevar todo esto al cumplimiento.” ¿Podría ser éste otro más que el Señor Dios de Israel en la carne? de esta generación sea demandada—Así como sólo en la última generación de ellos “fué cumplida la maldad del amorreo” (Génesis 15:16), y entonces las abominaciones de los siglos fueron vengadas completa y terriblemente, así a la iniquidad de Israel se permitió acumularse de siglo en siglo, hasta llegar al cumplimiento en aquella generación, y toda la venganza unida del cielo estalló de una vez sobresu cabezacondenada. En la primera Revolución Francesa fué manifestado el mismo principio terrible, y la cristiandad no ha visto el fin todavía. profetas—en el sentido neotestamentario (Mateo 23:34); véase 1 Corintios 12:28. sangre de Zacarías—Probablemente [PAG. 152] no se hace alusión a un asesinato reciente, sino a 2 Crónicas 24:20–22, como el último caso registrado y el más apto para ilustración. Y así como las últimas palabras de Zacarías fueron: “Jehová lo vea, y lo requiera”, así se les advierte que “de esta generación sea demandada.” 52. la llave de la ciencia—no la llave para abrir la ciencia, sino la ciencia, la única llave para abrir el cielo. En Mateo 23:13, se les acusa de cerrar el cielo; aquí de quitar la llave, lo que fué peor. Un conocimiento correcto de la palabra de Dios es vida
