pies?”, aunque nuestro pasaje no contiene nada de la falsa humildad y presunción que dictaron las palabras que Pedro enseguida pronunció: “No me lavarás los pies jamás” (Juan 13:6, 8). 15. Empero respondiendo Jesús le dijo: Deja ahora—“Permite que sea así por el momento”; es decir, “Tú te sorprendes, y con razón, porque la aparente incongruencia es sorprendente; pero en el casopresente haz como yo te ordeno”.porque así nos conviene—“nos”, no en el sentido de tú y yo, ni refiriéndose a los hombres en general, sino como se entiende en Juan 3:11. cumplir toda justicia—Si esto se traduce, como lo hace Scrivener, “cada ordenanza”, o como lo hace Campbell, “cada estatuto”, el significado es suficientemente obvio; y el mismo sentido aparece en la frase “toda justicia”, o sea, cumplir con todo lo ordenado, inclusive el bautismo. En verdad, si este es el significado, probablemente nuestra versión expresa mejor el sentido de la primera palabra “empero”. Pero nos inclinamos a pensar que el Señor quiso significar más que eso. Aparentemente, la circuncisión y el bautismo tienen radicalmente la misma significación. Y si lo que hemos dicho acerca de la circuncisión de nuestro Señor (Véase Nota, Lucas 2:21–24), está bien fundado, probablemente él quiso decir: “De esta manera me comprometo a ponerme bajo la justicia de la ley, y así, simbólicamente, me propongo a cumplirla toda”. El lector puede pesar el significado de todo esto. Entonces le dejó—con verdadera humildad. cediendoa una autoridadsuperior y haciendoa unlado sus conceptosde rectitud.

La venida del Espíritu Santo sobre el Redentor bautizado (vv. 16, 17). 16. Y Jesús, después que fué bautizado, subió luego del agua—Marcos tiene “de entre el agua”. Lucas agrega (3:21): “y orando”, lo cual es una importante afirmación. ¿Puede haber alguna duda tocante al contenido de aquella oración? Fué una oración probablemente pronunciada cuando aun se encontraba dentro del agua, su bendita cabeza sumergida en aquel elemento bautismal; una oración que posiblemente continuó al salir del agua y al pisar tierra seca. Con su tarea frente a él pensaba en la necesidad del Espíritu Santo que pronto descansaría sobre él y en la gloria que recibiría su Padre quien lo había enviado. ¿No llenaría esto su corazón y hallaría consuelo al invocar a Dios en términos semejantes a éstos?: “He aquí, vengoymedeleito enhacer tu voluntad, oh Dios. Padre,glorifica tu nombre. Muéstrame una señal definida. Dejaque el Espíritu del Señor Dios venga sobre mí, y predicaré el evangelio a los pobres, y sanaré a los quebrantados de corazón, y conduciré el juicio a la victoria”. y he aquí los cielos le fueron abiertos—mientras hablaba. Marcos dice: “vió abrirse los cielos”. y vió al Espíritu de Dios que descendía—es decir, sólo él y su distinguido siervo, como éste mismonos lodice en Juan 1:32–34. Los espectadoresaparentemente no vieron nada.como paloma, y venía sobre él— Lucas dice: “En forma corporal, como paloma” (Lucas3:22); es decir, el bendito Espíritu, asumiendo laforma corporal de una paloma, descendió sobre su sagrada cabeza. Pero ¿por qué en forma de paloma? El uso que las Escrituras hacen de este emblema, será nuestra guía. “Mas una es la paloma mía, la perfecta mía”, dice el Cantar de los Cantares (6:9). Aquí lapalabra palomaestá usadacomo símbolode pureza y castidad. Cristo mismo dice: “Sedinofensivos como palomas” (Mateo 10:16). Aquí se encuentra la misma idea de que son inofensivas hacia los seres humanos. La expresión “conciencia sin remordimiento acerca de Dios y acerca de los hombres” que se encuentra en Hechos 24:16, expresa ambas cosas. Además, cuando leemos en el Cantar de los Cantares (2:14): “Paloma mía, que estás en los agujeros de la peña, en lo escondido de escarpados parajes (véase Isaías 60:8), muéstrame tu rostro, hazme oír tu voz; porquedulce es la voz tuya, y hermoso tu aspecto”, encontramosuna admirabledescripción de lo que esla modestia, la mansedumbre, y la gentileza. En una palabra, sin hacer alusión al histórico emblema de la paloma que voló de regreso al arca trayendo en el pico la hoja de olivo de la paz (Génesis 8:11), al leer (Salmo 68:13) “Seréis como las alas de la paloma cubierta de plata y sus plumas con amarillez de oro”, [PAG. 20] encontramos que la paloma es un emblema de belleza. ¿No fué descrito así aquel “santo, inocente, limpio, apartado de los pecadores?”: “Haste hermoseadomásqueloshijos de los hombres; la gracia se derramó en tus labios; por tanto Dioste ha bendecido para siempre!” (Salmo 45:2) Pero el cuarto Evangelio nos da aquí un poco más de información, la cual está basada en la autoridad de uno que fué testigo ocular de este acontecimiento: “Y Juan dió testimonio, diciendo: Vi al Espíritu que descendía del cielo como paloma, y reposó sobre él”.—Y para que nadie fuese a pensar que esto era algo accidental, agrega que este último detalle fué añadido expresamente como parte de la señal por medio de la cual él habría de reconocer e identificar al Hijo de Dios: “Y yo no le conocía; mas el que me envió a bautizar con agua, aquél me dijo: Sobre quien vieres descender el Espíritu, y que reposa sobre él, éstees el que bautiza con Espíritu Santo. Y yo le vi,y he dadotestimonio que ésteesel Hijode Dios” (Juan 1:32–34). Y cuando comparamos esteacontecimiento conla profecía tocante ala venida del Espíritu Santo sobre elMesías (Isaías 11:2) quedice: “Y reposarásobre élel espíritude Jehová”, no podemos dudar de que lo que estaba aquí visiblemente manifestado era este reposo perfecto y permanente del Espíritu Santo sobre el Hijo de Dios, en su capacidad oficial. 17. Y he aquí una voz de los cielos que decía: Este es— Marcosy Lucas lo expresan en una forma directa: “Tú eres”—mi Hijo amado, en el cual tengo contentamiento—En el texto griego el verbo está en el tiempo aoristo para expresar complacencia absoluta, y significa que Dios se había complacido y se seguiría complaciendo en él. “En el cual me deleito”, se aproxima quizá más a aquella inefable complacencia a la cual sin duda se hace referencia; y esta interpretación es la que se debe preferir, pues conduce de
