eterna (Juan 17:3); pero ellos quitaron al pueblo esta llave, sustituyéndola por sus miserables tradiciones. 53, 54. Sumamente vivo y sensible. Ellos fueron provocados en lo más vivo—y ¿es de maravillarse?—pero no tenían los materialespara el cargo queestabanpreparando contra él. a provocarle, etc.—“a molestarle con preguntas.”

CAPITULO 12

Vers. 1–12. ADVERTENCIA CONTRA LAHIPOCRESIA. 1–3. En esto—en cercana conexiónprobablemente con la escenaanterior. En esta ocasiónnuestro Señor había estado hablando más claramente queantes, y como los asuntos estaban llegandoa crisis entre él y sus enemigos, parece que estosugirió a su propia mente la advertencia hecha aquí. Acababa él mismo de manifestar brillantemente sus propios preceptos. a sus discípulos, primeramente—después a “las gentes”, v. 54. encubierto—de la vista. oculto—del conocimiento. “No vale la pena esconder nada, porque algún día todo saldrá ala luz.Dad expresión libremente y sintemor atoda laverdad.” (Cf. 1Corintios 4:3,5). 4, 5. Mas … os digo, etc.—“Vosotros diréis: Esto podrá costarnos la vida”. “Así sea; pero allí el poder de ellos termina.” El los llama “amigos” aquí, no en un sentido general, sino, como creemos, por el sentimiento que él tenía en esto de “matar el cuerpo”, que ély ellos iban a ser con afecto uno entre sí. temed a aquel … a éste temed—¡qué llamativa la repetición aquí! Solamente el un temor expelería al otro. después de haber quitado la vida, etc.—Aprendamos aquí: (1). Jugar falsamente con nuestras convicciones para salvar la vida, puede fallar después de todo, porque Dios puede infligir una muerte violenta de otra manera e igualmente formidable. (2) Hay un infierno, según parece, para el cuerpo lo mismo queparaelalma; por consiguiente, habrá sufrimientos adaptados al uno y a la otra. (3). El temor del infiernoes un estímulo de acción divinamente autorizado y necesario aun a los “amigos” de Cristo. (4) Como no fueron comprometidas la “humildad y mansedumbre” de Cristo por notas tan fuertes como lo fueron éstas, así aquellos siervos de Cristo carecen del espíritu de su Señor, los cuales suavizan su lenguaje para agradar los oídos “cultos”. Véanselas notas acerca de Marcos 9:43–48. 6, 7. cinco pajarillos por dos blancas?—en Mateo 10:29 es “dos pajarillos por uncuarto”; de modo que si alguno tomaba por valor de dos cuartos, recibía un pajarillo más, pues eran de muy poco valor. que muchos pajarillos—no, “que millones de pajarillos”; el encanto y poder de la enseñanza de nuestro Señor están muy marcados en esta sencillez. 8, 9. me confesare … me negare—El punto, y objeto, consiste en hacerlo “delantede los hombres”, porque unotiene que hacerlo“despreciando lavergüenza”. Pero cuando está hecho, elSeñor se comprometeapagarlo en la misma especie,confesando al tal “delante de los ángeles de Dios”. Por lo demás, véase la nota acerca delcap. 9:26. 10.El Hijo del hombre … Espíritu Santo—Véase lanota acerca de Mateo 12:31,32.

13–53; LA CODICIA—LA VIGILANCIA—LA SUPERIORIDAD A LOSVINCULOS TERRENALES. 13.Maestro, di a mi hermano,etc.—es decir. “Gran Maestro de justicia, ayuda; aquí haynecesidad de ti en estemundo avaro; aquí soy víctima de la injusticia, y esto de parte de mi propio hermano, quien retiene de mí mi porción legítima de la herencia quenos ha tocado”. En esta intrusión inoportuna en las solemnidades de la enseñanza de nuestro Señor hay una mezcla de lo absurdo y lo irreverente, lo uno, sin embargo, ocasionando lo otro. El hombre no tenía ni la más mínimaideade quesu caso no era de una naturaleza tan urgente ni tan digna de la atención de nuestro Señor, como cualquier otra cosa con la cual él podría tratar. 14. Hombre, etc.—Hace contraste este estilo de tratamiento con “mis amigos”, v. 4. ¿quién, etc.—pregunta que literalmente repudia el cargo que asumió Moisés. (Exodo2:14). La influencia de los maestros religiosos en las relaciones externas de la vida siempre ha sido inmensa, cuando es sólo el efecto indirecto de su enseñanza; pero cuando ellos se entremeten directamente con asuntos seculares y políticos, se disipa el encanto de su influencia. 15. díjoles—a las multitudes enderredor suyo,v. 1. de toda avaricia—los mejoresmanuscritos leen“toda avaricia”;es decir, “toda clase de avaricia”;porque así como ésta fué una de las formas más plausibles de ella, así quería atacar de una vez la raíz del mal. la vida del hombre, etc.—una máxima singularmente seria, y no lo es menos porque son igualmente evidentes tanto el sentido como la verdad de la misma. 16–19. La heredad de un hombre rico, etc.—¿Por quése llama este hombre “Necio”? (1). Porque creía que una vida de goces terrenales abundantes y seguros fuese la suma delafelicidad humana. (2) Porque, poseyendo los mediosde estos goces, mediante la prosperidad de su oficio, se lisonjeaba de tener una larga posesión de tales goces y de no tener nada que hacer sino entregarse atales goces. No se le achaca otra cosa. 20, 21. esta noche, etc.—Este acortamiento repentino de su carrera tiene por objeto expresar no sólo la insensatez de edificar seguro sobre lo futuro, sino la de meter toda el alma de alguno en lo que pueda desaparecer en cualquier momento. El “vuelven a pedir tu alma” se pone en contraposición al tratamiento que él mismo daba al alma: “Diré a mi alma: Alma,” etc. lo que has prevenido, ¿de quién será?—cf. Salmo 39:6, “Junta (riquezas), y no sabe quién lo allegará”. 21. Así es el que, etc.—Tal es el aspecto de su locura aquí, y de su resultado horrible. no es rico, etc.—Vive para amontonar y gozar de riquezas que terminan en su persona, pero en cuanto a las riquezas del favordivino, que esla vida (Salmo 30:5),de la“preciosa” fe (2 Pedro 1:1;Santiago 2:5),de obras buenas(1 Timoteo 6:18), de sabiduría que es mejor que rubíes (Proverbios 8:11), aquél vive y muere ¡pobre limosnero! 22–31.
