Véanselas notasacerca de Mateo6:25–33. 25, 26. ¿quién de vosotros, etc.—“Una ansiedad consumidora note traerá la menor de las cosas acerca de las cuales te afanas, aunque pueda aumentar [PAG. 153] el mal de carecer de ellas. Y si noporlas cosas más pequeñas, ¿entoncespor qué osafligís por las cosas de más consecuencia?” 32. manada pequeña, etc.—¡Cuán sublime y conmovedor el contraste entre este nombre tierno y compadeciente, “Manada Pequeña” (en el original un diminutivo doble) y el “beneplácito” del Padre de darles el Reino! de la una parte se recuerda la insignificancia y desamparo de aquelpuñado literalde discípulos,y de laotra levanta ante su vista el amoreterno que los encerraba, y los brazos eternos que estaban bajo ellos y la sublime herencia que los esperaba! “el Reino”; “gran palabra; ¿por qué entonces no les daría el pan?” v. 31. [Bengel.] 33, 34. Vended—Esta no es sino una expresión más viva de Mateo 6:19–21 (Véase la nota). 35–40. ceñidos vuestros lomos—queriendo decir levantar y sujetar el largo vestido exterior, como siempre se solía hacer para viajar o trabajar (2 Reyes 4:29; Hechos 12:8). El sentido es: ¡Estad listos! antorchas encendidas, etc.—Véase la nota acerca de Mateo 25:1. volver de las bodas—no venir a las bodas, comoenlaparábola de las DiezVírgenes. Las dostienen su importancia espiritual;pero el estado de preparación para la venida de Cristo es la idea principal.37. se ceñirá, etc.—“la másgrande promesa de todas:Así el Esposo obsequiará asus amigos (sí, aun a sus siervos) en el día solemne de las bodas”. [Bengel]. 38. segunda vigilia … tercera vigilia— Hallarlos a ellos listos para recibirlo a cualquier hora del día o de la noche, cuando uno menos lo espere es especialmente bienaventurado. Un siervo puede ser verdaderamente fiel, aunque el regreso de su señor le tome de sorpresa y por lo mismo no tenga las cosas en el orden que cree que su amo merece, y como las tendría si con anticipación le hubieran avisado de su venida, y puede ser que por lo mismo no esté dispuesto a abrirle “inmediatamente”, sino que se apresure a prepararse, y deje que su amo vuelva a llamar antes de que le abra, y aun entonces no lohará con gozo completo. Esta cosasucede muycomúnmente conlos cristianos. Pero si elsiervo estáen tal condición, y lo mismo tiene lo que está bajo su cuidado, que a cualquier hora que llamara el señor, podrá abrirle “inmediatamente” y alegrarse por su “regreso”, aquel siervo es el más envidiable, el más “bienaventurado” de todos. 41–48. ¿a nosotros, o también a todos?—¿para nosotros los Doce, o para todo este vasto auditorio? ¿Quién es el mayordomo, etc.—contestando a la pregunta indirectamente por medio de otra pregunta, de la cual se les dejaba inferir loque sería: “A vosotros seguramenteen primera instancia, querepresentáis a los mayordomos de la casa, voy a juntar, mas en general a todos los siervos en mi casa”. fiel y prudente—La fidelidad es el primer requisito en un siervo, luego la prudencia (discreción y juicio en el ejercicio de sus funciones). mayordomo—administrador, cuyo deber era repartir a los siervos su porción de alimentos. pondrá sobre su familia—creerá apto para serhecho administrador, promoviéndolo al puesto más elevado, refiriéndose al mundo venidero. (Véase la nota acerca de Mateo 25:21, 23). 45. comenzare a herir, etc.—con la confianza de que el regreso del señor no será pronto, arroja el papel del siervo y toma eldel señor, y maltrata a aquellos siervos fieles que seniegan a acompañarlo,apoderándose y deleitándose con las provisiones de su señor; pensando que cuando esté satisfecho, volverá a tomar el disfraz de fidelidad, antes que aparezca su señor. 46. le apartará—o, “le cortará en pedazos”; castigo no desconocido en el oriente; cf. Hebreos 11:37, “aserrados”; 1 Samuel 15:33; Daniel 2:5. con los infieles—los indignos de confianza; Mateo 24:51, “los hipócritas”, que falsamente se llaman “siervos”. no entendió—que no sabía sino parcialmente; porque algún conocimiento se presupone en el nombre “siervo” de Cristo, como en la posibilidad de castigo en primer lugar. azotado poco … mucho—gradosdelcastigo futuro enproporción al conocimiento contra el cualse haya pecado. Aun los paganostienen el conocimiento suficiente para eljuicio futuro; pero la referencia aquí no sehace alos tales. Es una verdadsolemne, y aunque general, como todas las demás revelaciones del mundo futuro, revela un principio tangible y grave en sus recompensas. 49–53. Fuego vine a meter—“el elemento espiritual superior de la vida que Jesús vino a introducir en la tierra (cf. Mateo 3:11), con referenciaa sus efectos poderosos en vivificar todo lo quesea emparentado con él, y destruir todo lo que sea contrario. Hacer que este elemento establezca su morada en la tierra y penetre completamente en los corazones humanos con su calor, fué el digno destino del Redentor”. [Olshausen: así Calvino, Stier, Alford, etc.] ¿y qué quiero, etc.—una expresión obscura, pronunciada bajo una emoción profunda y medio ahogada. En su significado general todos estamos de acuerdo; pero lo más cercano a su sentido exacto parece ser: “¿Y quédebería yo desear, si estuviera ya encendido?” [Bengel y Bloomfield.] Empero de bautismo, etc.—claramente, su propio bautismo de sangre, pronto a realizarse. ¡cómo me angustio—no, “cómo ansío su cumplimiento”, como muchos loentienden, haciendo que no sea más queuna repetición del versículo anterior, en lugar de “qué presión de espíritu está sobre mí”.hasta que sea cumplido—hasta queesté terminado. Ante unauditorio promiscuo,tal lenguaje obscuro era apto sobre tema como éste; pero no revela qué oleadas de emoción misteriosa sentía élen vista de lo que estaba tan cerca. a dar paz?—lo contrario de la paz, en primera instancia. Véase la nota acerca de Mateo 10:34–36. La relación de todo esto con las advertencias siguientes acerca de la hipocresía, avaricia y vigilancia, es profundamente solemne: “Mi conflicto viene a priesa: el mío termina; el vuestro empieza; entonces, que sigan los siervos en las pisadas de su Señor, pronunciando su testimonio entero y sin temor; ni amando ni temiendo al mundo, previendo la
