rotura de los lazos más queridos en la vida, pero mirando adelante, como yo, al cumplimiento de su testimonio, cuando, llegandoal puerto después de la tempestad, entraránen el gozo de su Señor.”

54–59. DE NO DISCERNIRLAS SEÑALES DELOS TIEMPOS. 54.a las gentes—“a la multitud”, una palabra de advertencia especial a la turba insensata, antes de despedirla. Véase la nota acerca de Mateo 16:2, 3. ¿… cómo no reconocéis este tiempo?—incapaces de discernir qué período crítico era aquél para el pueblo judío. ¿… por qué aun de vosotros mismos, etc.—Ellos podrían decir: El hacer esto requiere más conocimiento de las Escrituras y de la providencia, del que tenemos nosotros; pero él los remite a su propia conciencia, como suficiente para enseñarles quién era él, y para [PAG. 154] ganarlos a su discipulado inmediato. cuando vas al magistrado, etc.—Véase la nota acerca de Mateo 5:25, 26.La urgencia del caso con ellos, y la necesidad, por amor de ellos mismos, de una decisión inmediata, fué elobjeto de estas palabras.

CAPITULO 13

Vers. 1–9. LA LECCION, “ARREPENTIOS,O PERECEREIS”, SUGERIDAPOR DOS INCIDENTES RECIENTES, E ILUSTRADA POR LA PARABOLA DE LA HIGUERA ESTERIL. 1–3. Galileos—Posiblemente los seguidores de Judas de Galilea, quien, hacía unos veinte años, enseñó que los judíos no deberían pagar tributo a los romanos, y de quien aprendemos, por Hechos 5:37, que atrajo tras sí una multitud de seguidores, quienes, a la muerte de él, fueron dispersados. Por este tiempoaquel partidoestaba en su mayor influencia,y si Pilato hizo queestegrupo de ellosfuese acechado y muerto, mientras estaban ofreciendo sus sacrificios en una de las fiestas, sería “mezclar su sangre con sus sacrificios”. [Grocio, Webster y Wilkinson, pero dudado por De Wette, Meyer Alford, etc.] Cuando noticias de este incidente fueron traídas a nuestro Señor, para provocar susopiniones sobre el asunto,y si noera un juicio del cielo,él simplemente los dirigía al aspecto práctico del asunto: “Estos hombres no son ejemplos notables de la venganza divina, como suponéis; sino que todo pecador impenitente—vosotros mismos, si no os arrepentís—será como monumento igualdel juicio del cielo, y en un sentido más terrible.” La referencia aquí a la destrucción inminente de Jerusalén está lejos de agotar las palabras solemnes del Señor; pues evidentemente señalan una “perdición” de una clase más terrible, futura, personal, irremediable. 4, 5. la torre en Siloé—probablemente una de las torres del muro de la ciudad, cerca del estanque de Siloé. De su caída nada se sabe. 6–9. una higuera plantada—Israel, como el testigo visible de Dios en la tierra, pero generalmente todo dentro de los límites de la iglesia visible; una figura familiar. cf. Isaías 5:1–7; Juan 15:1–8, etc. en su viña—lugar elegido por su fertilidad, separado de los campos circundantes, y cultivado con especial cuidado, con miras sólo al fruto. vino a buscar fruto—un corazón vuelto a Dios; los frutos de justicia; cf. Mateo 21:33, 34, e Isaías 5:2, “Esperaba que llevase uvas”; pues él tiene derecho a ello, v lo requiere. tres años—prueba bastante larga para una higuera, y así indicando probablemente un período igualmente suficiente de cultura para el fruto espiritual. Esta alusión supuesta a la duración del ministerio del Señor es precaria. córtala— lenguaje indignado. ¿por qué ocupará, etc.—no sólo no produce nada de bien, sino echa a perder el suelo. El entonces, respondiendo, etc.—Cristo, como intercesor, dispuesto a no cortarla, mientras haya alguna esperanza, véase el v. 34. que la excave, etc.—afloja la tierra alrededor, y enriquécelo conguano; señalando cambio de método en el tratamiento divino con los impenitentes, para una nueva cultura espiritual. si hiciere fruto, bien—El arrepentimiento genuino, por tarde que sea, es eficaz para salvar. (cap. 23:42, 43). cortarás después—La perdición final de los tales que se hallen sin fruto, después de los límites de una paciencia razonable, será preeminente y confesadamentejusta. (Proverbios 1:24–31;Ezequiel 24:13).

10–17. UNA MUJER SANADA EN SABADO, DESPUES DE DIEZ Y OCHO AÑOS DE ENFERMEDAD. 11. espíritu de enfermedad—Cf. v. 16, “que heaquí Satanás lahabía ligado”.Por esto esprobable,aunque no seguro,que su enfermedad prolongada haya sido efecto de alguna forma más benigna de posesión; sin embargo, ella era “una hija de Abrahán”, en el mismo sentido favorable, sin duda, como Zaqueo, después de su conversión, fué “un hijo de Abrahán”. (cap. 19:9). 12, 13. díjole: Mujer,… Y puso las manos—ambos actos a un mismo tiempo. 14. enojado—no tanto por la violación del sábado como por la glorificación de Cristo. Cf. Mateo 21:15. [Trench.] dijo a la compañía— “no osando hallar faltas directamente con el Señor, busca indirectamente llegar a él al través del pueblo, que estaba más o menos bajo su influencia, y a quienes él temía menos.” [Trench.] 15. Entonces el Señor—véase el cap. 10:1. Hipócrita—¡Cómo “el testigo fiel y verdadero” arranca la máscara que llevan los hombres! su buey, etc.—véase la nota acerca de Mateo 12:9–13 y del cap. 6:9. ¿no convino, etc.—¡Cuán gloriosamente el Señor justifica los derechos superiores de esta mujer, en consideración a lo triste y la larga duración de su sufrimiento, y de su dignidad, como heredera de lapromesa!
