18–30. ENSEÑANZASMISCELANEAS.19–21.grano de la mostaza,… levadura—véaselanota acerca de Marcos 4:30–32. La parábola de “La Levadura” presenta, tal vez, más bien el crecimiento interno del reino, mientras que “el grano de mostaza” señala especialmente el crecimiento externo. Siendo un trabajo de mujer el amasar, parece un refinamiento decir que “la mujer” aquí representa la Iglesia, como el instrumento para depositar la levadura en la masa. Tampoco produce mucha satisfacción entender las “tres medidas de harina” de aquella triple división de nuestra naturaleza en “espíritu, alma y cuerpo”, aludida en 1 Tesalonicenses 5:23, o de la triple división del mundo entre los tres hijos de Noé (Génesis 10:32), como hacen algunos. Produce más satisfacción ver en esta breve parábola solamente la cualidad del evangelio que todo lo penetra y todo lo asimila, por virtud de la cual todavía amoldará todas las instituciones y tribus de los hombres y exhibirá sobre toda la tierra un “Reino de nuestro Señor y de su Cristo”. (Véase la nota acerca de Apocalipsis 11:15). 23. Señor, ¿son pocos, etc.—una de aquellas preguntas hechas solamente por hablar, por las cuales algunas personas se jactan de ser religiosas. Y él les dijo—a la multitud; no haciendo caso del hombre ni de su pregunta, sino que aprovecha la ocasión para hacer una solemne advertencia: no juguetear contan serio asuntocomo loes la“salvación”. 24. Porfiad a entrar—Lapalabra significa“luchar” por ganar, “lidiar”, expresiva de la dificultad de ser salvado, como si uno tuviera que abrirse camino por la fuerza para entrar. puerta angosta—otra figura de lo mismo. Véase la nota acerca de Mateo 7:13, 14. muchos procurarán entrar— desearán, es decir, conun mero deseo,o esfuerzoperezoso. y no podrán—porque habrá que hacerseuna lucha de vida y muerte. 25. Después que el padre de familia se levantare, y cerrare la puerta—¡un cuadro excesivamente sublime y vivo! En el momento actual él se representa como sentado, como si con calma mirara para ver quién “porfiará”, mientras la entrada es accesible, y quién meramente “buscará” entrar. Pero esta actitudha de tener su fin, [PAG. 155] enqueel Señor de la casa se levantará y cerrará la puerta, después de lo cual no habrá entrada. Señor—reduplicación enfática, expresiva de la seriedad ahora sentida, pero demasiado tarde. Véase la nota acerca de Mateo 7:21, 22, 26, 27. Véase sobre pasaje similar, Mateo 7:22, 23. comido y bebido, etc.—nos hemos sentado en la misma mesa contigo. en nuestras plazas enseñaste—¿No nos acordamos de escuchar en nuestras mismas calles tu enseñanza? Seguramente nosenos negará la entrada anosotros.Y os dirá, etc.—Ninguna proximidad de comunión exterior con Cristo aprovechará en el gran día, en vez de aquella “santidad sin la cual nadie verá al Señor”. Nótese el estilo que Cristo insinúa que él entonces asumirá, el Ordenadorabsoluto de los destinos eternos de los hombres,en contraste con su actitud de “despreciado y desechado”en aquel entonces. 28,29. Véase lanota acerca de Mateo8:11, 12.

31–35. UN MENSAJEA HERODES. 31.Sal, y vete de aquí—“sigue caminando”, de aquí. El estaba en Perea, al este del Jordán, y dentro de los dominios de Herodes, “caminando a Jerusalén”, v. 22. Molestado por temores culpables, probablemente Herodes quería deshacerse de él (véase la nota acerca de Marcos 6:14), y parece, por la respuesta del Señor, que habría enviado a estos fariseos, bajo el pretexto de una insinuación amistosa, a que le persuadieran de quecuanto más prontosaliera del territoriode Herodes, tantomejor sería para su seguridad. El Señor los entendió a ambos, y envía al astuto gobernante un mensaje expresado en una ironía digna y oportuna. aquella zorra—aquel enemigo astuto y cruel de los siervos inocentes de Dios. He aquí, echo fuera demonios y acabo sanidades—es decir: “Anda con tus planes y cumple tus astucias; pues yo también tengo mis planes; mis obras de misericordia están llegando a su cumplimiento, pero quedan algunas; tengo trabajo para hoy y mañana también, y para el tercer día; para entonces estaré donde la jurisdicción de él no alcanza; la culpa de mi sangre no estará a la puerta de él; aquel hecho tétrico está reservado para otros”. Nodice: “Yo predicoel evangelio”—lo cual habría hecho poca impresión en Herodes, a la luz del carácter misericordioso de las obras de Cristo, se exponen a la luz los engaños de Herodes. [Bengel.] hoy y mañana, y al tercer día—lenguaje notable, expresivo de pasos sucesivos de su obra que resta. la deliberación tranquila con la cual él pensaba llevarla a cabo, una tras otra, hasta el fin, no conmovido por la amenaza deHerodes, masde la rápida marcha con la cual se está apresurandohacia el cumplimiento. (Cf. Juan 22:18). soy consumado—“Yo termino mi curso”, “Alcanzo el cumplimiento”. 33. no es posible que profeta, etc.—“Nunca valdría que profeta muriese fuera de Jerusalén”: terrible severidad de sátira ésta contra “la ciudad sangrienta”. “¿Herodes busca matarme, verdad? Entonces, tengo que salir de la jurisdicción de Herodes para ser muerto. Id, decidle que yo ni huyo de él ni le temo, pero Jerusalén es el matadero de profetas.” 34, 35. ¡Jerusalem, Jerusalem!, etc.—Véasela nota acerca de Mateo 23:37,39.

CAPITULO 14

Vers. 1–24. CURACION DE UN HIDROPICO, Y VARIAS ENSEÑANZAS EN UNA FIESTA SABATICA. 2. hombre hidrópico estaba delante de él—No uno de la compañía, pues esto fué aparentemente antes que se sentaran los invitados, y probablemente el hombre entró con la esperanza de una curación, aunque sin buscarla expresamente. [De Wette.] 3–6. Véase la nota acerca de Mateo 12:11, 12. 7–11. una parábola—mostrando que su propósito no fué
