tanto inculcar meramente la urbanidad o los buenos modales, como por debajo de esto, enseñar algo más profundo (v. 11). primeros asientos—posiciones principales en la parte central del lecho en el cual se recostaban a la mesa, lugares estimados como más honorables. bodas—Nuestro Señor evita aquí la apariencia de tratar personalidades por su referencia a una clase de fiesta diferente de ésta de su huésped. [Bengel.] postrer lugar—lugar más lejano del centro del lecho. con vergüenza—“Ocupar el lugar más bajo es ignominioso sólo al que pretende al más alto”. [Bengel.] Amigo—estetérmino seusa con el invitado modesto solamente, no con el orgulloso, v. 9. [Bengel.] gloria—honor. El todo de esto no es sino una reproducción de Proverbios 25:6, 7. Pero fué reservado para el Maestro incomparable el pronunciar articuladamente y aplicar ala regulación de los detalles más pequeños de la vida social, leyes tan grandes del reino de Dios como la del v. 11: “Cualquiera que se ensalza”, etc., expresándolas en una sencillez castiza y brevedad de estilo proverbial, que hacen de ellas “manzanas de oro con figuras de plata”. Véase la nota acerca del cap. 18:14. 12–14. no llames a tus amigos—Seguramente Jesús no quería que nos desentendiésemos de los deberes de la amistad ordinaria, sino, remitiendo éstos a su lugar propio, inculca lo que es mejor. porque … no … te sea hecha compensación—un temor con el cual el mundo no es afligido. [Bengel.] El sentido es, sin embargo, que no está envuelto en ello ningún ejercicio de principio porque el mismo egoísmo será suficiente para promoverlo (Mateo 5:46, 47). 13. llama a los pobres—“A los tales Dios mismo llama,” v. 21 [Bengel]. 14. serás bienaventurado—obrando por una compasióndesinteresada, y divina a favor de los desgraciados. 15–24. oyendo esto uno … dijo: Bienaventurado, etc.—Como las palabras de nuestro Señor parecían presentar la “recompensa” futura bajo la idea de una grande Fiesta, pasa por la cabeza de este hombre el pensamiento de cuán bienaventurados serían los que fuesen honrados al sentarse en aquella mesa. En sustancia la respuesta de nuestro Señor es ésta: La gran Fiesta ya está preparada: han sido repartidas las invitaciones, mas son rechazadas; la fiesta, sin embargo, no carecerá de una abundancia de comensales; pero a ningunos de los actuales despreciadores, quienes todavía vendrán a solicitar entrada, les será permitido gustar de ella.”Esto demuestralo quehacía falta en la exclamación aparentemente piadosa de este hombre. Fué la petición de Balaam: “Muera mi persona de la muerte de los rectos, y mi postrimería sea como la suya” (Números 23:10). sin ninguna solicitud por vivir la vida del recto; cariñosamente deseando que todo estuviese bien con él al fin, mientras está del todo despreocupado por el precioso presente. 16. grande cena—Cf. Isaías 25:6. convidó a muchos—históricamente, a los judíos (véase la nota acerca de Mateo 22:3); generalmente, a aquellos que están dentro de los límites de los discípulos profesados. a la hora de la cena … todo aparejado—señalando sin duda los preparativos ya [PAG. 156] madurados para el gran llamamiento evangélico. Véase la nota acerca de Mateo 22:4. 18. comenzaron todos a una a excusarse—Véase Mateo 22:5, 6. Las tres excusas, dadas como muestras de las demás, respondenal “cuidado de estemundo” (v. 18), “el engaño de las riquezas” (v. 19),y “los placeres de esta vida” (v. 20), los que “ahogan la palabra”(Mateo 13:22 y Lucas 8:14). Cada una difiere de la otra, y cada una tiene su plausibilidad, pero todas llegan al mismo resultado: “Tenemos otras cosas que atender, más urgentes por ahora.” No se representa a nadie como diciendo:No iré; en efecto, todas las contestaciones dan a entender que si no fuese por ciertas cosas irían, y cuando estas cosas dejen de estorbar, irán. Así claramente se da a entender en este caso, porque las últimas palabras dan a entender que los desechadores algún día llegarán a ser suplicantes. vuelto el siervo, hizo saber, etc.—diciendo como en Isaías 53:1. “Es el deber de los ministros informar al Señor en sus oraciones sobre la aceptación y el rechazamiento de sus oyentes.” [Bengel]. enojado—en un sentido una palabra agradable, porque hace ver lo sincero queera el Señor en hacer los convites (Ezequiel 33:11). Pero es el insulto hecho a él, elsentido del cual sequiere hacer notar por esta palabra. por las plazas y por las calles—históricamente, aquellos dentro de los mismos límites de “la ciudad” de Dios como la clase anterior, mas los despreciados y rechazadosde la nación, los “publicanos y pecadores” [Trench]; generalmente, todas las clases similares, ordinariamente descuidadasen la primera provisión para suplir los mediosde gracia a una comunidad, medio pagana en medio de la luz revelada, y en todo sentido, miserable. 22. aun hay lugar—Dando a entender que estas clases habían aceptado la invitación (Mateo 21:32; Marcos 12:37, última cláusula; Juan 7:48, 49); y expresando hermosamente el anhelo que debería llenar el corazón de los ministros, de ver llena la mesa de su Señor. 23. por los caminos y por los vallados—fuera de la ciudad misma; históricamente, los paganos, hundidos en lo más bajo de la miseria espiritual, como fuera de los límites de todo lo revelado y salvador, “sin Cristo,… extranjeros a los pactosde la promesa, sin esperanza y sin Dios en el mundo” (Efesios 2:12); en general, todos los paganos están todavía en esa condición. De modo que esta parábola proféticamente contempla la extensión del reino de Dios a todo el mundo; y espiritualmente, manda que la invitación evangélica sea llevada a los niveles más bajos, y a los círculos más lejanos de la sociedad humana. fuérzalo a entrar—no como si ellos hiciesen las excusas de la primera clase, sino porque sería difícil hacer que ellos venciesen dos dificultades: (1). “Que no somos invitados dignos de tal fiesta. (2). No tenemos ropa propia, y no estamos en condición para semejante presencia.” ¡Qué aptamente representa esto las dificultades y los temores de los sinceros! ¿Cómo se hace frente a esto? “No aceptéis excusas; esforzadlos a entrar; traedlos con vosotros.” ¡Qué guía para los ministros de Cristo! para que se llene mi casa—“La gracia no soportará un vacío más que la misma naturaleza”. [Bengel]. 24. Porque os digo que ninguno—
