parece que aquí nuestro Señor quita el velo de sobre la parábola, y proclama como suya propia aquella cena, insinuando que cuando fuera transferida y transformada en su gloria final, los despreciadores darían su todo por una nueva oportunidad, y él no permitiría que gustaran su cena. (N. B.—Esta parábola no debe confundirse con la de Proverbios 1:24–33; La Cena Nupcial, Mateo 22:2–14).

25–35. DISCURSO DIRIGIDO A LA MULTITUD QUE VIAJA CON EL. 25. muchas gentes iban con él—en su viaje final a Jerusalén. Las “muchas gentes”, quienes viajaban en grupos, sin duda iban a Jerusalén para celebrar la Pascua, (cap. 2:44), y quienes en esta ocasión juntándose con nuestro Señor habían formado una masa en derredor suyo. 26, 27.Si alguno viene a mí, etc.—Véanse las notas acerca de Mateo 10:34–36, y Marcos 8:34, 35. 28–33. ¿cuál de vosotros, etc.—El sentido comúnenseña alos hombresa noempezar alguna obra costosa sinverprimero sitienen con quéterminarla. Y el quehace lo contrario, se expone ala burla general. Tampoco emprenderá guerra algún potentado contra otrapotencia sinasegurarse primero de que, apesar de las grandes desventajas, podrá resistir al enemigo; pero si no tiene esperanza de hacer esto, sentirá que no le queda otro remedio que concertar un tratado en las mejores condiciones posibles. “Precisamente así”, dice nuestro Señor, “enla guerra que vosotros como mis discípulos tendréis quehacer, no despreciéis el poder del enemigo, porque las desventajas están contra vosotros; deberéis tener cuidado para que, a pesar de toda desventaja, tengáis con qué resistir al enemigo y salir vencedores o si no, mejor será no empezar la guerra y acomodaros lo mejor posible en semejantes circunstancias terribles.” En esta interpretación sencilla de la parábola (Stier, Alford, etc., se equivocan aquí al hacer que el enemigo sea Dios, por causa de las “condiciones de paz”, v. 32) dos cosas se enseñan: (1) Mejor es no empezar (Apocalipsis 3:15), que empezar y no terminar. (2). Aunque la contienda por la salvación de nuestra parte sea terriblemente desigual, la voluntad humana, en el ejercicio de aquella “fe que vence al mundo” (1 Juan 5:4),y vigorizada por poderdesde arriba, que “de debilidades es hecha fuerte” (Hebreos 11:34; 1 Pedro 1:5), viene a ser heroica, y saldrá “más que vencedora”. Pero sin la rendición absoluta de la voluntad personal a, Dios, la contienda es desesperada, v. 33, 34, 35, etc.—Véanse las notas acerca de Mateo5:13–16,y Marcos 9:50.

CAPITULO 15

Vers. 1–32. LOS PUBLICANOS Y PECADORES SON ACOGIDOS POR JESUS—TRES PARABOLAS PARA EXPLICARESTO.1. se llegaban a él todos los publicanos y pecadores—atraídos a su derredor por la extraordinaria aplicación de las enseñanzas de Jesús al caso suyo, los cuales, antes que él apareciera—o por lo menos su precursor— bien podían decir: “Nadie se preocupa por mi alma.” 2. murmuraban los Fariseos … diciendo, etc.—lo tomaban a mal, se escandalizaban de él, e insinuaban (según el principio de que el hombre es conocido por las personas con quienes se asocia) que él había de tener alguna simpatía con el carácter de esa gente. Pero ¡qué verdad tan preciosa pronuncian sus labios, ahora como en otras ocasiones, sin darse cuenta! Ahora siguen tres parábolas que representan al pecador: (1) en su estupidez; (2) como inconsciente de su condición de perdido; (3) como apartado de Dios a sabiendas y voluntariamente. [PAG. 157] [Bengel]. Las dos primeras presentan el amor de Dios que busca; la última, su amor que recibe. [Trench]. 3–7. LA OVEJA PERDIDA, que se menciona otra vez en Mateo 18:12–14; pero allí para mostrar lo preciosa que es al buen Pastor una de sus ovejas; aquí, para mostrar que el pastor, por más lejos que se extravíe la oveja, la buscará, y cuando la halle, se regocijará por ella. deja las noventa y nueve—prestando toda su atención y todo su cuidado, como si fuera, al soloobjeto de alcanzar ala ovejaperdida; no diciendo:“Es una sola nomás; quedan todavía bastantes.” va a la que se perdió, hasta que la halle?—señalando todos los mediosdiversos que Dios pone en operación, para recuperar a los pecadores. 6. Dadme el parabién, etc.—El principio aquí es, que uno siente un gozo exuberante que es demasiado grande para uno solo, y siente un alivio positivo al tener a otros con quienes compartir este gozo. (Véase la nota acerca del v. 10). noventa y nueve justos, que, no necesitan arrepentimiento—no ángeles, cuyolugar en estas parábolas es muy diferentede esto; sino los representados por el hermano formal del pródigo, los cuales habían “servido a su Padre” muchos años,y nohabían nunca traspasadosu mandamiento(en el sentido quelo había hecho el pródigo). Véase la nota acerca de los vv. 29, 31. En otras palabras, tales como habían crecido desde niños en el temor de Dios y como ovejas de su pasto. Nuestro Señor no dice quefuesen tales “losfariseos y escribas”; mas como sin duda había tal clase de personas, mientras que “los publicanos y pecadores” eran confesadamente las ovejas extraviadas y los hijos pródigos, él deja que ellos llenen el lugar de la otra clase, si pueden. 8–10. LA MONEDA PERDIDA. 8. barre la casa—“no hecha sin polvo de parte del hombre.” [Bengel]. 10. Así os digo—bajo el mismo principio. gozo, etc.—Nótese con cuidado el lenguaje aquí: no es “gozo de parte de los ángeles de Dios”, sino “gozo delante de los ángeles”, en presencia de ellos. Fiel a la idea de las parábolas. El gran Pastor, el Dueño mismo de las ovejas, es aquel cuyo gozo es por su propiedad misma recuperada; pero tan vasto y exuberante es (Zacarías 3:17) que, como si no pudiera guardarlo para sí mismo, “junta a los amigos y a los vecinos”, toda su familia celestial,
