“diciéndoles: Dadme el parabién, porque he hallado mi oveja”. En este sentido sublime es “gozo delante, o en presencia de los ángeles”; ellos participan con Dios en el gozo. La aplicación de esto a la recepción de aquellos publicanos y pecadores que estaban al rededor de nuestro Señor, es grandiosa en extremo: “Vosotros os apartáis de estos perdidos con desprecio, y porque yo no hago lo mismo, murmuráis; pero en el cielo se alienta un sentimiento muy diferente. Allí el rescate aun de uno de tales perdidos es atendido con interés y saludado con gozo; ni son abandonados para llegar a su hogar solos, o a perecer; porque he aquí, aun ahora el gran Pastor está yendo a buscar sus ovejas perdidas, y el Dueño está haciendo una búsqueda diligente por su propiedad perdida; y la está hallando también, y la está trayendo con gozo y todo el cielo se llena del mismo gozo” (Que tome nota el lector de ¡qué sublimes pretensiones nuestro Señor mismo muestra aquí, como si en él ellos contemplaran, sin darse cuenta, nada menosqueel cielo en ropaje terrenal, algran Pastor de arriba, vestidoen traje de carne, queviene a “buscar y a salvar alo que se había perdido”!) 11–32. EL HIJO PRODIGO. 12. el menor—como el más descuidado. dijo, etc.—cansado de limitaciones, anhelando la independencia, incapaz de soportar más la vigilancia paternal. Este es el hombre, impaciente del gobierno divino, deseando ser independiente de Dios, buscando ser su propio dueño; aquel “pecado de pecados, en el cual se incluyen todos los pecados subsiguientes como en su germen, porque éstos no son sino el desarrollo de aquél”. [Trench.] les repartió la hacienda—De esta manera “Dios, cuando el servicio que se le rinde no es espontáneo, y el hombre cree encontrar algo mucho mejor en otra parte, le permite hacer la prueba, y éste descubrirá si es necesario por la triste experiencia, que el alejarse de Dios no es librarse del yugo, sino cambiar un yugoliviano por uno pesado, y un Señor benigno por mil tiranos y señores despóticos”.[Trench.] 13. no muchos días después—embriagado con sus recursos nuevos, e impaciente por usarlos a su capricho. provincia apartada—fuera del alcance de toda intervención desde su hogar. desperdició, etc.—Mientras duraba su hacienda, el amonestador, su conciencia, (Isaías 55:2) callaba (Isaías 9:10; 57:10; Amós 4:6–10). viviendo perdidamente—v. 30, “con rameras”. ¡Ah! pero esto va más alláque el sensualista; porque “en el profundo lenguaje simbólico de las Escrituras, la fornicación es la figura permanentede la idolatría; en efecto,siempre se habla de ellas como de un mismo pecado, consideradoya en su aspecto carnal, ya en el espiritual” (Jeremías cap. 3; Ezequiel 16 y 17) [Trench.] 14. cuando todo lo hubo malgastado … una grande hambre—una providencia misteriosa retenía el hambre, hasta que el joven se hallara en circunstancias propias para sentir todo su rigor. De modo que, como Jonás, a quien no alcanzó la tormenta mientras no estuviera en alta mar a la merced de las olas, siente el pecador como si “las estrellas desde sus órbitas pelearan contra” él. (Jueces 5:20). comenzóle a faltar—la primera etapa de su amarga experiencia, y la preparación para un cambio. 15. se llegó a uno de los ciudadanos, etc.—todavía noestá humillado su amor propio, incapaz de aguantar la vergüenza de un regreso. para que apacentase los puercos—¡Contento de mantener la vida de alguna manera, he aquí el hijo hundido en porquero, puesto entre los judíos, a causa de la prohibición de la carne de cerdo, enfáticamente vil! El que empieza usando el mundo como su siervo, para ministrar a su placer, termina por trastrocar la relación. [Trench.] 16. deseaba henchir—más bien, “gustoso habría llenado”; comía ávidamente del único alimento queestaba a su alcance. algarrobas—“Las cáscaras de una planta leguminosa‐al‐carub—que en oriente es el alimento del ganado y los cerdos, como también de la gente más pobre en tiempos difíciles.” [Stier.] nadie se las daba—“las” falta en el original.Las algarrobas tenía asu disposición, pero “nadie ledaba” cosa mejor.(Jeremías 30:14). Estefué su abismo másprofundo—estaba pereciendo no compadecido, solo en el mundo, y pronto a desaparecer sin ser echado demenos.Pero éstees el bendito puntodecisivo; la medianocheantes de la aurora (2 Crónicas 12:8; 33:11–13; Jeremías 2:19). 17. volviendo en sí—Antes, había estado “fuera de sí” (Ecclesiastés 9:3), se verá luego en qué sentido. [PAG. 158] ¡Cuántos jornaleros, etc.—¡Qué testimonio a la naturaleza del hogar que había abandonado! Pero ¿no sabía todo esto antes de alejarse y durante todos los días de su exilio? Lo sabía y no lo sabía. Como su corazón estaba del todo apartado del hogar y sumido en indulgencias egoístas, la casa de su padre nunca entraba dentro del límite de su visión, o sólo como otro nombre por esclavitud y tristeza. Pero ahora vacío, desolado, ajado, pereciendo, el hogar, con toda su paz, plenitud, libertad, dignidad, se asoma ante su vista y llena toda su visión como una realidad viva y cálida, y quebranta su corazón. 18. Me levantaré, e iré a mi padre—El cambio ha llegado al fin, y ¡qué cambio! expresado en términos de tan exquisita sencillez y poder, como si fueran especialmente redactados para todos los penitentesde corazónquebrantado. Padre,etc.—Nótese eltérmino. Aunque “no es más dignode ser llamado su hijo”, el pecador pródigo es enseñado a reclamar la relación degradada y profanada, mas todavía existente, no pidiendo ser hechosiervo, sino quedando hijo ser hecho “como uno de los jornaleros”, deseoso de ocupar el lugar más humilde y hacer el trabajo más ruin. ¡Ah! ¿ha llegado a esto? Una vez fué, “cualquier lugar antes que el hogar”. Ahora, “¡Oh aquel hogar! ¡ojalá que pueda esperar que su puerta no esté cerrada contra mí, cuán contento tomaría cualquier lugar y hacer cualquier trabajo, feliz sólo por estar allí”. Bueno, esto es la conversión, nada absolutamente nuevo, mas todo nuevo: cosas viejas y familiares vistas en una luz nueva y por primera vez como realidades de magnitud y poder abrumadores. Cómo se produce esto, no dice la parábola. (Tenemos esto en abundancia en otra parte, Filipenses 2:13, etc.) Su único objeto es pintar la bienvenida al hogar de los pecadores más grandes, cuando (no importa por el momento
