cómo) ellos “se levantan y van a su padre”. 20. como aun estuviese lejos—¡Ah! sí, cuando se vuelve el rostro hacia el hogar, aunque todavía lejos, nuestro Padre reconocea su hijo en nosotros,y sale a recibirnos, sindecir: “Que venga él amíy pida perdónprimero”, mas él mismo da el primer paso. echóse sobre su cuello, y besóle—¡Cómo! ¿Con toda su suciedad? Sí. ¿Ensus harapos?Sí. ¿Ensu miseriay quebranto? Sí. “Padre nuestro queestás en los cielos”, ¿es ésteel retrato tuyo?Así es(Jeremías 31:20).Y porque esasí, no me maravillode queenseñanza tan incomparablehaya hecho nuevo al mundo. 21. Padre, he pecado, etc.—“Esta confesión fué hecha después del beso de reconciliación” (Ezequiel 16:63). [Trench.] 22. Mas el padre dijo, etc.—El hijo no ha dicho todo lo que pensaba decir, no tanto porque las demostraciones del padre hubieran vuelto a encender el sentimiento filial, y tragado el servil [Trench] (véase sobre la palabra “Padre”, v. 18), sino porque se hace que el corazón del padre esté demasiado lleno para escuchar, en aquel momento, más del mismo tenor. el principal vestido—Cf. Zacarías 3:4, 5; “Quitadle estas vestimentas viles;… te he hechovestir de ropas de gala;… y vistiéronle de ropas” (Isaías 61:10; Apocalipsis 3:18). un anillo—Cf. Génesis 41:42; Santiago 2:2. zapatos—los esclavos andaban descalzos. Así tenemos un triple símbolo de libertad y honor, establecido, como fruto de una reconciliación perfecta. 23. el becerro grueso—guardado para ocasiones festivas. 24. mi hijo—ahora dos veces su hijo. muerto … perdido—a mí; a sí mismo, a mi servicio, mi satisfacción; a su propia dignidad, paz y provecho. revivido … hallado—a todo eso. a regocijarse—Véase la nota acerca del v. 10. 25. en el campo—ocupado en los asuntos del padre: cf. 29: “Tantos años te sirvo”. 28. Salió … su padre, y le rogaba—“Como el padre se compadecede los hijos, se compadece Jehová de los que le temen” (Salmo 103:13). Así como es el hermano mayor el queahora se porta mal, así es la misma compasión paternal que se había echado sobre el cuello del hermano menor, la quesale y ruega al mayor. 29. tantos años … no habiendo traspasado jamás, etc.—No hay que tomar estas palabras demasiado literalmente. El está meramente contrastando su constancia de amor y servicio con la conducta de su hermano; así como Job, resintiéndose por la acusación de hipocresía por sus amigos, habla como si de nada se pudiera acusarle (Job 23:10–12), y David también (Salmo 18:20–24). El padre confirma la verdad de todo lo que dice. nunca me has dado un cabrito—no digo un becerro, mas ni aun un cabrito. para gozarme con mis amigos—Aquí estaba su equivocación. No fué una fiesta para el agasajo del pródigo: fué la expresión de un padre, del gozo queél sentía por la salvación del hijo. 30. tu hijo … tu hacienda—¡Qué censura más indigna al padre de ambos, no sólo que el uno desconozca al otro, sino que lo tire sobre su padre, como para decir: “Tómalo, y gózate de él.” 31. Hijo, tú, etc.—El padre no se resiente del insulto, pues ¿cómo podría, después de la grandeza de corazón con que había besado al pródigo que había regresado? Con calma reconvienecon él: “Hijo,escucha razones. ¿Qué necesidad había de regocijo especial, exuberante por ti? ¿No dijiste: “He aquí tantos años te sirvo”? Esto dijiste con verdad; mas por solo ese motivo yo nopongo atodala casa a regocijarse sobre ti. Para ti está reservado lo que es mejor todavía, la satisfacción de toda una vida tranquila, como fiel hijo en casa de tu padre,ni de la herencia reservada para ti nada es quitado por el gozo festivo y propio por éste que era antes insensato, mas ahora prudente y recién salvado”. 32. Mas era menester—“¿Era posible que tomara él su lugar largo tiempo vacante en la familia sin alguna señal especial de admiración y gozo por este cambio? ¿Habría sido esto natural?” Pero siendo esto el significado de la fiesta, ésta sería por esta mismarazón temporal.Con eltiempo, lasumisión aun del hijomenor vendría aser la regla y no la excepción;él también al fin podría osarse a decir: “He aquí, tantos años te sirvo”; y de él diría el padre: “Hijo, tú siempre estás conmigo.” En tal caso, pues, no sería “necesario hacer fiesta y holgarnos”. Las lecciones son obvias, mas ¡qué hermosas! (1). Cuanto más hondamente sumido y más tiempo apartado esté el pecador, tanto más exuberante es el gozoquesusalvación ocasiona. (2) Tal gozo no es la porción de aquellos cuya vida ha sido pasada en el serviciode su Padre en el cielo. (3). En vez de murmurar por la falta de éste, ellos deberían considerar como el más alto testimonioa su fidelidad de toda la vida, el hecho de que algo mejor está reservado para ellos, la profunda y permanente complacencia de su padre celestial.

CAPITULO 16

Vers. 1–31. LAS PARABOLAS DEL MAYORDOMO INFIEL Y DEL RICO Y LAZARO, [PAG. 159] O, EL USO CORRECTO DEL DINERO. 1. mayordomo—administrador de una hacienda. acusado—fué denunciado como disipador—más bien, “estaba disipando”. cavar, no puedo; mendigar, tengo vergüenza—por lo tanto, una vez despedido, estará en grave necesidad. 4. que … me reciban, etc.—Obsérvese cuál es su único propósito, el de ser recibido en otra casa, cuando sea despedido de ésta. Esta es la clave de la parábola, sobre la cual hay muchas opiniones diferentes. 5–7. cincuenta … ochenta—restando la mitad de la deuda de uno, y un quinto de la del otro. 8. el señor—el patrón del mayordomo, así llamado en los vv. 3 y 5. alabó, etc.—no por su “injusticia”, sino “por haber hechosabiamente”, o prudentemente; conprevisión recomendabley hábil adaptación de losmedios para unpropósito. hijos de este siglo—así el cap. 20:34; cf. Salmo 17:14 (“cuya parte es en esta vida”); Filipenses 3:19 (“que sienten lo terreno”), Salmo 4:6, 7. en su generación—o “para su generación”; es decir, para los propósitos del “mundo” delcual
