deseados y gozados, eran todos limitados por el tiempo, no podía esperar ningunos después que su conexión con el tiempo hubo terminado. (Cap. 6:24). Pero por esta ley, éste cuyos “males”, todos reducidos a la vida presente, le llevaron a buscar y hallar el consuelo en una vida más allá de la tumba, es librado por la muerte de todo el mal e introducido en el bien puro y eterno (cap. 6:21). Se le dice (2) que es imposible. además de todo esto— “independientemente de esta consideración”. una grande sima está constituída—por un decreto irrevocable ha sido puesto un abismo impasable entre los dos estados y entre los ocupantes de cada uno. 27–31. Y dijo—ahora abandonandotodaesperanza por sí mismo—que le envíes a la casa de mi padre. etc.—no despertando algún bien en el corazón de un perdido, sino una amarga crítica contra Dios y la vieja economía, por no haberle advertido bastante. [Trench.]. La contestación de Abrahán es: “A ellos se les ha advertido suficientemente.” No, padre Abraham— mintiendo a Abrahán. mas si alguno fuere, etc.—Un principio de grande importancia. El milagro más grande no tendrá efecto en aquellos que están resueltos a no creer. Un verdadero Lázaro pronto “resucitó de entre los muertos”, pero la vista de él por las multitudes del pueblo, inclinadas por ella a Cristo, sólo coronó la incredulidad y apresuró las conspiraciones homicidas de los fariseos contra el Señor de la gloria; tampoco la resurrección de Cristo mismo, muchomásabrumadora,haganadotodavíaaquella “generación infiel y torcida”.

CAPITULO 17

Vers. 1–10.LAS OFENSAS—LAFE—LA HUMILDAD.1, 2.Véaselanotaacerca de Mateo18:6,7,3, 4. Véanse las notas acerca de Mateo 18:15–17, 21, 22. siete veces—no es una medida inferior del espíritu perdonador que la de las “setenta veces siete” recomendada a Pedro, la cual fué ocasionada por su pregunta de si él debía dejar de perdonar a las siete veces. Que “no” es la respuesta virtual, “aunque llegara a setenta veces aquelnúmero, si solamente élpidiera perdón consinceridad.” 5. Señor—Véase la nota acerca del cap. 10:1. Auméntanos la fe—inclinados por la dificultad de evitar y perdonar “escándalos”. o tropiezos. Este es el único caso en el cual fué pedida a Cristo por los apóstoles una operación espiritual en sus almas; pero una oración parecida y superior había sido ofrecida antes por uno con menos oportunidades.Véase la nota acerca de Marcos 9:24. 6. sicómoro—morera. Véase lanota acerca de Marcos11:22–24. 7– 10. le diga luego—El“luego” no debeir con“diga” sino con“pasa”: “Pasa luego”. Laconexión aquí es: “Pero cuando vuestra fe haya aumentado hasta poder evitar ofensas y perdonarlas, y así realizar cosas que son imposibles para todos excepto por medio de la fé, no os hinchéis como si con ello hubiereis puesto al Señor bajo obligaciones hacia vosotros.” 9. Pienso que no—o, como decimos, cuando se quiere decir mucho más: “Me parece que no.” Siervos inútiles—palabra que generalmente quiere decir lo contrario de provecho, se usa aquí simplemente en su sentido negativo. “Como siervos suyos, no hemos producido provecho o no hemos beneficiado nada a Dios.” (Cf. Job 22:2, 3; Romanos11:35).

11–19. DIEZ LEPROSOS SON LIMPIADOS. 11. por medio de Samaria y de Galilea—probablemente en los confines de ambas provincias. se pararon de lejos—Cf. Levítico 13:45, 46. 13. alzaron la voz—su común miseria juntaba a estos pobres proscriptos (2 Reyes 7:3), sí, y hacía que olvidaran la fiera antipatía nacional de judíos y samaritanos. [Trench]. Jesús, Maestro, etc.—Cf. Mateo 20:30–33. La miseria sentida es maestra pronta, aun cuando su enseñanza comoeneste caso, sea pronto olvidada. 14. mostraos a los sacerdotes—como personas limpiadas. Véase la nota acerca de Mateo 8:4. Así también se enseñaría al samaritano que la “salvación es de los judíos”. (Juan 4:22). yendo ellos, fueron limpios—¡De cuántas maneras fueron obradas las curaciones de nuestro Señor!, y ésta es diferente de todas las demás. 17, 18. ¿No son diez los que fueron limpios?—más bien, ¿no fueron los diez limpiados? es decir, todos ellos—un ejemplo de la omnisciencia de Jesús. [Bengel]. este extranjero?—hombre de otra raza. El lenguaje es el de maravilla y admiración, como se dice de otra exhibición de fe gentil. Mateo 8:10. 19. Levántate— porque“derribóse sobre el rostro a sus pies”, v. 16, y allí había quedado postrado. tu fe te ha salvado—no como los otros, meramente en cuerpo, sino en aquel sentido superior espiritual con el cual su lenguaje constante nos ha familiarizado tanto.

20–37. LA VENIDA DEL REINO DE DIOS Y DEL HIJO DEL HOMBRE. 20. cuándo había de venir, etc.—Para contrarrestar las opiniones erróneas no sólo de los fariseos, sino de los discípulos mismos, nuestro Señor ahora se dirige a ambos, anunciandola venida del reino bajodiferentes aspectos. “No vendrácon advertencia”,o no como cosa que se acecha o se aguarda, como algo exteriormente impresionante que se revele de una vez. 21. Helo aquí, o helo allí—Encerrado dentro de este límite o aquél límite geográfico o eclesiástico visible o exactamente definido. entre vosotros—es de un carácter interno y espiritual (en contraste con sus opiniones externas de él). Pero tiene su aspecto externo también. 22. tiempo vendrá—como dice en el cap. 19:43, cuando entre calamidades, etc., con ansias buscaréis unlibertador, y engañadores se presentarán en este carácter. uno de los días del Hijo del hombre—desearéis tenerle
