inmediato nuestros pensamientos hacia la augusta profecía mesiánica a la cual claramente aludía la voz del cielo (Isaías 42:1): “He aquí mi siervo, yo le sostendré ; mi escogido, en quien mi alma toma contentamiento”. Tampoco deben pasar inadvertidas las palabras que siguen: “He puesto sobre él mi Espíritu, dará juicio a las gentes”. (La Versión de los Setenta pervierte ésta, así como casi todas las predicciones mesiánicas, interpolando la palabra “Jacob” yaplicándola alos judíos). ¿Fué oída esta voz por los espectadores? Según el relato de Mateo uno podría suponer que con este fin se había dejado oír; pero parecería que no fué así, y, probablemente, sólo Juan oyó y vió alguna cosa peculiar respecto a aquel gran bautismo. Por lo tanto, las palabras “a él oíd”, no se añaden, como en el caso de la transfiguración.

CAPITULO 4

Vers. 1–11. LA TENTACION DE CRISTO. (Pasajes paralelos, Marcos 1:12, 13; Lucas 4:1–13). 1. Entonces—una nota indefinida de secuencia. Pero las palabras de Marcos (1:12) asientan lo que habríamos naturalmente presumido que fuese el significado, es decir, que lo que sigue aconteció “inmediatamente” después de su bautismo; y con esto está de acuerdo la afirmación de Lucas (4:1). Jesús fué llevado—es decir, del profundo valle del Jordán a un lugar máselevado. del Espíritu—ese bendito Espíritu delcual se acababa de hablar como habiendo descendido y reposado sobre él en su bautismo. Lucas relacionando las dos escenas como si la una fuese secuela de la otra, dice: “Y Jesús, lleno del Espíritu Santo, volvió del Jordán, y fué llevado”, etc. La expresión de Marcos tiene una sorprendente vivacidad: “Y luego el Espíritu le impele”, lo apresura, lo empuja. (Véase la misma palabra en Marcos 1:43; 5:40; Mateo9:25; 13:52;Juan 10:4). El pensamiento aquí expresado contantafuerza, es elpoderoso impulso delEspíritu que lo constreñía y bajo el cual él fué; mientras que la expresión más suave de Mateo, “fué llevado”, da a entender cuán verdaderamente voluntaria fué esta acción de su parte. al desierto—probablemente el agreste desierto de Judea. El sitio precisoque señala la tradición, se ha llamado por esto Quarantana, o Quarantaria, a causa de los cuarenta días. Se trata de una pared de roca casi perpendicular, de unos 400 a 500 metros de elevación sobre la llanura. (según Robinson en su libro Palestine). La suposición de aquellos que se inclinan a creer que la tentación de Jesús tuvo lugar entre los montes de Moab, es, según pensamos, muy improbable. para ser tentado—La palabra griega peirázein significa simplemente probar, o poner a prueba; y cuando se refiere a Dios en su trato con los hombres, significa esto y no otra cosa. Así en Génesis 22:1: “Y aconteció después de estas cosas, que tentó Dios a Abraham”, o sometió su fe a una pruebasevera. (Véase Deuteronomio 8:2). Pero la mayor parte de las veces en las Escrituras, la palabra se usa en unsentido que implica maldad, y quiere decir “inducir, solicitar o provocar al pecado.” De ahí el nombre que aquí se da al maligno, “el tentador” (v. 3). De modo que la expresión “para ser tentado”, en este caso, debe entenderse de ambas maneras. El Espíritu lo condujo al desierto simplemente para probar su fe; pero como el agente en esta prueba iba a ser el maligno, cuyo solo propósito habría de ser el de seducirlo para apartarlo de su fidelidad a Dios, era una tentación en el sentido malo de la palabra. La indigna inferencia que algunos tratan de sacar de esta expresión es rechazada enérgicamente por uno de los apóstoles (Santiago 1:13–17). del diablo—La palabra quiere decir calumniador, uno que lanza acusaciones en contra de otro. De aquí que sele dé también este otro nombre (Apocalipsis 12:10): “El acusador de nuestros hermanos, el cual los acusaba delante de nuestro Dios día y noche”. Marcos (1:13) dice: “era tentado de Satanás”, palabra que significa adversario, uno que está en acecho, o predispuesto en contra de otro. Estos y otros nombres dados al mismo espíritu caído, señalan diferentes aspectos y funciones de su carácter. ¿Quéerael alto propósito de todo esto? En primer lugar, pensamos que tenía como fin que el Señor gustase un poco de lo que le esperaba en su obra que habría de llevar a cabo; luego, creemos también que tenía por objeto probar el glorioso equipo que paraeso acababa de recibir; además elEspíritu quería animarlopor medio de la victoria queiba a ganar, para que siguiera adelante venciendo a principados y potestades, hasta que al fin los expusiese a escarnio público, triunfandosobre ellos en su cruz así también para que el tentador pudiese gustar desde el principio, la nueva clase de material que sehallaba dentro del hombre, con elcual tendría que enfrentarse; finalmente, para que él pudiera adquirir capacidad, mediante la experiencia, [PAG. 21] “para socorrer a los que son tentados” (Hebreos 2:18). La tentación evidentemente abarcó dos etapas; la una que continuó durante los cuarenta días del ayuno; la otra, que aconteció al fin de este período. PRIMERA ETAPA: 2. Y habiendo ayunado cuarenta días y cuarenta noches—Lucas dice: “los cuales pasados”. después tuvo hambre—dando evidentemente a entender que durante los cuarenta días no tuvo sensación de hambre, y sólo la sintió al final, Así ocurrió aparentemente con Moisés (Exodo 34:28) y con Elías (1 Reyes 19:8), quienes ayunaron por igual número de días. Un poder sobrenatural le fué impartido al cuerpo, pero operó probablemente a través de una ley natural: la absorción del Espíritu del Redentor en el terrible conflicto con el tentador (Véase Nota, Hechos 9:9). Si tuviésemos sólo este Evangelio de Mateo, supondríamos que la tentación comenzódespuésdelos cuarenta días. Pero, basados en loque Marcosdice: “estuvo allíen eldesierto cuarenta días, y era tentado de Satanás”, y en lo que Lucas dice: “Fué llevado por el Espíritu al desierto por cuarenta días, y era
