aélmismo entre vosotros por un solo día: como decimos cuando parece que todas las cosas andan mal y que la única persona capaz de arreglarlas, ha sido quitada. [Neander en Stier, etc.] “Esto fué dicho para prevenir contra el error de suponer que la presencia visible de él acompañaría la manifestación y el establecimiento de su reino”. [Webster y Wilkinson]. 23. os dirán: Helo aquí … No vayáis, etc.—“Una advertencia a todos los llamados expositores de la profecía y sus seguidores, que gritan: Helo aquí, ved allí, cada vez que estalla una guerra y ocurren revoluciones.” [PAG. 161] 24. como el relámpago … así también será el Hijo del hombre—esdecir, será manifestado. El Señor habla aquí de su venida y manifestación de una manera proféticamente indefinida, y en estas palabras preparatorias, combina en una sola las épocas distintivas. [Stier]. Cuando toda la política de los judíos, tanto la civil como la eclesiástica, fué rota de una vez, y su continuación hecha imposible por la destrucción de Jerusalén, vino a ser manifiesto a todos, como el relámpago del cielo, que el reino de Dios había dejado de existir en su forma antigua, y quehabía entrado en una forma nueva y completamente diferente. Así podrá ser otra vez, antes de su cambio final y más grandeen la venida personal de Cristo y de la cual son verdaderas las palabras en su sentido más alto. 25. Mas primero … padezca, etc.—Esto demuestra que la referencia más inmediata del versículo anterior es a un acontecimiento que pronto seguirá a la muerte de Cristo. Tenía por fin quitar la atención de “sus discípulos” del deslumbramiento en el cual sus palabras anteriores habían investido el próximo establecimiento de su reino. 26–30. Comían, bebían … plantaban, etc.—todas las ocupaciones y los goces de la vida. Aunque el mundo antediluviano y las ciudades de la llanura eran terriblemente malvados, no fué su maldad, sino su mundanalidad, su incredulidad e indiferencia en cuanto a lo futuro, su falta de preparación, lo que aquí se presenta como advertencia. N. B.—Estos acontecimientos registrados en el Antiguo Testamento—negados y explicados “fuera de existencia” hoy día por muchos—son referidos aquí como hechos. 31–33. no descienda a tomarlas … Acordaos, etc.—advertencia contra aquella desgana de abandonar tesoros presentes, la cual lleva a algunas personas a quedarse en la casa incendiada con la esperanza de salvar este artículo precioso o aquél, hasta ser consumidas y sepultadas en sus ruinas. Los casos aquí supuestos, aunque diferentes, son similares. La mujer de Lot—su “mirada atrás”, porque aquello es todo lo que se dice de ella y de su ruina. Su corazón estaba todavía en Sodoma, y la “mirada” sólo decía: “¿Y tengo que despedirme de ella?” 33. Cualquiera que procurare, etc.—Véase la nota acerca del cap. 9:23–27. 34. dos en una cama—los preparados y los no preparados unidos en relaciones cercanas en las ocupaciones y comuniones ordinarias de la vida, cuandollega elmomento de la separación. ¡Terrible verdad!realizada antes de la destrucción de Jerusalén, cuando los cristianos sehallaron obligados por los mandatos de su Señor (cap. 21:21) de una vez y para siempre a alejarse de sus viejas asociaciones; pero más que todo, cuando la segunda venida de Cristo prorrumpirá en un mundo descuidado. 37. ¿Dónde, Señor?—¿dónde acontecerá esto? Donde estuviere el cuerpo, etc.—“Así como las avesde presa huelen la carroña, así dondequiera se halle una masa de corrupción moral y espiritual incurable, allí se verán descender los ministros del juicio divino”. dicho proverbial terriblemente verificado en la destrucción de Jerusalén, y muchas veces después, aunque su ilustración más tremendaserá en eldía finaldel mundo.

CAPITULO 18

Vers. 1–8. LA PARABOLADELAVIUDAINSISTENTE.1. orar siempre—Cf. v.7,“díay noche”.no desmayar— “perder corazón”, “desfallecer”. ni temía a Dios, ni respetaba a hombre—desafiando la venganza de Dios y despreciando las opiniones de los hombres. 3. una viuda—débil, desolada, indefensa. (1 Timoteo 5:5, que es tomado de aquí). venía a él—“seguía viniendo”. Hazme justicia—“líbrame de la opresión de mi adversario”. 6–8. el Señor— nombreexpresivo del estilo autorizado en que interpreta sus propias parábolas. 7. ¿Y Dios no hará—no Juez injusto, sino infinitamente justo. justicia—redimirá de opresión. a sus escogidos—no como esta viuda, objeto de indiferencia y desprecio, sino tan queridos para él como la niña de sus ojos (Zacarías 2:8). que claman a él día y noche—todo clamor de los cuales entra en los oídos del Señor de Sabaoth (Santiago 5:4), y ¡cuánto más sus gritos incesantes y perseverantes! longánime acerca de ellos?—más bien, “en su caso”. 8. presto—como afligido por la demora larga, impaciente por el momento destinado para interponerse. (Cf. Proverbios 29:1). Empero cuando, etc.—es decir: “Todavía, antesque venga el Hijodel hombre para vengar los malesde su Iglesia, tan bajo sehundirá la esperanza de alivio, por loprolongado de la demora, que uno querrá preguntar: ¿Encontrará todavía en la tierra fe en un vengador que vendrá?”. De esto aprendemos, (1) Que la referencia primera e histórica de esta parábola es a la Iglesia en su condición de viuda desolada, oprimida e indefensa durante la ausencia de su Señor en el cielo; (2) Que en estas circunstancias la oración persistente y perseverante es el ejercicio idóneo de la iglesia; (3) Que, apesar de todo aliento aesto, tanto tiempo será demorada la contestación, mientras continúa igual la necesidad de alivio, y toda esperanza de liberaciónhabrá casi muerto, y “fe” en la venida de Cristo a penas será hallada. Pero la aplicación de la parábola a la oración en general es tan obvia que casi habrá escondido su referencia más directa, y tan preciosa que uno no puede dejar que desaparezca enalguna interpretaciónpública e histórica.
