9–14. LA PARABOLA DEL FARISEO YEL PUBLICANO. 11, 12. en pie—como losjudíos en laoración. (Marcos 11:25). Dios, te doy gracias, etc.—El haber sido guardado de iniquidadescrasas era sin duda causa justa de gratitud a Dios: pero en lugar de la actitud devotamente humilde y admiradora que esto debería inspirar, este hombre arrogantemente se separa de toda la humanidad, como superior a todos, y con una mirada despreciativa al pobre publicano, da gracias aDios porque no tiene que estar lejos como aquél, bajar su cabeza como un junco, y golpear su pecho como él. Pero éstas son sus únicas excelencias morales. Sus méritos religiosos completan sus causas de felicitaciones. No limitándose al único ayuno anual divinamente establecido (Levítico 16:29), él no era menos que los más rigurosos, que ayunaban el segundo y quinto día de cada semana [Lightfoot], y daba la décima parte no sólo de lo que la ley mandaba bajo el diezmo, sino de “todas sus ganancias.” Así, además de todo su deber, había obras de supererogación; mientras que pecados que confesar y necesidades espirituales que suplir él no sentía ningunas. ¡Qué cuadro del carácter y de la religión farisaicos! 13. estando lejos—como indigno de acercarse; pero aquélla fué la manera de acercarse. (Salmo 34:18; Isaías 57:15). no quería ni aun alzar los ojos—“sonrojándose y avergonzado” de hacerlo. (Esdras 9:6). hería su pecho, etc.—“seguía hiriendo”; [PAG. 162] en angustia (cap. 23:48) y oprobio de si mismo (Jeremías 31:19). sé propicio—palabra muy rara en tal sentido, sólo usada una vez más en el Nuevo Testamento, en el sentido de “hacer reconciliación” por sacrificio, Hebreos 2:17. Puede haber alguna alusión a esto aquí, aunque no es probable. a mí pecador—lit. “el pecador”; “si alguna vez hubo uno, yo lo soy.” 14. justificado antes que el otro—el sentido es, “y no el otro;” porque el fariseo no estaba buscando la justificación y no sentía ninguna falta de ella. Estagran ley delReinode Dios, enla enseñanza de Cristo, estáinscripta en letras de oro sobre la puerta de entrada.Y ¡en cuántas formas diferentes está repetida! (Salmo 138:6; 147:6; Lucas 1:53). Estar “vaciado de sí mismo”,o “pobre en espíritu”, es la preparación fundamental e indispensable para el recibimiento de la “gracia que trae salvación”; dondequiera que exista ésta, el “llorar” por ella que preceda la “consolación”, y el “hambre y sed de justicia”, que son recompensadas por la “hartura” de ella, como veremos, seguramente serán hallados. Tales, pues, y únicamentelos tales, son los justificados.(Job 33:27,28;Salmo 34:18; Isaías57:15).

15–17. TRAEN A JESUS NIÑITOS. niños—mostrando que algunos, por lo menos, de los llamados en Mateo (19:13) y Marcos (10:13) simplemente “niños”, eran literalmente infantes. para que los tocase—o, como más completamente en Mateo, “para que pusiese las manos sobre ellos, y orase”, o para que “los bendijese” (Marcos 10:16). según la costumbre venerable (Génesis 48:14, 15). les reñían—repetidas veces los discípulos intervenían así para evitar molestias o interrupción a su Maestro; pero, como demostraba el resultado, contra el sentimiento de Cristo. (Mateo 15:23; Lucas 18:39, 40). Aquí, es evidente por la respuesta del Señor, que ellos creían inútil la intrusión, y que las criaturas no eran capaces de recibir algo de él. Su ministerio era para personas mayores. Mas Jesús—“se enojó” dice Marcos(10:14); un agregado importante—dijo—“Dejad los niños venir ami, y no los impidáis” es eltexto de Mateo y Marcos también. ¡Qué palabras son éstas de los labios de Cristo! Su precio es sobre el de los rubíes. Pero el motivo expresado, “porque de los tales es el reino de Dios”, o como en Mateo “de los cielos”, completa la información de aquí; especialmente como interpretado por lo quesigue inmediatamente: “Ytomándolos en los brazos, poniendo las manos sobre ellos, los bendecía”. Marcos 10:16. Seguramente no hay que pensar que todo lo que el Señor quería enseñarnos, era que, viendo que las personas mayores tienen que venir a ser como niños para entrar en el reino de Dios, por lo tanto ellos no debían impedir que los infantes llegasen a él, y por esto alzó y bendijo a los niños mismos. ¿No fué el grave error de los discípulos de creer que los niños no deberían ser traídos a Cristo, porque sólo los mayores podían recibir provecho de él, lo que desagradó a nuestro Señor? Y aunque aprovechó la oportunidad irresistible de rebajar su orgullo, diciéndoles que, para poder entrar al Reino, “en lugar de que los niños viniesen a ser como ellos, ellos tendrían quevenir a sercomo niños” [Richter en Stier], estofué sólo de pasada; y volviéndosea los niños mismos, los tomó en sus brazos amorosos, puso sus manos sobre ellos y los bendijo, con el solo objeto de mostrar que como infantes por este acto ellos eran hechos capaces de entrar en el reino de Dios. Y si es así, entonces “¿Puede alguno impedir el agua, para que no sean bautizados éstos que han recibido el Espiritu Santo también como nosotros?” (Hechos 10:47). Pero tal aplicación del agua bautismal no puede justificarse aquí excepto en el caso en que los niños hayan sido presentados antes a Cristo mismo para que los bendijera y sólo como señal y sello de aquella bendición. (El argumento del autor no viene al caso. La enseñanza bíblica en ninguna parte autoriza el bautismo sino para personas quedan razónde su fe en Cristo; loque es imposible para losinfantes. Notadel Trad.)

18–30. EL JOVEN PRINCIPE,YEL DISCURSOPROVOCADO.Estecasopresentaciertosaspectosnotables. (1) El hombre fué de un carácter moral irreprochable; y esto en medio de todas las tentaciones de la juventud, pues era un “mancebo”(Mateo 19:22), y rico, pues tenía muchas posesiones” (v. 23, Mateo 19:22; Marcos 10:22). Pero (2) inquieto, porquesu corazónanhelaba la vida eterna. (3) Diferente de los “príncipes”, a cuya clase pertenecía (v. 18), él creyó en Jesús hasta el punto de pensar que él podía dirigirlo autorizadamente en este asunto vital. (4) Tan fervoroso es que
