viene “corriendo” e “hincando la rodilla delante de él” y eso, cuando Jesús había salido al camino público (Marcos 10:17), el camino público en aquel tiempo lleno de viajantes que iban a la Pascua; no asustado por la oposición virulenta de la clase a la cual pertenecía como “príncipe” ni por la vergüenza que se creería que sentiría al proponer tal cuestión a oídos de una multitud y en la calle pública. 19. ¿por qué me llamas, etc.—¿Quería decir nuestro Señor quesólo se debe llamar “bueno” a Dios? Imposible; pues eso sería contradecir toda la enseñanza de la Escritura y la deél también. (Salmo 112:5; Mateo 25:21;Tito 1:8). Si no hemos de atribuir anuestro Señor unespíritu de cavilosidad, él no podría tener sino un objeto, el de elevar las ideas del joven en cuanto a su persona, como que él, Jesús, no había de clasificarse meramente con otros “buenos maestros”, y que él se negaba a aceptar este título aparte de aquel “Uno”, quien es esencial y solamente “bueno”. Esto en efecto es sólo lejanamente insinuado; pero si no se ve esto en el fondo de las palabras de nuestro Señor, no se puede sacar de ellas nada digno de él. (Por lo tanto, el socinianismo, en vez de hallar apoyo aquí, es más frustrado por ello.) 20. Los mandamientos sabes—Mateo es más completo aquí: “Y si quieres andar en la vida, guarda los mandamientos.Dícele: ¿Cuáles?”—como sihubiera dicho: “Señálame uno que no haya guardado yo”.—“Y Jesús dijo: No matarás”, etc. (Mateo 19:17, 18). Nuestro Señor adrede se limita a la segunda tabla, que consideraría fácil de guardar, enumerando todos ellos, porque en Marcos (10:19), “No defraudes” está en lugar del décimo (si no, el octavo esrepetido dos veces). En Mateo la suma de esta segunda tabla de la ley es agregada: “Amarásasuprójimo comoati msimo”, comopara versi elhombre seatrevería adecir que había guardado aquél.21. Todas estas cosas, etc.—“¿qué más me falta?” agrega Mateo. Esto nos da un vistazo de su corazón. Sin duda era perfectamente sincero; pero algodentro de su corazónle susurraba que el guardar los mandamientos erauna manera demasiado fácil de llegar al cielo. Sentía que algo además de esto sería necesario; después [PAG. 163] de guardar los mandamientos, estabaperplejo por saber qué seria aquel algo; y vino aJesús precisamente por aquelalgo. “Entonces,” dice Marcos (10:21), “Jesús mirándole, amóle,” o “le miraba de manera cariñosa”. Su sinceridad, franqueza y cercanía al reino de Dios, en sí cualidades encantadoras, conquistaron la estima de nuestro Señor, aunque el hombre le dió la espalda: una lección para aquellos que no pueden ver nada amable sino en los regenerados. 22. Aun te falta una cosa—¡Ah! mas aquélla una falta fundamental, fatal. vende todo, etc.—Como las riquezas eran su ídolo, nuestro Señor, sabiéndolo desde el principio, pone su sello autorizado en ello,diciendo: “Abandona esto por mí, y todo estará bien.” Aquí, pues, no se da una dirección general para la disposición de las riquezas, sino que debemos apreciarlas poco, y ponerlas a los pies de aquel quelas dió. El quehace estocon todo lo quetiene, sea rico, sea pobre, es heredero verdadero del reino de los cielos. 23–25. se puso muy triste—Mateo más completo: “se fué triste”; Marcos más completo todavía:“entristecidopor esta palabra, sefué triste”.Triste erael separarsede Cristo;pero el separarse de su dinero le habría costado más dolor todavía. Cuando las riquezas o el cielo, bajo las condiciones establecidas por Cristo, eran las alternativas, el resultado manifestó a qué lado se inclinaba la balanza. Así se demostró que a ese hombre le faltaba el solo requisito que comprendía toda la ley, la absoluta sujeción del corazón a Dios, y esta falta invalidaba todas las otras obediencias suyas. 24. viendo Jesús que se había entristecido—Marcos dice: “Entonces Jesús mirando alrededor”—como si siguiera con sus ojos al joven que se iba, “dice a sus discípulos”. ¡Cuán dificultosamente,etc.—con qué dificultad. En Marcosseagrega una explicación: “¡Cuán difícil esentrar en elreino de Dios los que confían en las riquezas”, etc., con qué dificultad es vencida esta confianza idólatra, sin lo cual ellos no pueden entrar y esto se introduce por la palabra “hijos”, lindo diminutivo de cariño y misericordia. (Juan 21:5). 25. más fácil cosa es entrar un camello, etc.—expresión que significa una cosa literalmente imposible, mas proverbialmente, muy difícil. 26, 27. ¿Y quién, etc.—“De ese modonadie podrá ser salvado”. “En efecto, está más allá del poder humano, pero no del divino”. 28–30. He aquí, nosotros hemos dejado todo—en la sencillez de su corazón (como es evidente por la respuesta), consciente de que la rendición necesaria había sido hecha, y generosamente incluyendo consigo a sus hermanos, “nosotros”; no en el espíritu del joven príncipe: “Todo esto he guardado”, etc. dejado las posesiones nuestras—Mateo dice: “dejado todo”; Marcos:“todas las cosas”. “Lo poco del trabajador es tan su todo como lo mucho del príncipe”. [Bengel]. En Mateo, Pedro agrega: “¿qué pues tendremos?” ¿Cómo se nos irá? 29. nadie hay que haya dejado, etc.—El Señor en seguida reconoce graciosamente la perfección y la aceptabilidad de la rendición como cosa ya hecha. casa, etc.—la especificación es aun más detallada en Mateo y Marcos, para abarcar toda forma de sacrificio personal. por el reino de Dios—en Marcos, “por causa de mí y del evangelio”. Véase la nota acerca del cap. 6:22. mucho más en este tiempo—EnMateo (19:29), “cienveces tanto”,alo cualMarcos (10:30)agrega: “ahora en este tiempo, casas, y hermanos, y hermanas, y madres, e hijas, y heredades, con persecuciones”. Tenemos aquí la bendita promesa de una reconstrucción de todas las relaciones y afectos humanos sobre una base cristiana y en un estado cristiano, después de ser sacrificados, en su forma natural, sobre el altar del amor a Cristo. Esto es lo que él llama “mucho más”, o“cien veces tanto” que lo que ellos sacrificaron. Nuestro Señor mismo fué quien primero ejemplificó este nuevo ajuste de sus propias relaciones. (Véase la nota acerca de Mateo 12:49, 50; y la nota acerca de 2 Corintios 6:14– 16). Pero esto “con persecuciones”; porque ¿cómo podría efectuarse esta transferencia sin los arrancamientos más crueles a la carne y sangre? pero la persecución quizá los seguiría a su ambiente nuevo y superior, trastornándolo
