también. Pero lo mejor de todo, “enel siglovenidero la vida eterna.”Estas promesas son para todoslos que abandonan todo por Cristo. Pero en Mateo (19:28)esto esintroducido por una promesa especiala los Doce:“De cierto osdigo, que vosotros que me habéis seguido, en la regeneración, cuando se sentará el Hijo del hombre en el trono de su gloria, vosotros también os sentaréis sobre doce tronos, para juzgar a las doce tribus de Israel”. Vosotros que os habéis adherido a mí, en el nuevo reino, reinaréis, o daréis ley, al gran mundo cristiano, aquí representado en vestidura de las doce tribus, presididas por los doce apóstoles sobre otros tantos tronos judiciales. En este sentido seguramente la promesa ha sido esclarecidamente cumplida. [Calvino, Grocio, Lightfoot, etc.] Pero si la promesa se refiere a la gloria todavía futura (como puede ser elpensamiento del cap.22:28–30, y como la mayoría loentienden), señalala distinción personal más alta de los primeros fundadores delcristianismo.

31–34. UN ANUNCIO MAS COMPLETODE SU PROXIMAMUERTE YRESURRECCION. Véase lanota acerca deMarcos10:32–34. 31. serán cumplidas todas las cosas que fueron escritas por los profetas, del Hijo del hombre— mostrando cómo Cristo mismo leía, y quisiera que leyésemos nosotros, el Antiguo Testamento, en el cual algunos intérpretes evangélicos, no hallan profecías, o virtualmente ningunas, de los sufrimientos del Hijo del hombre. ellos nada de estas cosas entendían—Parece que el evangelista no puede decir bastante fuerte cuán enteramente les era escondido enaquel entoncesel sentido de estas declaracionesdemasiado claras: sin duda paradar pesoasu testimonio subsiguiente, elcualpor esta mismacircunstancia fuéenorme, y contodoslos de mente sencilla, irresistible.

35–43. UN CIEGO SANADO. En Mateo 20:29, etc., son dos, como en el caso del Endemoniado de Gádara. En MateoyMarcos(10:46, etc.), elincidente estárelacionado conla salida de Cristo de Jericó; en Lucascon su acercamientoa Jericó. Se han propuesto varios métodos de explicar estas pequeñas diferencias de detalle. Tal vez, si supiéramos todos los hechos,no veríamos dificultadalguna; pero elque haya quedadoa obscuras, daa entender quela cosa noes de importancia alguna. Una cosa es clara: no habría podido haber colusión entre los escritores de los Evangelios, porqueental casoellos habríantomado cuidado en quitar estas “manchas en elsol.” 38. Hijo de David, etc.—Véasela nota acerca de Mateo 12:23. 39. le reñían, etc.—Véase la nota acerca del v. 15. mucho más—aquella importunación [PAG. 164] tan alabada en la mujer sirofenisa, y así a menudo recomendada (cap. 11:5, etc.; 18:1, etc.). 40. mandó traerle, etc.—Marcos agrega algo interesante: “y llaman al ciego, diciéndole: Ten confianza: levántate, te llama”,—es comoalgunapersona deseosa de una entrevista conalgún hombreeminente, pero porun oficial tras otro seleinforma que es inútil esperar, que no va a tener éxito (que ellos lo saben), pero persiste en esperar alguna respuesta a su petición, y finalmente la puerta se abre, y aparece algún sirviente, diciendo: “Usted será recibido; él lo llama.” ¿Y no hay otros solicitantes a Jesús, a los cuales les pasa así? “El entonces, echando su capa”—¡qué vivo es este toque, evidentemente de un testigo ocular, expresivo de su ansia y gozo!—“y vino a Jesús” (Marcos 10:49, 50). 41–43. ¿Qué quieres, etc.—para ponerle a prueba; para ahondar su actual conocimiento de su necesidad; y para provocar su fe en él. Señor—“Rabboni”, Marcos 10:51;una exclamación enfáticay de confianza. (Véanse las notasacerca de Juan cap. 9).

CAPITULO 19

Vers. 1–10. ZAQUEO EL PUBLICANO. El nombre es judío. 2–4. el principal de los publicanos—dando en arrendamiento un distrito considerable, con otros cobradores bajo él. rico—Riquezas mal habidas en algunas partes, seguramente. Véase elv. 8. quién fuese—quéclase de persona. Lacuriosidad entonces era su único motivo, aunque su resolución de no ser estorbado fué providencialmente usada para que recibiese más de lo que buscaba. sicómoro—la higuera egipcia, con hojas como las de la morera. 5, 6. mirando, etc.—con pleno conocimiento de quién estaba en el árbol, y preparado para dirigirse a él. Zaqueo, etc.—a quien nunca había visto en la carne, ni probablemente había oído de él. “A sus ovejas llama por nombre, y las saca.” (Juan 10:3). date priesa, desciende—a lo que él respondió literalmente: “él descendió apriesa”. porque hoy es necesario, etc.—El Señor se invita así mismo, y en estilo regio, que no espera invitaciones, pero como se hace el honor al súbdito, no al soberano, anuncia el propósito de la realeza de participar del hospedaje del súbdito. Manifiestamente nuestro Señor habla como sabiendo cómo sería apreciado el privilegio. gozoso—¿De dónde este “gozo” en el corazón frío de un publicano avaro? La revolución interna fué tan perfecta como repentina. “El habló, y fué hecho.” “Entonces el cojo saltará como un ciervo, y cantará la lengua del mudo.” (Isaías 35:6). que pose en tu casa—cf. Juan 1:39), probablemente pasando la noche. entrado a posar—o alojarse; algo más que “comer con” tales personas (cap. 15:2). hombre pecador—que lo era sólo hace un minuto, pero ahora no lo es. Este cambio enorme, sin embargo, era completamente desconocido por los críticos. Pero luego lo conocerán. La palabra “pecador” se referiría tanto a su oficio, vil a los ojos de los judíos, como a su carácter, que evidentemente no era tan bueno. 8–10. puesto en pie—delante de todos. dijo al Señor: He aquí, Señor—nótese cuán frecuentemente Lucas emplea este titulo, y siempre donde se quiere indicar autoridad, dignidad y poder señoriles. si en
