algo he defraudado—es decir, “en lo quehe defraudado”, porque evidentemente el “si” se usa de esta manera (como en Filipenses 4:8). defraudado—“cobrado demás”. o “por acusación falsa” (cap. 3:12, 13). el cuatro tanto—La ley romana exigía esto, mas la judía sólo el principal con la quinta parte más (Números 5:7). No hubo demanda ni por la ley romana ni por la judía; mas, como para vengarse de sí mismo por su pecado dominante anterior (véase la nota acerca de Juan 20:28), y para dar testimonio del cambio que había experimentado, además de dedicar la mitad de sus ganancias legítimas a los pobres, voluntariamente resuelve entregar todo lo cobrado injustamente, cuadruplicado. Agradecido dirige todo esto al “Señor”, a quien debía el cambio maravilloso. 9. Y Jesús le dijo—hablando a Zaqueo, pero en presencia de todos. Hoy, etc.—¡dicho memorable! ¡La salvación ya vino, pero no ha envejecido un día. a esta casa—expresado así, tal vez, para respondera la burla: “Ha idoa posar con unhombre pecador”. La casa no está más contaminada; ahora está encondición de recibirme amí. Pero “salvacióna una casa”es una idea sumamente preciosa, como expresa la nueva atmósfera que en adelante se respiraría en ella, y los nuevos impulsos de su cabeza que alcanzarían a todos sus miembros (Salmo 118:15; Hechos 16:15,16, 31). hijo de Abraham—Lo era de nacimiento, pero aquí se quiere decir que es partícipe de su fe, mencionada como explicación suficiente de la salvación que le había venido. 10. lo … perdido—y “perdidos” como este Zaqueo. Véase la nota acerca del cap. 15:32. ¡Qué aliento hay en esterelato para esperar conversiones imprevistas!

11–27. LA PARABOLADELASMINAS.Parábola diferentedeladelosTalentos, Mateo 25:14–30. Porque, (1) Esta parábola fué pronunciada cuando el Señor Jesús “estaba cerca de Jerusalem”, v. 11; aquella, algunos días después de su entrada a la ciudad y desde el monte de los Olivos. (2) Esta fué dirigida a la multitud promiscua; aquella, a los Docesolos. De consiguiente, (3) además de los “siervos” en esta parábola, los cuales le profesan lealtad, hay una clase de“ciudadanos”, quese niegan areconocerlo, y queson tratados de manera diferente; mientras que enla Parábola de los Talentos, dirigida a aquella clase sola, esta clase falta. (4) En la de los Talentos, cada siervo recibió un número distinto de ellos (5, 2, 1); en la de las Minas, todos reciben una sola mina cada uno que no es sino la sexagésima parte de un talento; también, en la de los Talentos, cada una demostró la misma fidelidad por duplicar lo que recibió (los cincose hacendiez; los dos, cuatro); enla de las Minas, aunque reciben una minacada uno,rinden ganancias diferentes (uno aumentando su minaadiez, otro a cinco). Evidentemente, pues, la lección proyectada es diferente: ilustrando la una, fidelidad igual con diferentes grados de ventaja; la otra, diferentes grados de mejoramiento de las mismas oportunidades; sin embargo,con todas estas diferencias, las parábolasson similares. 12.a una provincia lejos—dicho para asentar la idea dequeélestaba preparándosepara establecer su reino, y para inaugurarlo consu presenciapersonal. para tomar para sí un reino—para serinvestido de la dignidad real; como cuando Herodes fué a Roma y allí fué hecho rey; expresión llamativa de lo que nuestro Señor se alejó a buscar, y recibió, “se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas” y volver—a su segunda venida. 13. Negociad—“haced negocio” con los recursos entregados. 14. sus ciudadanos—sus súbditos propios; queriendo decir los judíos, quienes, repudiando [PAG. 165] expresamente los derechos de nuestro Señor, dijeron: “No tenemos rey sino a César” (Juan 19:15). En la cristiandad, éstos corresponden a los paganos que rechazan el cristianismo, como distintos de los cristianos profesos. 15–26. Véase la nota acerca de Mateo 25:19–28. sobre diez ciudades—diferentes grados de la recompensa futura, a razón de la medida de la fidelidad presente. 27. traedlos acá, etc.—refiriéndose a la terrible destrucción de Jerusalén, pero también señalando la destrucción final de todos losque sehallen enabierta rebelión contraCristo.

28–44. LA ENTRADA TRIUNFAL DE CRISTO EN JERUSALEN, Y LAS LAGRIMAS QUE DERRAMO POR CAUSA DE ELLA. Véanse las notas acerca de Mateo 21:1–11. 29–38. Bethfagé—“casa de higos”, aldea, que con Betania, estaba sobre la falda más distante del monte de los Olivos, al este de Jerusalén. 30. en el que, etc.—Véase la nota acerca de Juan 19:41.31. el Señor lo ha menester—El losabía todo, y tenia la llave delcorazón humano. Véase el v. 5. Tal vez el dueño era discípulo de Jesús. 35. pusieron a Jesús encima—permitiéndolo él, como apropiado para el estado que él asumía por primera y única vez. 37. toda la multitud, etc.—El lenguaje aquí es grandioso, con el propósito de expresar un estallido de admiración mucho más amplio y profundo que jamás se había visto antes. 38. ¡Bendito el rey, etc.—Marcos más completo, “Hosanna,” es decir, “Salva ahora”; palabras del Salmo 118:25, que se entendían como refiriéndose al Mesías; y así ellos añaden: “al Hijo de David, bendito el que viene en nombre de Jehová” (Salmo 118:26), “¡Hosanna en las alturas!” Este era el estilo más elevado en el cual pudo ser saludado el prometido Libertador. paz, etc.—Véase la nota acerca del cap. 2:13, 14. 40. las piedras clamarán, etc.—Hasta ahora el Señor había impedido toda demostración a su favor; últimamente había empezado un proceder diferente; en esta ocasión sola pareceque prestabatoda su alma alas aclamaciones amplias y profundas conuna satisfacciónmisteriosa, considerándola como parte tan necesaria de su dignidad real en la cual como Mesías por última vez entraba a la ciudad, que si no fuese ofrecida por la inmensa multitud, sería arrancada de entre las piedras, antes que ser refrenada. (Habacuc 2:11). 41–44. viendo la ciudad, lloró, etc.—Cf. Lamentaciones 3:51: “Mis ojos contristaron mi alma”; el
