corazón a su vez afectando los ojos. Bajo esta simpática ley de la relación entre la mente y el cuerpo, Jesús, en su humanidad hermosay tierna estaba constituído tal como nosotros. ¡Qué contraste con el profundo gozo que precedía inmediatamente! Se prestaba conla mismalibertad aambossentimientos. Véasela nota acerca de Mateo23:37. 42.a lo menos en este tu día—aun en este momento. Véase la nota acerca del cap. 13:9. tu paz!—“mirando tal vez elnombre de la ciudad”, Hebreos 7:2. (El nombre significa, “Posesión de paz”. Nota del Trad.) [Webster y Wilkinson.]. ¡Cuánto está incluído en esta palabra! ahora está encubierto—Este fué su último esfuerzo por “juntarlos”, pero los ojos de ellos estaban cerrados judicialmente. 43. te cercarán con baluarte—hecho el primero de madera, y cuando fué quemado,se edificó una muralla, seis kilómetros y medio alrededor, hecha en tres días, tan resueltos así estaban los romanos. Esta “cortó todaesperanza de escape”, y entregó la ciudad ahorrores sin igual. (Véase Josefo, Guerras Judías, caps. 6:2; 12:3, 4.). Todolo predicho aquí secumplio congranexactitud.

45–48. LA SEGUNDA LIMPIEZA DEL TEMPLO, Y LAS ENSEÑANZAS SUBSIGUIENTES. 45, 46. Así como la primera limpieza fué en su primera visita a Jerusalén (Juan 2:13–22), así esta segunda limpieza fué en su última visita. cueva de ladrones—ligados juntos para robar, temerarios de principio. El termino suave, “Casa de mercado”, usada en la ocasión anterior, ahora es poco adecuado. 47. procuraban matarle—“continuaban procurando”, (es decir, “diariamente”, como elenseñaba. todo el pueblo estaba suspenso oyéndole—“recordabansus palabras.”

CAPITULO 20

Vers. 1–19. LA AUTORIDAD DE JESUS PUESTA EN DUDA, Y SU RESPUESTA—LA PARABOLA DE LOS LABRADORES MALVADOS. Véase la nota acerca de Mateo 21:23. 2. estas cosas?—especialmente la limpieza del templo. 4. El bautismo de Juan—todo su ministerio y misión, de los cuales el bautismo era el sello. 5. ¿Por qué, pues, no le creísteis?—es decir, en su testimonio a Jesús, que era la suma de todo su testimonio. 7. respondieron que no sabían de dónde—¡hipócritas torcidos, cobardes! Con razón Jesús no les dió respuesta (Mateo 7:6). ¡Qué dignidad y serenidad despliega nuestro Señor, mientras vuelve sobre ellos su propia pregunta! 9–13. la viña—Véase la nota acerca del cap. 13:6. En Mateo 21:33 se dan algunos puntos adicionales, tomados literalmente de Isaías 5:2, para afirmar la aplicación y apoyarla con autoridad del Antiguo Testamento. labradores—los guíasespirituales ordinarios de Israel, bajo cuyo cuidado y cultura se debía esperar que se produjeran los frutos de justicia. se ausentó, etc.— dejándola alas leyes de los labradores espirituales durante todo el tiempo de la economía judia. (Véase la nota acerca deMarcos4:26). 10. le hirieron, etc.—Mateo 21:35; quiere decir los profetas, mensajeros extraordinarios levantados de tiempo en tiempo. Véase la nota acerca de Mateo 23:37. 13. mi hijo amado—Marcos (12:6) de manera más conmovedora todavía: “Teniendo pues aún un hijo suyo amado”; separándose así nuestro Señor de todos los mensajeros meramente humanos, y reivindicando filiación en su sentido más elevado. (Cf. Hebreos 3:3–6). quizás … tendrán respeto—“seguramente”; dando a entender la culpa casi inimaginable de no respetarle. pensaron entre sí, diciendo—Cf. Génesis 37:18–20; Juan 11:47–53. el heredero—una expresión sublime de la gran verdad, de que la herencia de Dios era destinada para su Hijo, y en tiempo debido había de llegar a la posesión de él, en nuestra naturaleza. (Hebreos 1:2). la heredad sea nuestra—y así de meros siervos podemos llegar a ser señores: el secreto ideal del corazón depravado, y literalmente “la raíz de todos los males”. echáronle fuera de la viña—Cf. Hebreos 13:11–13; 1 Reyes 21:13; Juan 19:17. 16. Vendrá, etc.—Esta contestación fué dada por los fariseos mismos (Mateo 21:41), pronunciando así su propia condenación justa. Mateo sólo (21:43) da la aplicación clara, que “el reino de Dios será quitado de vosotros. y será dado a gente que haga los frutos de él”: la gran comunidad evangélica de los fieles, principalmente gentiles. ¡Dios nos libre!—Toda su intención ahora se [PAG. 166] les hace clara. 17–19. ¿Qué … está escrito. . ?—en el Salmo 118:22, 23. (Véase la nota acerca del cap. 19:38). El reino de Dios se presenta aquí como un templo, en la edificación del cual cierta piedra, rechazada como inservible por los edificadores espirituales, es, por el gran Señor de la Casa, hecha la piedra llave del todo. Sobre aquella Piedra los edificadores estaban “cargando” y ahora están siendo “quebrantados” (Isaías 8:15), “soportando grande herida espiritual; pero pronto aquella piedra caería sobre ellos, y los desmenuzaría” (Daniel 2:34, 35; Zacarías 12:3), en su capacidad colectiva en la terrible destrucción de Jerusalén, pero personalmente, como incrédulos, en un sentido aun más terrible. en aquella hora— apenas capaces de contener su rabia.

20–40. PREGUNTAS CAPCIOSAS ACERCA DELTRIBUTO YLA RESURRECCION—LAS RESPUESTAS. 20–26. enviaron espías—Después de consultar (Mateo 22:15) acerca del mejor plan. espías—“de los Fariseos y de los Herodianos” (Marcos 12:13). Véase la nota acerca de Marcos 3:6. 21. sabemos, etc.—esperandopor adulación tomarlo desprevenido. 22. tributo—Véase la nota acerca de Mateo 17:24. 25. lo que es de César—Poniéndole en esta forma general, era imposible quela sedición mismalo disputara, y sin embargo, sedeshizo la trampa. y … a Dios—¡Cuánto
