hayde profundo eneste agregado a la máxima, mas para ellos era sorprendente, y cuán incomparable es el todo por su plenitud, brevedad, claridad, y peso! 27–34. niegan haber resurrección—“ni ángel, ni espíritu”, Hechos 23:8; los materialistas de aquel día. les dijo—en Mateo 22:29, la respuesta empieza con esta importante declaración: “ Erráis ignorando las Escrituras”, acerca del estado futuro “y el poder de Dios”, ante el cual miles de dificultades semejantes desaparecen (también Marcos 12:24). 36. no pueden ya más morir—El matrimonio fué establecido para perpetuar la familia humana; pero como no habrá más separaciones por muerte en elestado futuro, esta ordenanza cesará. iguales a los ángeles—en la inmortalidad de su naturaleza. hijos de Dios—no respecto a su carácter sino a su naturaleza; “cuando son hijos de la resurrección” a una existencia inmarcesible. (Romanos 8:21, 23). Y así son hijos de la inmortalidadde su Padre, 1Timoteo 6:16. 37, 38. aun Moisés lo enseñó—aquien ellos acababan de citar para enredar aJesús. no … de muertos … porque todos viven a él—Para Dios ningún ser humano está muerto, ni jamás lo estará; sino que todos mantienen una relación permanente con él. Pero el “todos” aquí quiere decir “los que fueren tenidos por dignos de aquel siglo”. Estos mantienen una relación preciosa pactada con Dios, la cual no se puede disolver. En este sentido nuestro Señor afirma que el que Moisés llamara al Señor el “Dios” de sus siervos patriarcales. si en aquel momento ellos no tenían existencia. sería indigno de él. Dios se avergonzaría de llamarse Dios de ellos, si no les hubiera aparejado ciudad”, Hebreos 11:16. ¡Qué preciosos son estos vistazos del estado de los resucitados! 39. escribas, dijeron: Maestro, bien has dicho—regocijándose de la victoria contra los saduceos. 40. no osaron más—ni el un partido ni el otro, porquepor eltiempo ambosquedaban frustrados.

41–47. CRISTO FRUSTRA A LOS FARISEOS CON UNA PREGUNTA ACERCA DE DAVID Y EL MESIAS. Y DENUNCIAALOSESCRIBAS.41.él les dijo,etc.—“¿Quéosparece del Cristo [elMesías prometido y esperado]? ¿de quién es Hijo? Dícenle: De David. El les dice: ¿Pues cómo David en Espiritu [por el Espíritu Santo, Marcos 12:36] le llama Señor?” Mateo 22:42, 43. La dificultad sólo puede resolverse por la naturaleza superior e inferior, la divina y la humana, de nuestro Señor. (Mateo 1:23). Nótese el testimonio dado aquí a la inspiración del Antiguo Testamento (cf. cap. 24:44).46, 47.Guardaos, etc.—Véanse las notas acerca de Mateo 23:5,y delcap. 14:7. devoran,etc.—valiéndose de su condición desamparada y carácter confiado, para posesionarse de sus propiedades, mientras que por sus “largas oraciones” hacen creer que son elevados muy por encima de las “torpes ganancias”. Tanto “mayor condenación” los espera. ¡Qué retratovivodel clero romano, los verdaderossucesores de “los escribas”!

CAPITULO 21

Vers. 1–4. LAS DOS BLANCAS DE LA VIUDA. 1. Mirando—Se había “sentado Jesús delante del arca de la ofrenda” (Marcos 12:41), probablemente para descansar, porque había continuado enseñando largo tiempo, de pie en el patio deltemplo (Marcos 11:27), y “mirando, vió”, como en el caso de Zaqueo, no del todo casualmente. a los ricos, etc.—“cómo el pueblo echaba dinero en el arca, y muchos ricos echaban mucho” (Marcos 12:41); es decir, en las cajas puestas en uno de los atrios del templo para recibir las ofrendas del pueblo, para su mantenimiento. (2 Reyes 12:9; Juan 8:20). dos blancas—“que son un maravedí” (Marcos 12:42). la moneda judía más pequeña. “Ella habría podido guardarse una”. [Bengel]. 3. Y dijo (Jesús)—a sus discípulos, a los cuales había llamado (Marcos 12:43), para enseñar por el incidente una gran lección futura. más que todos—En proporción a sus medios. que es la norma de Dios. (2 Corintios 8:12). 4. de lo que les sobra—“de su superfluidad”; lo que ellos tenían para disponer, o más allá de lo que les hacía falta. de su pobreza—“de su penuria”, “su deficiencia”, loque era menos que loque exigían sus necesidades; “todo el sustento que tenia”. Marcos es más enfático todavía, “todo lo que tenía, todo su alimento”. Nota. (1). Como todavía hacen falta ofrendas para el servicio de Cristo en el pais y en el extranjero, así “mirando” él hacia abajo ahora, como en aquel entonces “miraba” hacia arriba, él ve quién está “echando” y cuánto. (2). La norma de Cristo de las ofrendas loables no es nuestra superfluidad, sino nuestra deficiencia, no lo que no se echará de menos, sino lo que nos cueste verdadero sacrificio, y justamenteen proporción al monto relativode aquel sacrificio Véase2 Corintios8:1–3.

5–38. LA PROFECIA DE CRISTO ACERCA DE LA DESTRUCCION DE JERUSALEN. Y ADVERTENCIAS A QUESEPREPARE PARA SUSEGUNDAVENIDA—SUSDIASYNOCHESDURANTELAULTIMASEMANA.5–7. Véase la nota acerca de Mateo 24:1–3. 8. El tiempo—del reino, en su gloria plena. no vayáis en pos de ellos—“Yo no vengotan pronto”, 2 Tesalonicenses 2:1, 2. [Stier]. 9–11. no os espantéis—Véase el v. 19; Isaías 8:11–14. no luego será el fin—o, “no inmediatamente”; “todavía no”. Mateo 24:6; Marcos 13:7; quiere decir: “Lo peor tiene que venir antes que todo se acabe.” reino contra reino etc.—Mateo y Marcos [PAG. 167] agregan: “Todas estas cosas, principio de dolores”, o “dolores de parto”, con los que se comparan las graves calamidades. (Jeremías 4:31). 12. llevados a los reyes, etc.—El libro de los Hechos comprueba esto. 13. para testimonio—oportunidad para dar testimonio. 18. un pelo de vuestra cabeza no perecerá—Acababa de decir (v. 16) que serían muertos; mostrando que esta preciosa
