promesa es muy por encima de una inmunidad de los meros males corporales, y dando clave para la correcta interpretación del Salmo 91, y pasajes parecidos. Mateo agrega lo siguiente: “por haberse multiplicado la maldad, la caridad de muchos” (“los muchos”, la mayoría), los discípulos nominales, “se resfriará. Mas el que perseverare hasta el fin, éste será salvo”. (24:12, 13). Ilustraciones tristes del efecto de la abundante iniquidad en enfriar el amor de los fieles, tenemos en la Epístola de Santiago, escrita cerca del período a que esto se refiere, y con demasiada frecuencia siempre después (Hebreos 10:38, 39; Apocalipsis 2:10). “Y será predicado este evangelio del reino en todo el mundo, por testimonio a todos los Gentiles; y entonces vendrá el fin” (Mateo 24:14). Dios nunca envía juicio sin advertencias previas; y no puede haber duda de que los judíos, ya esparcidos por todos los países conocidos, habían oído todos el evangelio “como testimonio”, antes del fin del estado judío. El mismo principio era repetido,y serepetirá hasta el fin. 20, 21. cercada de ejércitos—“ejércitos acampados”: es decir, sitiada; “la abominación del asolamiento (queriendo decir las insignias romanas, como símbolos de un poder idólatra, pagano,inmundo), que fué dicha por Daniel profeta, [Daniel 9:27] que estará en el lugar santo, [“donde no debe” Marcos 13:14] : el que lee [aquella profecía], entienda”. Mateo 24:15. 21. Entonces … huyan, etc.—Eusebio dice que los cristianos huyeron a Pella, en el extremo norte de Perea, siendo “dirigidos proféticamente”; tal vez por alguna intimación profética aun más explícita que ésta. 23. Mas ¡ay de las preñadas, etc.—porel mayor sufrimiento que ocasionaría; como también la “huída no sea en invierno ni en sábado”; contra la cual habían de “orar” (Mateo 24:20), la una más dolorosa para el cuerpo, la otra para el alma. “Porque habrá entonces grande aflicción, cual no fué desde el principio delmundo hasta ahora, ni será”—lenguaje no extraño en el Antiguo Testamento por las calamidades tremendas, aunque de ésta tal vez podrá decirse literalmente: “Ysiaquellos días no fuesen acortados. ninguna carne seria salva; mas por causa de los escogidos, aquellos días serán acortados” (Mateo 24:21, 22). Si no fuese por este “acortamiento” misericordioso, producido por una maravillosa concurrencia de causas, toda la nación habría perecido, en la cual todavía quedaba un resto a ser recogido después. Aquí en Mateo y Marcos hay algunos particulares acerca de “falsos Cristos”, quienes “engañarían aun a los escogidos”, “si fuera posible”—¡cláusula preciosa! Cf. 2 Tesalonicenses 2:9–11; Apocalipsis 13:13. 24. Jerusalem será hollada … hasta, etc.—Dandoa entender (1)que algúndía Jerusalén cesará de ser“hollada de las gentes”(Apocalipsis 11:2), como entonces por los paganos, y ahora por los mahometanos incrédulos; (2), que esto será en la “plenitud” de los “tiempos de los gentiles”, la cual por Romanos 11:25 (sacado de este versículo) concluimos que quiere decir hasta quelos gentiles hayan tenido su tiempo completo en la iglesia, que los judíos en su tiempo habían tenido antes de ellos; después de lo cual, siendo “injertados otra vez en su propio olivo”, una iglesia de judíos y gentiles llenará la tierra (Romanos cap. 11). ¡Qué vista nos abre esto! (Como en otros lugares, no sabemos qué entiende el autor por “Iglesia”. Nota del Trad.) 25–28. habrá señales, etc.—Aunque la grandeza de este lenguaje sobrepuja al que se usa para describir todos los otrosperíodos, conexcepción delde lasegunda venida de Cristo, sedescubrirá que casi todas estas expresiones son usadas al hablar de la venida del Señor en terribles juicios nacionales, como de Babilonia, etc.; y por los vv. 28,32, pareceinnegable que su referencia inmediata fué la destrucción de Jerusalén, aunque su referencia última es sin duda a la venida final de Cristo. vuestra redención—de la opresión del despotismo eclesiástico y de la esclavitud legalista por la total ruina del estado judío y el establecimiento firme del reino evangélico (v. 31). Pero las palabras son de una significación mucho más amplia y más preciosa. Mateo (24:30) dice: “Y entonces se mostrará la señal del Hijo del hombre en el cielo”, evidentemente algo distinto de él mismo, mencionado inmediatamente después. Acerca de loque esto había de significar, no están concordes los intérpretes. Pero así como antes queviniera Cristo para destruir Jerusalén, algunos portentos espantosos fueron vistos en el aire, así antes de su aparición personal, es probable quealgo análogo sea contemplado, aunque no sabemos de quénaturaleza. 32. esta generación— no“esta nación”, como algunos interpretan, lo cual, admisible en sí mismo, parece muy antinatural aquí. Es más bien como en el cap. 9:27. 34–37. glotonería y embriaguez—Todos los excesos animales, que ahogan la espiritualidad. cuidados de esta vida—Véanse las notas acerca de Marcos 4:7, 19. 36. Velad pues, orando etc.—dos grandes deberes que en la perspectiva de pruebas, son recomendados. Estas advertencias, sugeridas por la necesidad de estar preparados para las calamidades tremendas que se acercaban, y la total ruina del estado de cosas existentes, son el mejoramiento general de todo el discurso, llevando la mente hacia adelante al Juicio y la Venganza de otra clase y de una escala más grandiosa y más terrible, no eclesiásticos ni políticos sino personales, no temporales sino eternos, cuando se hallará que toda seguridad y bienaventuranza consistirá en poder “estar en pie delante del Hijo del hombre” en la gloria de su aparición personal. 37, 38. de día—de ésta su ultima semana. estábase en el monte—es decir, en Betania (Mateo21:17).

CAPITULO 22

Vers. 1–6. LA CONSPIRACION DE LAS AUTORIDADES JUDIAS PARA MATAR A JESUS—EL PACTO CON JUDAS. 1, 2. Véanse las notas acerca de Mateo 26:1–5. 3. Y entró Satanás, etc.—pero todavía no en el sentido
