completo. Las terribles etapas de ello fueron: (1) Siendo su pasión maestra la codicia, el Señor dejaba que ésta se revelara y cobrara fuerzas por confiarle la “bolsa” (Juan 12:6). en su carácter de tesorero para él y los Doce. (2) En el ejercicio de aquella sagrada carga, Judas vino aser “ladrón”,apropiando para su uso personal de tiempo en tiempoel contenido de la bolsa. Viendo Satanás abierta de par en par la [PAG. 168] puerta de su corazón, decide entrar por ella, pero cautelosamente (2 Corintios 2:11);primero, “había metidoen elcorazón de Judas,… queleentregase” (Juan 13:2), sugiriéndole el pensamiento que por este medio podría enriquecerse. (3) Este pensamiento fue probablemente convertido en propósito suyo por lo que sucedió en la casa de Simón en Betania. Véanse las notas acerca de Mateo 26:6, y Juan 12:4–8. (4) Volviendo atrás, o refrenado misericordiosamente, por algún tiempo, la decisión de llevarlo a efecto inmediato no fué consumada sino hasta que, sentado en la Cena Pascual, “Satanás entró en él” (Véanse las notas acerca de Juan 13:27), y la conciencia eficazmente sofocada, sólo se levantó una vez más para atormentarlo. ¡Qué lecciones en todo esto para cada persona! (Efesios 4:27; Santiago 4:7; 1 Pedro 5:8, 9). 5. dinero—“Treinta piezas de plata” (Mateo 26:15); treinta siclos, la multa que se pagaba por un siervo o sierva muertos accidentalmente (Exodo 21:32), igualaunas cuatro o cinco libras esterlinas—“hermoso precio con queme han apreciado” (Zacarías11:13). Véase la nota acerca de Juan 19:16. 6. sin bulla,etc.—Véasela nota acerca de Mateo 26:5.

7–38. LA ULTIMAPASCUA—LA INSTITUCION DE LA CENA—DISCURSO DE SOBREMESA.7. el día de los ázimos—estrictamente el día 15 del mes Nisán (parte de nuestros meses de marzo y abril) después que fué muerto el cordero pascual: pero aquí, el día 14 (Jueves). Enlas cuestiones difíciles suscitadas sobre estono podemos entrar aquí. 10–13. cuando entrareis en la ciudad—El mismo se quedó probablemente en Betania durante eldía. os encontrará un hombre,etc.—Véase las notas acerca del cap. 19:29–32. 14–18. como fué hora—como las 6 de la tarde (18 horas).Entre las tres (quince horas) y aesta hora eran matados los corderos(Exodo 12:6, Margen). 15.En gran manera he deseado— lit., “con deseo he deseado” (como Génesis 31:30. “deseo deseabas”, en hebreo). ¿Por qué? Hubo de ser su última, “antes que sufriera”—y así vino a ser “Cristo, nuestra Pascua fué sacrificada por nosotros” (1 Corintios 5:7), cuando fué “cumplido en el reino de Dios”, desapareciendo pues desde ahora la ordenanza típica. 17. tomando el vaso—el primero de varios tomados en este servicio. partidlo entre vosotros, etc.—quiere decir: “Ha de ser el último vuestro comomío”,“hasta quevenga el reino de Dios”,o como seda hermosamente en Mateo 26:29,“hastaaquel día, cuando lo tengo de beber nuevo con vosotros en el reino de mi Padre.” Fué el punto de transición entre dos economías y sus dos grandes fiestas, la una por terminarpara siempre, la otra para abrir inmediatamente y correr su carrera hastaque desde la tierra sea transferida al cielo. 21, 22. Véase la nota acerca de Juan 13:21, etc. 24–30. hubo entre ellos una contienda—o, “había habido”, refiriéndose probablemente a algunos síntomas de la contienda anterior, que había vuelto a aparecer,tal vez al ver que todoslos preparativos pascuales fueron encomendados a dos de los Doce. Véanse las notas acerca de Marcos 10:42–45. 25.Llamados bienhechores—títuloque lavanidad de los príncipes codiciabacon afán 26. mas vosotros, no así—¡de cuán poca utilidad ha sido esta condena de “señorío” y de títulos vanos contra la vanidad de los eclesiásticos cristianos! 28. habéis permanecido conmigo, etc.—¡evidencia clara de la tierna susceptibilidad de Cristo a la simpatía y apoyo humanos! (Véanse las notas acerca de Juan 6:66, 67; 16:32). 29. os ordeno un reino—¿Quién eséste quedispensa reinos, sí, elReinode reinos, dentro de una hora o dos de su captura, y menosdeundíadesumuerte vergonzosa? Sin embargo, continuamente se presentansublimes contrastes como éstos, y nos encantan en esta historia incomparable. 30. Para que comáis y bebáis, etc.—Véanse las notas acerca del v. 16, y del cap. 18:28, etc. 31–34. Simón, Simón—Véase la nota acerca del cap. 10:41. os ha pedido—más bien, “ha conseguido”, propiamente “pedido y conseguido”; aludiendo a Job 1:6–12; 2:1–6), a quien pidió y consiguió para zarandearlo como trigo, insinuando que como “el acusador de nuestros hermanos” (Apocalipsis 12:10), hallaría bastante paja ensu religión, siacaso hubo algode trigo. Pero no sólo deseaba tenera Pedro, sinoa todosellos. 32. Mas yo he rogado—he estado rogando siempre—por ti—como el que está en mayor peligro. Véase la nota acerca de los vv. 61,62. que tu fe no falte—esdecir, no enteramente, porque parcialmentefaltó. una vez vuelto—convertido,traído de nuevo como discípulo arrepentido. confirma, etc.—haciendo uso de tu experiencia amarga para afirmar a tus hermanos tentados. 33. pronto estoy, etc.—tú, discípulo de buen corazón, cariñoso, crees tan firmes como la piedra tus sentimientos actuales, pero en la hora, de la tentación los hallarás tan inestables como el agua: “Yo he estado orandopor ti”, por lo tanto tu fe no perecerá; mas creyéndola superflua, hallarás que “el que confía en su corazón es necio” (Proverbios 28:26). 34. gallo no cantará—“dos veces”, Marcos 14:30. 36. Pues ahora—que no saldréis como antes en misión temporal, abastecidos “sin bolsa y sin alforja”, mas en escenas de dificultades continuas y severas, vuestros métodos tienen que ser diferentes; porque bolsa y alforja harán falta para vuestro sostén, como también los mediosnormales de defensa. escrito de mí—decreto y escrito. cumplimiento tiene—está llegando rápidamente a su fin. dos espadas … Basta—ellos creían que él se refería a una defensa presente, aunque su respuesta hace ver que él quería decir algo diferente.
