tentado del diablo”, creemos, sin lugar a duda, que Jesús fué tentado durante cuarenta días, antes de que ocurrieran las tres tentaciones mencionadasespecíficamente después. Y estoes loquellamamos la Primera Etapa. Cuál haya sido la naturaleza y el objeto de los cuarenta días de tentación, no se menciona en la Escritura; pero dos puntos aparecen bastante claros: Primero, el tentador había fracasado completamente en su objetivo; de otro modo no lo habría renovado. Estoestá sobreentendidopor los términos conlos cualescomienza el segundo ataque. Pero, además,todo el propósito del tentador durante estos cuarenta días, fué evidentemente el de conseguir que Jesús dudase del testimonio celestial que recibió en su bautismo como Hijo de Dios, y conseguir que lo mirase simplemente como una magnífica ilusión, y, engeneral, tratar de desarraigarde su pechola conciencia de su filiación divina. Esfácil imaginar quelos detalles de su historia previa, desde los primeros años de su vida, vinieron a su mente para sostenerlo ante la tentación. Añade apoyo aeste punto de vista con respecto a la tentación de cuarenta días, el hecho de que se ignoran los detalles de la misma, debido aque es muy difícil imaginarnos cómo se podrían haber escrito éstos cuando se trató de una lucha interna. Si nuestra opinión es correcta, con cuánta naturalidad se inicia la SEGUNDA ETAPA de la tentación. En elbreve relato de Marcos,acerca de la tentación, hayun detalleexpresivo queno dan ni Mateo ni Lucas. Nosreferimos a: “estaba conlas fieras”, sinduda para añadir terror a la soledad y agravar el horror de la escena. 3. Y llegándose a él el tentador—Evidentemente tenemos aquí una nueva escena. dijo: Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se hagan pan—más bien, “panes”, lo cual correspondería a “piedras” en el plural; mientras que Lucas, habiendo dicho: “di a esta piedra”, en el singular, añade: “que se haga pan”, también en el singular. La sensación de hambrequenohabía sentidodurante los cuarenta días, al parecer se presentó ahora contoda su fuerza, sin duda para abrirle una puerta al tentador, quien no fué lento en aprovecharla, y habló a Jesús posiblemente en estos términos: “Todavía te aferras tú a esa vana confianza de que eres el Hijo de Dios, Ilevado por esas escenas ilusorias del Jordán. Tú naciste en un establo, ¡pero eres el Hijo de Dios! Fuiste Ilevado a Egipto por temor a la ira de Herodes, ¡pero eres Hijo de Dios!El techo de un carpintero fué tu hogar, y en la obscuridad de un despreciable pueblo de Galilea pasaste treinta años y, sin embargo, ¡eres Hijo de Dios! Una voz del cielo, al parecer, te lo anunció en tus oídos en el Jordán. Que sea así; pero después de todo, seguramente tus días de obscuridad y pruebas deberían de terminar. ¿Por qué permanecer en este desierto, vagando entre las fieras y las colinas rocosas, deshonrado, desatendido, sin que nadie tenga de ti lástima, listo para morirtede hambre por carecer de lonecesario para la vida? ¿Cuadra esto con“el Hijo de Dios”? ¿Ante el mandato del “Hijo de Dios”, seguramente estas piedras se tornarán en panes, y en un instante ofrecerán una comida abundante? 4. Mas él respondiendo dijo: Escrito está [Deuteronomio 8:3]: No con solo el pan vivirá el hombre, mas con toda palabra que sale de la boca de Dios—De todos los pasajes del Antiguo Testamento ningunopodría ser más adaptado que éste para el propósito del Señor. “Yacordarte has de todo el caminopor donde te ha traído Jehová tu Dios—dijo Moisés a Israel al fin de su peregrinación—estos cuarenta años en el desierto, para afligirte, por probarte, para saber lo que estaba en tu corazón, si habías de guardar o no sus mandamientos. Y te afligió, e hízote tener hambre, y te sustentó con maná, comida que no conocías tú, ni tus padres la habían conocido; para hacerte saber que el hombre no vivirá de solo pan”. Esto habrá sugerido a Jesús lo siguiente: “Ahora bien, si Israel pasó no cuarenta días sino cuarenta años en un desierto, donde no existían medios de humana subsistencia, sin haber muerto de hambre; y habiendo recibido provisiones de parte de Dios, con el propósito de probar a todas las edades que el sostén del hombre depende, no del pan, sino de la firme palabra de Diosque promete y garantiza todo el cuidado providencial necesario, ¿debo yo, poniendo en duda esta palabra de Dios, y no esperando su ayuda, tomar la providencia en mis propias manos? Verdaderamente, el Hijo de Dios es capaz de convertir piedras en pan; pero lo queel Hijo de Dios puede hacer, no es el asunto que ahora nos concierne, sino lo que sea el deber del hombre, cuando necesita medios para vivir. Así como la condición de Israel en el desierto no justificó sus incrédulas murmuraciones y frecuente desesperación, tampoco la mía justificaría el ejercicio del poder del Hijo de Dios para apropiarse, en la desesperación, de una ayuda injustificable. Como hombre, pues, esperaré la ayuda divina, sin dudar de que a su debido tiempo llegará”. La segunda tentación en este Evangelio, es la tercera en el de Lucas. Que el orden de Mateo es el correcto, aparecerá en la secuela. 5. Entonces el diablo le pasa a la santa ciudad—así llamada (como en Isaías 48:2; Nehemías 11:1) por ser “la ciudad del gran Rey”, la sede del templo, la metrópoli de todo el culto judío. y le pone sobre las almenas del templo—La referencia es aun punto saliente bien conocido. Si se refiere al punto más alto del templo querelucía con clavos de oro (Josefo, Antigüedades, 5:5, 6o si serefiere aotro pico en elpórtico realde Herodes quesobresalía sobre la hondonada del Cedrón, en el valle de Hinnom—una torre inmensa construída en el borde de este precipicio, desde cuya altura, dice Josefo, [PAG. 22] uno no podía mirar hasta el fondo (Antigüedades, 15:11, 5)— noes seguro. Estoúltimo es probablemente el caso. 6. Y le dice: Si eres Hijo de Dios—Como esta tentación comienza con el mismo argumento quela primera, a fin de desarraigar la determinación del Señor a que no le disputasen su estado de Hijo, nos parece claroque una siguióinmediatamente a laotra; y como la tentación que sigue aésta muestra que la esperanza de llegar a tener éxito en este punto fué abandonada, y que todo estaba basado en un desesperado azar, pensamos que dicha tentación es la última de las tres, como más claramente veremos cuando lleguemos a ella.
