Vers. 1–5. JESUSANTE PILATO.Véanselas notasacerca de Marcos 15:1–5; y Juan 18:28,etc.

6–12. JESUS ANTEHERODES.Véase la nota acerca de Marcos15:6. 7. le remitió a Herodes—esperando librarse del dilema de una condena injusta o de una remisión impopular. en Jerusalem en aquellos días—para guardar la Pascua. le vería hacer alguna señal—¡Lindo deporteesperabas, como los filisteos conSamsón (Jueces16:25), tú,tirano grosero, astuto y cruel! Has quedadodesilusionado antes (véase la nota acerca del cap. 13:31–33), y lo serás de nuevo. nada le respondió—Véase la nota acerca de Mateo 7:6. 10. acusándole con gran porfía—sin duda, tanto de traición ante el rey, como de blasfemia, porque el rey era judío. 11. su corte—sus guardaespaldas. le menospreció, etc.— aguijoneado por el chasco de que Jesús no le entretuviera con milagros ni contestase ninguna de sus preguntas. ropa rica—ropa vistosa. Si esto quiere decir (como algunas veces) de blanco brillante, siendo esto el color real entre los judíos, habrá sido en burla de su pretensiónde ser“Rey de los Judíos”. Si fué así, “enrealidad lehonró, como también Pilato con su título verdadero blasonado en la cruz”. [Bengel]. volvióle a enviar a Pilato—en vez de soltarlo, como debía por no haber establecido nada en su contra (vv. 14, 15). “Así él se implicó con Pilato en toda la culpa de su condenación, y conél por consiguiente está clasificado” (Hechos4:27). [Bengel.]12. enemigos entre sí—tal vez acerca dealgún puntode jurisdicción,lo queestecambio delPresopodría tender acomponer.

13–38. JESUS NUEVAMENTE ANTE PILATO—ES ENTREGADO—LLEVADO A SER CRUCIFICADO. Véanse las notas acerca de Marcos 15:6–15, y Juan 19:2, etc. 26. Cireneo—de Cirene, en Libia sobre la costa norte de Africa, donde había muchos judíos que tenían una sinagoga en Jerusalén (Hechos 6:9, y véase 2:10). Era el “padre de Alejandro y de Rufo” (Marcos 15:21), probablemente mejor conocidos después que el padre, como discípulos. Véase Romanos 16:13. venía del campo—y casualmente metido en aquella parte de la multitud. pusieron encima la cruz— “a éste cargaron para que llevase su cruz” (Mateo 27:32): ¡dulce coacción, [PAG. 170] si es que resultó en que él o sus hijos voluntariamente “tomasen su propia cruz”! Parecería que nuestro Señor primero tuvoque llevar su propía cruz (Juan 19:17), pero síendo incapaz de seguir por agotamiento, la cruz fué puesta sobre otro “para que la llevase tras Jesús”. 27–31. mujeres—no las queridas mujeres galileas (v. 49), sino parte de la multitud. no me lloréis a mí. etc.— ¡noble espíritu de compasión, que se eleva por encima de sus propios padecimientos espantosos, en tierna conmiseración de sufrimientos todavía enla distancia y muchomás livianos, mas sinlos apoyos y consolacionesde él! 30. montes … collados, etc.—(Oseas 10:8), corriendo acá y allá como hacían en desesperación, durante el sitio, buscandorefugio; advertenciamuy leve de gritos de clase diferente y más terrible (Isaías 2:10, 19,21; Apocalipsis 6:16, 17). 31.árbol verde—quenaturalmente resista al fuego. ¿el seco—que atrae el fuego, siendo su combustible propio. El proverbio aquí evidentemente quiere decir: “Si tales sufrimientos caen sobre el Inocente, el mismo Cordero de Dios, ¿qué será loque estará preparado paralos que provocanlas llamas?”

32–38, 44–46. LA CRUCIFIXIONY MUERTEDELSEÑORJESUS.VéanselasnotasacercadeJuan19:17–30.

39–43. LOS DOS LADRONES. 39. le injuriaba—tomando la burla universal, mas dándole un giro suyo propio. Jesús, “cuando le maldecían, no retornaba maldición”; pero otravoz desde la cruz borrará noblemente esta deshonra, y la tornará ala gloriaindecible del Redentor moribundo. 40. ¿Ni aun tú—“Tú” es enfático: “Que injurien otros, pero ¿te atreves tú?” temes a Dios—“¿No tienes temor de encontrarte con él pronto como tu Juez justo?” Tú estás dentro de una hora o dos de la eternidad. y ¿pasas el tiempo en desatención temeraria del próximo juicio? estando en la misma condenación?—“El ha sido condenado pero ¿está mejor contigo? ¿no enciende la fortuna común alguna simpatía en tu pecho?” 41. nosotros, a la verdad, justamente, etc.—El reconoce los peores de sus crímenes y merecimientos, y quería hacer que su compañero, avergonzado, conociera los suyos. mas éste ningún mal hizo— “nada fuera de lugar”; entonces “innatural”; término sorprendente aquí. Nuestro Señor no fué acusado de crimen ordinario, sino de pretender derechos a cargo y honores que importaban blasfemia. El cargo de traición no tenía ni aun apariencia de verdad, así como Pilato dijo a los enemigos de Jesús. En esta defensa, pues, pareceque hay más de lo que encuentra el ojo.“El se hizo elMesías prometido, el Hijode Dios; pero en esto él no hizo nada fuera de lugar; él comía con publicanos y pecadores, y llamó a todos los cansados y cargados que vinieran a descansar bajo sus alas; pero en esto no hizo nada fuera de lugar; él pretendía ser el Señor del reino de Dios, cerrarlo a su voluntad, pero también abrirlo a su placer a tales como somos nosotros; pero en esto no hizo nada fuera de lugar” ¿Da a entender su próximo discurso menos que esto? Obsérvese (1). Su confesión franca y condenación genuina de sí mismo. (2). Su asombroyhorror por elestado de mente diferentede su compañero. (3). Su ansiedad de traerle a un estado de mente mejor, mientras todavía hubiese esperanza (4). Su noble testimonio, no sólo a la inocencia de Jesús, sino a todo lo que esto quería decir de lajusticia de sus pretensiones. 42. dijo a Jesús,etc.—Obsérvese (1). Que el “reino” aque serefiere era uno más allá del sepulcro; porque no es concebible que él hubiera esperado que bajara de la cruz para establecer
