algún reino temporal. (2). A este reino llama él el reino de Cristo (tu reino). (3). Como tal, ve en Cristo el derecho absoluto de disponer de aquel reino como quisiera. (4). El no espera pedir un lugar en aquel reino, aunque esto es lo quequiere decir, pero con una humildad muy conmovedora, sólo dice: “Acuérdate de mí, cuando”, etc. Sin embargo, hubo fe poderosa en aquellas palabras. Si Cristo sólo “piensa en él” (Nehemías 5:19), en aquel momento augusto, cuando “vengaen su reino”, bastará. “Sólo asegúrame de que entonces no te olvidarás de semejante miserable como soy yo, que una vez estuve colgado a tu lado, y estaré contento”. Hágase ahora contraste de esta brillante fe con la obscuridad de la mente de los apóstoles, que apenas llegaron a creer que su Señor moriría; quienes ahora casi se desesperaban por la muerte de Jesús, y casi sepultaban sus propias esperanzas con él. Considérense también las desventajas y la vida mala anteriores del hombre. Y entonces anótese cómo su fe se manifiesta, no en protestaciones: “Señor, no puedo dudar; estoy firmemente persuadido de que tú eres Señor de un reino, que la muerte no puede anular tu título ni impedir que tú lo asumas en tiempo debido”, etc., sino como no teniendo sombra de duda, y levantándose por encima de ella como una cuestión misma, no dice sino “Señor, acuérdate de mí, cuando vinieres”, etc. ¿Fué jamás fe como ésta manifestada en la tierra? Parece que la corona más resplandeciente había sido reservada para la cabeza delSeñor en su momentomás obscuro. 43. Jesús le dijo, etc.—El Redentor moribundo habla como si él también lo contemplara en esta luz. Fué una “canción en la noche”. Le proporcionó ánimo en la lobreguez de medianoche que ahora le envolvía. De cierto te digo—“Puesto que tú hablas como al rey, yo con autoridad real, te hablo a ti.” hoy—“Tú estás preparado para una larga demora antes que yo venga en mi reino, pero no habrá demora de un día para ti; no estarás separado de mí ni aun por un momento, sino que juntos iremos, y conmigo, antes que expire este día, tú estarás en el Paraíso” (2 Corintios 12:4; Apocalipsis 2:7). Apréndase (1). Cómo “Uno es tomado, y otro dejado”; (2). Cuán fácilmente la enseñanza divina puede elevar al más basto y peor por encima de los siervos de Cristo mejor instruídos y más devotos; (3). Cómo la presunción y la desesperación en la hora de la muerte son igualmente condenadas aquí,la una en elladrón impenitente,laotra ensu compañeropenitente.

47–56. LAS SEÑALES Y CIRCUNSTANCIAS QUE SEGUIAN SUMUERTE—SU SEPULTURA. Véanse las notas acerca de Mateo 27:51–56, 62–66. y Juan 19:31–42.

CAPITULO 24

Vers. 1–12. EL ANUNCIOANGELICOALASMUJERESDEQUECRISTOESTARESUCITADO—LAVISITADE PEDROALSEPULCROVACIO.Véanselas notasacerca deMarcos16:1–8,yMateo28:1–5.5. ¿Por qué buscáis,etc.— ¡Pregunta sorprendente! no “al resucitado”, sino “al Viviente” (cf. Apocalipsis 1:18); y la sorpresa en ella [PAG. 171] expresada da aentender la incongruencia en que aun estuviera él allí, como si, a pesar de que élse sometió a la muerte, “fuera imposible ser detenido de ella” (Hechos 2:24). 6. en Galilea—a la cual estas mujeres mismas pertenecían, cap. 23:55. 7. Diciendo, etc.—¡Qué notable es oír a los ángeles citando toda una oración de Cristo a sus discípulos, mencionando dónde fué pronunciada, y admirándose de que no estuviese fresca en la memoria de ellas, como sin duda loestaba en la de ellos! (1 Timoteo 3:16, “visto de ángeles”, y 1 Pedro 1:12). 10. Juana—Véase el cap. 8:1–3. 12. Pedro, etc.—Véaselanota acerca de Juan 20:1, etc.

13–35. CRISTO APARECE A DOS QUE IBAN A EMMAUS. 13. dos de ellos—uno fué Cleofas (v. 18), y quién sería el otro es una conjetura. Emmaús—como siete millas y media (como doce kilómetros y medio)de Jerusalén.Ellos probablemente vivían allí, y volvían a casa después de la Pascua. 14–16. hablando entre sí—cambiaban opiniones e impresiones entre sí, pesando de nuevo todos los hechos, como están detallados en los vv. 18–24. 15. Jesús se llegó— viniendo desde atrás de Jerusalén los alcanzó. 16.los ojos … embargados—En parteelSeñor “apareció enotra forma” (Marcos 16:12). y en parte parece que había alguna operación en la visión de ellos; pero seguramente, como ellos no creían que estuviera vivo, su presencia como compañero de viaje era la última cosa que esperarían 17–24. ¿Qué pláticas, etc.—Las palabras dan a entender la discusión ansiosa que había aparecido en su manera de ser. 18. no has sabido, etc.—Siél no conocía los acontecimientos en Jerusalén durante los últimos días, tendríaque serperegrino; y si los conocía, ¿cómo podría suponer que ellos estuviesen hablando de otra cosa? Como si sintiera algún alivio en tener sobre quién descargarsus pensamientosy sentimientos, estediscípulo relata los hechosprincipales en su propio estilo desalentado, y esto era precisamente lo que deseaba el Señor. 21. nosotros esperábamos, etc.—Ellos esperaban la prometidaliberación por manode él, mas en elsentido corriente de ella, y no por su muerte. sobre todo esto—no sólo parecía su muerte darel golpe fatal a susesperanzas, sino que hacíados días que estabamuerto ya,y ésteera eltercer día. Es verdad, agregan, que algunas mujeres nuestras nos dieron una gran sorpresa, contándonos de una visión de ángeles que tuvieron esta mañana junto al sepulcro vacío, los cuales dijeron que estaba él vivo, y algunos de los nuestros que fueron allá, confirmaron el informe de ellas; mas a él mismo no vieron. Un cuento lastimoso, es verdad,
