que sale de nuestro desaliento más profundo. 25–27. insensatos—insensibles, sin entendimiento. ¿No era necesario que el Cristo—el Mesías, dando su título conartículo definido. padeciera … entrara—es decir, entrando por lapuerta del sufrimiento (y sufriendo “estas cosas”, y tal muerte) a su gloria. “Vosotros creéis en la gloria; pero estos mismos sufrimientos son la puerta predicha de entrada a ella.” 27. Moisés, y de todos los profetas, etc.—Aquí nuestro Señor nos enseña tanto la reverencia que sedebe al Antiguo Testamento, como el tema principal de él, que esCristo mismo. 28–31. hizo como que iba, etc.—Cf. Marcos 6:48; Génesis 18:3, 5; 32:24–26. le detuvieron, etc.—Si no fuera por esto, todo el propósito de la entrevista se habría perdido; pero no había de perderse, porque el que quería ser “detenido”, había despertado en el corazón de sus compañeros de viaje un anhelo, que no sería acallado fácilmente. Y ¿no se repite esto todavía en las entrevistas del Salvador con sus discípulos amantes? 30. tomando el pan, bendijo … abiertos los ojos—El hombredesconocido primero los sorprendió al tomarel lugar de dueño de casa en la mesa, pero siguiendo aaquel acto que reproducía toda laescena de la última Cena, undespertar de asociacionesy recuerdoshizo que conocieran a su visitante, y él quedó manifiesto ante su mirada sorprendida como SU SEÑOR RESUCITADO. Ellos iban a seguir mirándolo, y tal vez a abrazarlo, pero en aquel momento se fué. Bastó. 32–34. Ellos ahora se cuentan mutuamentecómo ardíasu corazón—se encendía—dentrode ellos, al oír su conversación y sus exposiciones de la Escritura. “¡Ah! esto explica todo: No entendíamos el calor de luz, amor, gloria espontáneos que arrebataban nuestro corazón; pero ahora entendemos.” No pueden descansar; ¿cómo podrían?; tienen que volver en seguida a Jerusalén para contar las noticias. Hallan a los once apóstoles, mas antes que tuviesen ocasión de contar su historia, son saludados con la noticia conmovedora: “Ha resucitado el Señor verdaderamente, y ha aparecido a Simón.” ¡Inteligenciamás afectuosa y preciosa es ésta! El único de los oncea quienapareció elSeñor solo, fué a Pedro, quienle había negado tan vergonzosamente. Lo que pasó en aquella entrevista nunca sabremos aquí. Probablemente fué demasiadosagrado para ser publicado. Véase la nota acerca de Marcos 16:7. Los dos de Emmaúsahora relatan loque les había acontecido, y mientras así cotejaban notas de las apariciones de su Señor, ¡he aquí! él mismo se presenta entre ellos. ¡Qué aliento paraaquellos discípulostristes, quedudaban, pero eran fieles de corazón!

36–53. JESUS APARECEA LOSDISCIPULOSREUNIDOS—SU ASCENSION.36.él se puso en medio—Véasela nota acerca de Juan 20:19. 37, 39. espíritu—el alma de su Señor muerto, mas no él mismo en cuerpo. (Hechos 12:15; Mateo 14:26). 38. suben pensamientos—más bien, “razonamientos”; es decir, si estaba resucitado o no; si éste era él mismo.39–43. Mirad mis manos,etc.—cariñosamente ofreciéndoles una demostración tanto ocular como tangible de la realidad de su resurrección. el espíritu ni tiene carne—dicho importante acerca de los “espíritus”. carne ni huesos— Nodice “carne y sangre”; porque la sangre es la vida del cuerpo animal y corruptible (Génesis 9:4). que “no pueden heredar elreino de Dios”, 1Corintios 15:50; sino “carne y huesos”, dandoa entender la identidad, mas con ladiversidad de leyes, del cuerpo de la resurrección. Véase la nota acerca de Juan 20:24–28. 41. no creyéndolo aún ellos de gozo— Pero sí, creían; de otro modo, no se hubieran regocijado. [Bengel] Pero les parecía demasiado bien para ser verdad. (Salmo 126:1, 2). 42. panal de miel—vianda frugal, antiguamente. 43. comió delante de ellos—es decir, les permitía verle comer; no por su necesidad personal, sino para el convencimiento de ellos. 44–49. Estas son las palabras, etc.— “Ahora comprendéis lo que os parecía tan obscuro, cuando os decía que “matarían al Hijo del hombre y que resucitaría” (cap. 18:31–34). estando aún con vosotros—expresión llamativa, que da a entender que él ahora, como el Salvador muerto y resucitado, virtualmente está desunido de esta escena de la mortalidad, [PAG. 172] y de todo trato ordinario con susdiscípulos mortales. la ley … los profetas … salmos—Las tres divisiones judías de las Escrituras del Antiguo Testamento. 45. les abrió el sentido, etc.—declaración de valor indecible; que expresa, de la una parte, el acceso inmediato de Cristo al espíritu humano y su poder absoluto sobre él, para el ajuste de su visión y su rectificación permanentepara el discernimiento espiritual (de lo cual es imposible concebir una evidenciamás fuerte de su propia divinidad); y, de la otra parte, haciendo seguro que la manera de interpretar el Antiguo Testamento, el cual empleaban los apóstoles (véanse los Hechos y las Epístolas), tiene la sanción directa de Cristo mismo. 46. fué necesario que el Cristo— Véase la nota acerca del v. 26. 47. comenzando de Jerusalem—(1). Como la metrópolis y el corazón del reino de Dios entonces existente: “al judío primeramente”, Romanos 1:16; Hechos 13:46; Isaías 2:3 (véase la nota acerca de Mateo 10:6). (2). Como el grandepósito y laboratorio de todo el pecado y crimen de la nación, proclamandoasí para todo el tiempo que hay misericordia en Cristo para el principal de los pecadores. (Véase la nota acerca de Mateo 23:37). testigos—Cf. Hechos 1:8, 22. 49. enviaré—el tiempo presente, para intimar lo cercano. la promesa de mi Padre—es decir. “lo que mi Padre ha prometido”; al Espíritu Santo, del cual Cristo es el Dispensador autorizado. (Juan 14:7; Apocalipsis 3:1; 5:6). investidos—dando a entender, como manifiestan los pasajes paralelos (Romanos 13:14; 1 Corintios 15:53; Gálatas 3:27; Colosenses 3:9, 10), el que estén tan penetrados y afectados por “poder” sobrenatural consciente (en el sentído pleno de aquella palabra) como para sellar con autoridad divina todo el ejercicio de su oficio apostólico, incluyendo, naturalmente, su pluma tanto como su boca. 50–53. hasta Bethania—no la aldea misma, sino sobre la faldadel monte de Olivos. 51. bendiciéndolos, se fué de ellos, etc.—¡Dulce intimación! ¡El Amor encarnado,
