EL EVANGELIO SEGUN SAN JUAN

INTRODUCCION

El autor del Cuarto Evangelio fué el menor de los dos hijos de Zebedeo, pescador en el mar de Galilea, quien residía en Bethsaida, donde nacieron Pedro y Andrés su hermano, y Felipe también. El nombre de su madre era Salomé, quien, aunque teníasus imperfecciones (Mateo 20:20, etc.), fué una de aquellas mujeres queridas y honradas, que acompañaron al Señor en una de sus giras evangelísticas por Galilea, atendiendo a sus necesidades corporales; una deaquellas que lo siguieron hasta la cruz, y compraron especias aromáticas para embalsamar su cuerpo después de su sepultura, pero, al ir a llevarlas al sepulcro, en la mañana del primer día de la semana, se dieron cuenta de que sus servicios cariñosos eran ya inútiles pues había resucitado antes de que ellas llegaran. Su padre, Zebedeo, parece que gozaba de una posición desahogada, pues tenía su propio barco y obreros a quienes tenía asignado un sueldo (Marcos 1:20). Nuestro evangelista, cuyo oficio era el de pescador juntamente con su padre, era sin duda discípulo de Juan el Bautista, y uno de los dos que tuvieron la primera entrevista con Jesús. Elfué llamado cuando estaba ocupado en su carrera secular (Mateo 4:21, 22), y otra vez en una ocasión memorable (Lucas 5:1–11), y finalmente escogido como uno de los doce apóstoles (Mateo 10:2). El era el más joven de los doce—el “Benjamín”, como lo llama Da Costa—y él y su hermano Jacobo (o Santiago) fueron llamados, en su idioma nativo por el que conocía el corazón: “Boanerges”, que el Evangelista Marcos (3:17) explica como “Hijos del Trueno”; sin duda, por su natural vehemencia de carácter. Ellos con Pedro formaban aquel Triunvirato [PAG. 173] selecto de quienes véase nota, Lucas 9:28. Pero el honormás grandeotorgado a este discípulo fué el de recostarse en el seno de su Señor, en la cena, como el discípulo “al cual Jesús amaba” (Juan 13:23; 20:2; 21:7; 20:24), y el de tener encomendado a él, por el Redentor moribundo, el cuidado de su madre (19:26, 27). Nopuede haberduda razonable de que esta distinciónse debía auna simpatía conel propio espíritu y mente de Jesús de parte de Juan, la cualel Ojo que todo lo penetraba, de su Maestro común,no veía en ninguno de los demás; y aunque esto probablemente nunca era notado en su vida ni en su ministerio por sus compañeros en el apostolado, se destaca maravillosamente en sus escritos, los que, en espiritualidad, en amor y excelencia suprema como en Cristo mismo, superan, podemos decir francamente, a todos los demás escritos espirituales.

Después del derramamiento del Espíritu en el día de Pentecostés, lo hallamos en compañía constante, mas silenciosa, conPedro, el graninterlocutor agentede laIglesia infante hasta laaccesión de Pablo. Mientras que su amor por elSeñor Jesús leatraíaespontáneamente al ladode aquelsiervo del Señor,y su vehemencia disciplinada hacíaque estuviera pronto a colocarse valientemente a su lado, y a sufrir con él en todo lo que su testimonio a favor de Jesús pudiera costarle; su humildad modesta, como el más joven de todos los apóstoles, hacía de él un escuchador admirativo y apoyo fiel a su hermano apóstol, más bien que un orador y agente separado. La historia eclesiástica es uniforme al dar testimonio de que Juan fué al Asia Menor; pero es casi seguro que esto no pudo ser sino hasta después de la muerte de Pedro y Pablo; que residía en Efeso, desde donde, como centro, cuidaba las iglesias de aquella región, haciéndoles visitas ocasionales; y que sobrevivía a los demás apóstoles por muchos años. Si la madre de Jesús murió antes de esto, o si ella fué con Juan a Efeso, donde murió y fué sepultada, no está determinado. Una o dosanécdotas acerca de sus últimos días nos han llegado por medio de la tradición, una de las cuales lleva señales de probabilidad razonable. Pero no es necesario repetirlasaquí. En elreinado de Domiciano(año 81–96 d. de C.) Juan fué desterrado a la “isla que es llamada Patmos” (isla pequeña peñascosa y en aquel entonces casi deshabitada, en el mar Egeo),“por lapalabra de Dios y eltestimonio de Jesucristo” (Apocalipsis1:9).Dicen Ireneo y Eusebioque estosucedió hacia el fin del reinado de Domiciano. Que haya sido echado en un caldero de aceite caliente, y librado milagrosamente, es una de las leyendas que, repetidas por Tertuliano y Jerónimo, no merece crédito alguno. Su regreso del destierro se efectuó en el reinado breve más tolerante de Nerva. Murió en Efeso, en el reinado de Trajano [Eusebio, Historia Eclesiástica 3:23], a una edad superior alos noventa años, según algunos, según otros a los 100 años, ysegúnotros todavía alos 120. Elnúmero intermedio generalmente es considerado como máscercano ala verdad.

En cuanto a la fecha de este Evangelio, los argumentos a favor de que haya sido escrito antes de la caída de Jerusalén (aunque son aceptados por algunos críticos serios) son de los más débiles; tal como la expresión en el cap. 5:2: “hay en Jerusalem a la puerta del ganado, un estanque”, etc.; que no hay alusión al martirio de Pedro como ocurrido según la predicción en el cap. 21:18, cosa demasiado bien conocida para necesitar atención. Que fué compuestomuchodespuésdeladestrucción de Jerusalén y después delfallecimiento de todos losdemás apóstoles,es casi seguro, aunque la fecha exacta no sepuede determinar. Probablemente fué antes de su exilio, sin embargo; y si lo fechamos entrelos años90 y 94, probablemente estaremoscerca de laverdad.
