que es a Dios lo que la palabra del hombre es al hombre mismo, la manifestación o expresión de sí mismo a los que están fuera de él. (Véase la nota acerca del v. 18). Sobre el origen de este título el más elevado y ahora para siempre consagrado, de Cristo, éste no es el lugar para hablar. Ocurre sólo en las obras de este escritor seráfico. era con Dios—teniendo existencia personal consciente distinta de Dios (como uno es de, o desde, la persona, él es “con”), mas inseparable de él y asociado con él (v. 18; cap. 17:5; 1 Juan 1:2, donde “EL PADRE” se usa en el mismo sentido como “Dios” aquí). era Dios—en sustancia y esencia Dios; o poseía divinidad esencial y propia. Así cada una de estas afirmaciones ricas es el complemento dela otra, corrigiendo cualquier falso concepto que pudieran ocasionar las otras. ¿Fué eterno el Verbo? No era la eternidad “del Padre”, sino la de una existencia personal consciente distinta de él y asociada con él. ¿Era el Verbo así “con Dios”? No era lo distinto y el compañerismo de otro ser, como si hubiera más Dioses que uno, sino de Uno quien era Dios mismo, en tal sentido que la unidad absoluta de la Divinidad, el gran principio de toda religión, solamente es transferida de la región de abstracción vaga a la región de la vida y amor esenciales. Pero ¿por qué toda esta definición? Nopara darnos algunainformación abstracta acerca de ciertas distinciones misteriosasen laDivinidad, sino sólo para hacer saber al lector quién eraaquel que en la plenitud del tiempo “fué hecho carne”. Después de cada versículo, pues, debe decir para sí el lector: “Era el que es descripto así y así, quien fué hecho carne.” 2. Este, etc.— Véase sobre qué calidad delVerbo espuesto el énfasis: Su distinción [PAG. 175] eterna, en unidad, de Dios, el Padre. 3. Todas las cosas, etc.—todas las cosas absolutamente, como es evidente por elv. 10; 1 Corintios8:6; Colosenses 1:16, 17; mas puesto fuera de duda por lo que sigue: “Sin él nada de lo que es hecho, fué hecho”. Esta es una negación de la eternidad y la no creación de la materia, lo que era creído por todo el mundo pensador, fuera del judaísmo y del cristianismo; o más bien, la creación propiamente dicha no fué ni soñada sino por los adherentes de la religión revelada. 4. En él estaba la vida—esencial y originalmente, como los versículos anteriores manifiestan quees el sentido.De modo queéles elVerbo Viviente,o, como se llama en 1Juan 1:1, 2, “El Verbo de la vida”. la vida era la luz de los hombres— todo loque en los hombres esla verdadera luz: la ciencia, la integridad, la inteligencia, la sujeción voluntaria a Dios, el amoraély a sussemejantes, la sabiduría, lapureza, el gozo santo, la felicidad racional;toda esta “luz de los hombres” tiene su fuente en la “vida” esencial original del “Verbo”. (1 Juan 1:5–7; Salmo 36:9). 5. en las tinieblas resplandece, etc.—en este mundo tenebroso y caído, en la humanidad que “moraba en tienieblas y sombra de muerte”, sin la capacidad de hallar el camino de la verdad o de la santidad. En esta densa obscuridad, y el desvío intelectual y moral consiguiente, “la luz del Verbo” resplandece, mediante todos los rayos, sean los de la naturaleza, sean los de la enseñanza revelada (aparte de la encarnación del Verbo) con los cuales los hombres son favorecidos. las tinieblas no la comprendieron—“no la acogieron”, un breve sumario del efecto de todos los esfuerzos del Verbo no encarnado por todo este amplio mundo desde el principio, y una insinuación de la necesidad de que él se vistiera de carne, si había de efectuarse la salvación de los hombres. (1 Corintios 1:21). 6–9. El evangelista aquí se acerca a su gran tesis, preparando así el camino para la completa exposición de ella en el v. 14, de modo que podamos soportar su brillante luz y comprender su longitud y anchura, profundidad y altura. por él—por medio de Juan el Bautista. no era … la luz—Véaselanota acerca del cap. 5:35. ¡Qué testimonio aJuan el tener queexplicar que “él no era la luz” aquella!No fué sino una hoja que reflejaba la verdadera luz, mermando su velita delante de la Aurora de lo alto (cap. 3:30). alumbra a todo hombre, etc.—más bien, “luz, que viniendo al mundo, alumbra a todo hombre”; o, “es la luz del mundo”(cap.9:5).“Viniendo almundo” es una descripción superflua y bien rarade “todo hombre”; pero es de todas las descripciones de Cristo entre las más familiares, especialmente en los escritos de este evangelista (caps. 12:46; 16:28; 18:37; 1Juan 4:9; 1 Timoteo 1:15, etc.) 10–13. En el mundo estaba, etc.—El lenguaje aquí es casi tan maravilloso como el pensamiento. Obsérvese su sencillez pulida, su sonoridad—resonando “el mundo” en cada uno de sus tres miembros—laformaenigmática en que está investido, sorprendiendo al lector, y poniendo a trabajar su ingeniosidad para resolverel estupendoenigma de Cristo desconocido en su propio mundo. “El mundo”,en las dos primerascláusulas, evidentemente quiere decir el mundo creado, al cual vino, “en el mundo estaba” (v. 10). Por su encarnación, él vino a ser un Habitante de él, y envuelto con él. Sin embargo, “fué hecho por él” (vv. 3, 4, 5). Aquí, pues, es meramente mencionado, en contraste en parte con el estar en él, pero aun más con el recibimiento que él halló de parte de él. “El mundo queno leconoció” (1Juan 3:1) es naturalmente el mundo inteligente de la humanidad. (Véase la nota acerca de los vv. 11, 12). Tomando las dos primeras cláusulas como una sola afirmación, tratamos de comprenderla pensandoenel Cristo niño concebido en la matriz y nacido en los brazos de su propia criatura, y en el hombre Cristo Jesús que respira su propio aire, pisando su propio suelo, alimentado por sustancias a las cuales él dió el ser, y el Creador de los mismos hombres que vino a salvar. Pero el comentario más vivo de este versículo entero será alcanzado siguiendo (en su historia incomparable) a aquel de quien habla, mientras camina entre todos los elementos de la naturaleza, las enfermedades de los hombres y la muerte misma, los secretos del corazón humano, y los “gobernadores de las tinieblas de este mundo” en todo su número, sutileza, y malignidad, no sólo con absoluta tranquilidad, como su Señor consciente, sino, como podríamos decir, con pleno conocimiento de parte de ellos de la presencia de su Hacedor, cuya voluntad a cada uno y a todos ellos era la ley. Y éste es la persona de quien se dice a
