continuación, “el mundo no le conoció”. A lo suyo—su propia posesión, la palabra (en griego) está en el género neutro. Quiere decir su propia tierra, ciudad, templo, derechos y posesiones mesiánicos. y los suyos—“Su propio pueblo”, porque ahora la palabra está en el masculino plural. Quiere decir los judíos, como el“pueblo peculiar”. Tanto ellos como sus tierras, con todo lo que esto incluía, eran “suyos propios”, no tanto como parte del “mundo que fué hecho por él”, sino como “heredero” de la herencia (Lucas 20:14). (Véase también la nota acerca de Mateo 22:1). los suyos no le recibieron—nacionalmente, como testigos escogidos de Dios. a todos los que le recibieron—individuos, del “pueblo rebelde y contradictor”. dióles potestad—La palabra quiere decir tanto autoridad como capacidad, y ambos sentidos se entienden aquí. de ser hechos—Fíjese en estas palabras: Jesús es el Hijo de Dios; nunca se dice de él “ser hecho” o “venir a ser Hijo”. hijos—sencillamente “hijos” (sin artículo), en nombre y en naturaleza. los que creen en su nombre—frase nunca usada en las Escrituras de alguna mera criatura, para expresar elcrédito dado al testimonio humano, aun de profetas y apóstoles, en cuanto que lleva en sí la idea de CONFIANZA correcta solamente para con Dios. En este sentido de fe suprema, como debida a aquel que “da a los que creen en él, potestad de ser hechos hijos de Dios”, manifiestamente se usa aquí. 13. Los cuales no son engendrados—una filiación, pues, no de mero título y privilegio, sino de naturaleza, siendo hecha consciente el alma de las capacidades, percepciones y emociones de hijo de Dios, antes noconocidas. no … de sangre, etc.—no de descendencia humanasuperior, no de generaciónhumana alguna, no de hombre de manera alguna. Por esta negación elaborada triple de la fuente humana de esta filiación, una fuerza inmensa es dada a lo que sigue: “mas de Dios”. ¡La dádiva regia, cuyo Donador tiene que ser absolutamente divino! Porque¿quién no adoraría a aquel que puedeintroducirlo en la familia, y despertar dentro de él, la mismavida de los hijos de Dios? 14. Y aquel Verbo, [PAG. 176] etc.—Para levantar al lector a la altura de este punto culminante, fueron escritos los trece versículos anteriores. fué hecho carne—vino a ser hombre, y en la presente condición frágil, mortal, indicada por la palabra “carne” (Isaías 40:6; 1 Pedro 1:24). Esta declaración probablemente se dirigía contra los “docetistas”, que enseñaban que Cristo no vino a ser realmente hombre, sino aparentemente; contra los cuales este espíritu manso es vehemente en sus Epístolas, 1 Juan 4:3; 2 Juan 7, 10, 11. [Lucke, etc.] Tampoco podía ser él demasiado vehementecontra ellos, porque si se rechaza la verdad de la Encarnación, todo el cristianismo sustancial desaparece. Pero ahora, unidoa nuestranaturaleza, desde ahora enadelante él es personalmente consciente de todo lo que es estrictamente humano, como lo es también de todo lo que es propiamente divino; y nuestra naturaleza en su persona es redimida y avivada, ennoblecida y transfigurada. y habitó entre nosotros—“tabernaculó”, o “plantó su carpa”; palabra peculiar a Juan, quien la usa cuatro veces, siempre en el sentido de una morada permanente (Apocalipsis 7:15; 12:12; 13:6; 21:3). Porque siempre unido a nuestra “carne”, él entró a este tabernáculo “para no salir más”. La alusión es a aquel Tabernáculo, donde moraba la Shekinah (véase la nota acerca de Mateo 23:38, 39), o se manifestaba “la Gloria de Jehová”, y con referenciaa la residencia permanente de Dios entre su pueblo (Levítico 26:11;Salmo 68:18; 132:13, 14; Ezequiel 37:27). Esto es puesto fuera de toda duda por lo que sigue inmediatamente: “Yvimos su gloria”. [Lucke, Meyer, De Wette, remontando éste último más que de costumbre, dice que así fueron perfeccionadas todas las manifestaciones parciales anteriores de Dios en una manifestación esencialmente personal e históricamente humana.] lleno de gracia y de verdad—Así se debe leer: “Habitó entre nosotros, lleno de gracia y de verdad”, indicando el fruto completo de los propósitosde amor de parte de Dios para con los pecadores de la humanidad, los cuales frutos hasta ahora existían sólo en promesa, y el cumplimiento al fin de aquella promesa en Cristo; en una gran palabra: “las misericordias firmes a David” (Isaías 55:3; Hechos 13:34; cf. 2 Samuel 23:5). En su persona toda aquella Gracia y Verdad, que habían estado flotando tanto tiempo en forma tenebrosa, y lanzando en las almas de los pobres y necesitados sus rayos quebrados, tomaron posesión permanente de la carne humana, y la llenaron. Por esta Encarnación de la Gracia y la Verdad, la enseñanza de miles de años fué de una vez sobrepujada y agotada y la familia de Dios entró de golpe en su mayoría de edad. (y vimos su gloria—no por el ojo del sentido, el cual vió en él sólo al “carpintero”. Su gloria era “discernida espiritualmente” (1 Corintios 2:7–15; 2 Corintios 3:18; 4:4, 6; 5:16)—la gloria de gracia, amor, ternura, sabiduría, pureza, espiritualidad excelentes; de majestad y mansedumbre, riqueza y pobreza, poder y debilidad, encontrándose en contraste único de su género; siempre atrayendo y a veces encantando a los “niños” que le seguían y lo abandonaron todo por él. gloria como del unigénito del Padre)—Véase la nota acerca de Lucas 1:35—no semejante, sino “como la que pertenece al unigénito”, tal como convenía o era idónea al unigénito delPadre [Crisóstomo enLucke, Calvino, etc.], segúnun usobien conocido de “como”.
