16–18. CONTINUACIONDEL MISMOTEMA. 16.de su plenitud—“de gracia yde verdad”,de las cuales Cristo estaba “pleno”; resumiéndose el tema del v. 14. gracia por gracia—esdecir, gracia sobre gracia (contodos los mejores intérpretes), en comunicaciones sucesivas y medidas más grandes, según cada uno era capaz de recibirla. Obsérvese quela palabra “verdad” ha sido omitida aquí, y la gracia esla palabra escogida en elNuevo Testamento para expresar toda la plenitud del nuevo pacto, todo lo que reside en Cristo para los hombres. 17. Porque, etc.—La Ley despierta la conciencia del pecado y la necesidad de la redención”; ella sólo tipifica la realidad. El evangelio, por lo contrario, eficazmente comunica la realidad y el poder desde lo alto (cf. Romanos 6:14). Por esto Pablo llama el Antiguo Testamento “sombra”, mientras que llama al Nuevo “sustancia”, Colosenses 2:17. [Olshausen]. 18. Nadie— “Ninguno”, en el sentido más amplio. le vió [a Dios]—por mirada inmediata, o intuición directa. en el seno del Padre—Expresión notable, usada aquí solamente, que presupone la existencia consciente del Hijo, distinta del Padre, y queexpresa su acceso inmediato y más encarecido a él, y conocimiento absoluto con él. él—Enfático; es decir: “El y él sólo le declaró”, porque sóloél puede.

19–36. EL TESTIMONIODELBAUTISTAACRISTO. 19.los Judíos—esdecir, loscabezasdela nación, miembros del Sanedrín. En este sentido peculiar parece que nuestro evangelista siempre usa el término. 20. confesó,etc.—“Mientras que muchos estaban listos a aclamarle a él como el Cristo, él no dió el más mínimo motivo para tales ideas, ni la menor acogida a ellas.” 21. Elías?—en su persona propia. el profeta?—anunciado en Deuteronomio 18:15, etc., acerca de quien parece que ellos no estaban de acuerdo, si él fuera el mismo con el Mesías o no. 25. ¿Por qué pues bautizas, si tú no eres, etc.—Pensando que él rechazaría alguna conexión especial con el Mesías, quieren saber qué derecho tenía de juntar discípulos mediante el bautismo. 26. ha estado—“ha estado, y todavía está”, es el sentido del tiempo perfecto. Esto habrá sido dicho después del bautismo de Jesús, y posiblemente después de su tentación (véase la nota acerca del v. 29). 28. Betábara—Más bien “Betania” (según casi todos los manuscritos mejores y más antiguos); no la Betania de Lázaro, sino otra del mismo nombre, y distinguida de ella como situada “de la otra parte del Jordán”, del este. 29. ve Juan a Jesús—recién venido, tal vez,del lugar de la tentación. que venía a él—como acompañía congenial (Hechos 4:23), y para recibir de él su primer saludo. y dice—recibiendo una inspiración sublime al verbo venir. el Cordero de Dios—la única ofrenda de sacrificio dada por Dios, y dotada por Dios. que quita—“alza [PAG. 177] y se lleva”. La palabra quiere decir las dos cosas como también el verbo correspondiente del hebreo. En cuanto al pecado, quiere decir hacerse responsable por la culpa. (Exodo 28:38; Levítico 5:1; Ezequiel 18:20), y llevárselo fuera (como frecuentemente). En las víctimas levíticas las dos ideas se encontraban, como también en Cristo, siendo mirada la culpa del pueblo como transferida a ellas, vengada en su muerte, y así llevada fuera por ellas (Levítico 4:15; 16:15, 21, 22; y cf. Isaías 53:6–12; 2 Corintios 5:21). el pecado—siendo usado el número singular para señalar la carga colectiva y la eficacia que lo abraza todo. del mundo—no de Israel solamente, por quien fueron ofrecidas las víctimas típicas exclusivamente. Dondequiera que viviera un pecador en todo el ancho mundo, hundiéndose bajo aquella carga demasiadopesadapara él, hallará tal pecador en este “Cordero de Dios”, un hombrocapaz de llevar el peso. La nota correcta fué sonada en el principio: bálsamo sin duda al mismo espíritu de Cristo; no hubo después, ni habrá nunca, pronunciamiento más glorioso. 31–34. yo no le conocía—Viviendo separados, el uno en Nazareth, y el otro en el desierto de Judea, loque hace imposible toda apariencia de colusión,sólo sabía Juan que en tiempodefinido, después de su propio llamamiento, su Señor sepresentaría. Como seacercaba algún día para elbautismo, el último de toda la multitud, suspirando el espíritu del Bautista bajo un presentimiento divino de que el momento al fin había llegado, y apareciendoen este Extraño unaire de serenidady dignidad poco común, y no sinalgunos rasgos, probablemente, de las facciones de familia, el Espíritu le dijo como a Samuel acerca de su tipo juvenil: “Levántate y úngelo, que éste es” (1Samuel 16:12). Pero laseñal que selemandó esperar,era labajada visible delEspíritu sobre élcuando salía del agua bautismal. Entonces, alcanzandoa oír lavoz del cielo, él vió, y ha “dado testimonio de queéste es elHijo de Dios”. 35, 36. estaba Juan—“estacionado”, en su lugar acostumbrado. mirando—“habiendo fijado sus ojos”, con mirada expresiva, en Jesús. que andaba—pero ahora no a él. El haber hecho esto una vez (véase la nota acerca del v. 29) fué humildad suficiente. [Bengel]. He aquí, etc.—La repetición de aquella proclamación maravillosa, en términos idénticos y sin otrapalabra, sólo habría podido ser una insinuación suavede seguirle aél, como hicieron algunos.

37–51. JESUS JUNTA A LOS PRIMEROS DISCIPULOS—JUAN, ANDRES, SIMON, FELIPE, NATANAEL. 38. ¿Qué buscáis?—pregunta cortés, atractiva, notable como la primera expresión pública del Redentor. (Véase la nota acerca de Mateo 12:18–20). ¿dónde moras?—Es decir, “La pregunta ésta es una que no podemos contestar en un momento; pero si tuviéramos trato contigo por una hora tranquila, contentos te expondríamos nuestra carga”. 39. Venid, y ved—Su segunda expresión, más atractiva todavía. la hora de las diez—no las diez de la mañana (como piensan algunos) según la hora romana, sino las cuatro de la tarde, según el cálculo judío, el cual sigue Juan. La hora se menciona para explicar por qué ellos terminaron el día con él: fué porque poco del día quedaba. 40. Era Andrés …
