uno de los dos—El otro sin duda fué nuestro evangelista. “Su gran sensibilidad se hace ver en su representación de esta primer relación con el Señor; las circunstancias están presentes para él en los detalles más pequeños; todavía se acuerda de la misma hora”.Pero “no informa sobre los detalles de los discursos delSeñor por los cuales él eraatado a élpor toda su vida; permiteque todo lopersonal se retire”.[Olshausen.] hermano de Simón Pedro—y el mayor de los dos. 41. Hemos hallado al Mesías—La preparación previa de sus corazones sencillos bajo el ministerio del Bautista, hizo de esta convicción trabajo rápido, mientras que otrosvacilaban, hasta que la duda se afirmaba en la obstinación. Así es todavía. 42. le trajo a Jesús—¡Hermanos felices que hacen así el uno al otro! mirándole Jesús—“fijó sus ojos en él”, con mirada significativa (como el v. 36). Cephas … Piedra)—(Véase la nota acerca de Mateo 16:18). 43, 44. quiso Jesús ir a Galilea—porque desde su bautismo había quedado en Judea (mostrando que elllamamiento junto al mar de Galilea, Mateo 4:18, fué un hecho subsiguiente, véase la nota acerca de Lucas 5:1). Sígueme—el primer llamamiento formal, habiendo venido a él los tres anteriores espontáneamente. 44. la ciudad de Andrés y de Pedro—ciudad de su nacimiento probablemente, porque parece que vivían en Capernaum (Marcos 1:29). 45. Natanael—(Véase la nota acerca de Mateo 10:3). Moisés—(Véase el cap. 5:46). hijo de José—la manera corriente de hablar. (Véase Lucas 3:23). 46. ¿De Nazareth puede haber algo de bueno?—acordándose de Bethlehem, tal vez, como lugar del nacimiento de Cristo, ya predicho, y de que Nazareth no tenía ningún lugar señalado en la profecía, además de ser lugar sin fama buena. La pregunta vino por el temor de equivocación en asunto tan vital. Ven y ve—Remedio noble contra las opiniones preconcebidas. [Bengel.] Aunque Felipe no pudo resolver la dificutlad de Natanael, pudo mostrarle cómo librarse de ella. (Véase la nota acerca del cap. 6:68). 47, 48. un verdadero israelita, en el cual no hay engaño—no sólo noeshipócrita, sinocon una sencillez franca no siempre hallada aun en el mismo pueblo de Dios, listo aseguir donde la verdad pueda guiarlo, diciendo como Samuel: “Habla, que tu siervo oye”. 48. ¿De dónde me conoces?—consciente de que se le había leído su mismo corazón, y en aquel momento crítico más que nunca antes. Antes que Felipe te llamara—mostrandoqueél sabía todo lo que pasaba entre él y Felipe alo lejos. cuando estabas debajo de la higuera, etc.—donde era común el retiro para la meditación y la oración. [Lightfoot]. Allá, probablemente, oyendo que el Maestro de su maestro al fin había aparecido, y suspirando con deseos de verlo mezclados con temor de engaño, se había retirado para derramar su corazón sincero por luz y dirección, terminando con una oración como ésta: “Muéstrameuna señal para bien”. (Véase la nota acerca de Lucas 2:8).Ahora él lotiene: “Tú,hombre sincero, aquella escena bajo la higuera, con todas sus ansiedades y suspiros, profundos ruegos y esperanzas trémulas, yo la vi toda.” Las primeras palabras de Jesús le habían asombrado, pero esto le abrumó del todo y le ganó. 49. Hijo dè Dios … Rey dé Israel—lo uno significando su persona, lo otro su puesto oficial. ¡Cuánto más sublime es esto que cualquiera cosa que le había dicho Felipe! Pero precisamente así como los poderes vitales de la tierra, cuanto más tiempo están congelados por el frío, más se mueven, una vez soltados, así las almas, como Natanael [PAG. 178] y Tomás (véase la nota acerca del cap. 20:28), las salidas de cuya fe son estorbadas por un tiempo, toman la delantera a sus hermanos másserenos, una vez sueltos. 50, 51. ¿Porque te dije, etc.—“¡Cómo! ¿Tan fácilmente convencido y por estetestimonio sólo?”—una expresión de admiración. De aquí adelante, etc.—La clave de este gran dicho es la visión de Jacob (Génesis 28:12, etc.), a la cual se hace alusión evidente. Para mostrar al patriarca que, aunque él estaba solo y sin amigos en la tierra, los intereses de él estaban ocupando a todo el cielo, le fué hecho ver “los cielos abiertos y los ángeles de Dios que subían y bajaban por una escalera mística que alcanzaba desde la tierra hasta el cielo.” “Algún día”, dice Jesús aquí, “veréis esta comunicación entre el cielo y la tierra abierta ampliamente, y al Hijo del hombre la Escalera real de este intercambio.”

CAPITULO 2

Vers. 1–12. EL PRIMER MILAGRO, EL AGUA HECHA VINO—BREVE VISITA A CAPERNAUM. 1. al tercer día—Necesitaría dos días para llegar a Galilea, y éste fué el tercero. allí la madre de Jesús—siendo tal vez las bodas de algún pariente. Juan no nombra la persona. [Bengel]. 3. Vino no tienen—selo decía evidentemente, esperando algún despliegue de su gloria, e insinuando que ahora era su tiempo. 4, 5. mujer—éste no era término de desacato en el habla de aquellos tiempos (cap. 19:26). ¿Qué tengo yo contigo?—es decir, “En los asuntos de mi Padre tengo que hacer con él solo”. Fué una suave reprensión por interposición oficiosa, entrada en una región de la cual todas las criaturas eran excluídas (cf. Hechos 4:19, 20).aun no ha venido mi hora—insinuando que haría algo, pero a su propio momento;y así ella loentendió (v. 5). 6. cántaros—el cántaro judío sería de unos treinta litros;el ático, como de 36; en cada una de estas tinajuelas, entonces, cabrían unos ochentao máslitros de agua para loslavamientos (“purificación”) en tales fiestas. (Marcos 7:4). 7, 8. Henchid … Sacad ahora, y presentad, etc.—mandando en todo, pero sin tocar él mismo nada,para evitar toda apariencia de colusión. 9, 10. satisfechos—“bebido abundantemente” (como Cantares 5:1), hablando de la costumbre general. el buen vino hasta ahora—dando así testimonio mientras ignoraba la fuente de abastecimiento, no sólo de que era vino verdadero, sino mejor que todo el que hubo en la fiesta. 11. manifestó su
