échate abajo [“échate de aquí abajo”, Lucas4:9); que escrito está (Salmo 91:11,12]—“Pero, ¿qué es lo queveo aquí?— dice elobispo Hall—¡El mismo Satanás con una Biblia bajo elbrazo y un texto en la boca! Sin duda, habiendo Satanás sentido el poder de la palabra de Dios en la tentación anterior, estaba ansioso de probar el efecto de ella salida de su propia boca” (2 Corintios 11:14). A sus ángeles mandará por ti, y te alzarán en las manos, para que nunca tropieces con tu pie en piedra—Esta cita es precisamentela misma quese halla en eltexto hebreoy en la Versiónde los Setenta, con excepción de que, despues de la primera cláusula, las palabras “para guardarte en todos tus caminos”, aquí se omiten. Un considerablenúmero de buenos expositores ha pensado que estaomisión fué intencional, para esconder el hecho de que éste no sería uno de “sus caminos”, es decir, no era uno de sus deberes. Pero como el Señor en su respuesta no hace referencia a esto, sino que se basa en el gran principio envuelto en la promesa citada, si miramos a la misma promesa, es claro que el sentido de la misma permanece, inclúyase o no la cláusula en cuestión. 7. Jesús le dijo: Escrito está además [Deuteronomio 6:16]—Significando: “En verdad, así está escrito, y en esa promesa confío implícitamente; pero, al usar este pasaje, hay otro que no debemos olvidar.” No tentarás al Señor tu Dios—Dios prometeprotección en el peligro: ¿debo yo entonces crear el peligro, bien sea para poner aprueba conescepticismo la prometida seguridad, o pedir inconsideradamente una manifestación de la misma? Eso sería “tentar al Señor mi Dios”, lo cual, siendo expresamente prohibido, me privaría del derecho de esperar protección. 8. Otra vez le pasa el diablo—“lo conduce”—a un monte muy alto, y le muestra todos los reinos del mundo, y su gloria—Lucas (4:5) añade esta importante frase: “en un momento de tiempo”, frase que, al parecer, nos ofrece la llave para la verdadera interpretación. Por ella se entiende claramente que fué mostrada una escena a la vista natural del Señor. Pero limitar esto a la extensión máxima que el ojo natural pudiera abarcar, es hacer violencia al sentido de la frase “todos los reinos del mundo”. Resta, pues, extraer de la expresión“en un momento de tiempo”, la cual manifiestamente tenía el propósito de insinuar una operación sobrenatural, la idea de que le fué permitido al tentador extender por un momentosobrenaturalmente, el alcance de la visión del Señor, y proyectar una “gloria” o brillo sobre aquella escena, lo cual no está en contradicción con la analogía de otras expresiones escriturarias con referencia alas operaciones que se le permiten al maligno. En este caso, el “monte muy alto”, desde el cual se obtuvo la visión, favorecería el efecto que se deseaba producir. 9. Y dícele: Todo esto te daré—Lucas añade “y la gloria de ellos”. Pero Mateo, habiendo dicho ya que ésta le fué mostrada, no tenía necesidad de repetirlo aquí. Lucas (4:6) añade estas otras frases importantes que omite Mateo: “porque a mí es entregada, y a quien quiero la doy”. ¿Era esto completamente falso? Si así fuera, no sería como Satanás acostumbra hacer, o sea, insinuar sus mentiras bajo la cobertura de alguna verdad. ¿Quéverdad, pues, hay aquí? Contestamos: ¿No es Satanás tres veces llamado por nuestro Señor “el príncipe de este mundo”(Juan 12:31; 14:30; 16:11)? ¿No le llama el apóstol, “el dios de este siglo” (2 Corintios 4:4)? Y, además, ¿no se hadicho que Cristo vino adestruir por su muerte “al quetiene el imperio de la muerte, esa saber, el diablo” (Hebreos 2:14)? Sin duda estos pasajes expresan solamente la sujeción voluntaria del hombre al gobierno del malo mientras vive, y su poder para circundar la muerte de ellos, cuando ésta venga, con todos los horrores de la paga del pecado. Pero ya que éste es un dominio real y terrible, la Escritura representa a los hombres como justamente vendidos a su dominio. En este sentido, Satanás afirma algo que no carece de verdad, cuando dice: “porque a mí es entregada”. ¿Pero cómo hace él entrega de esto a quien él quiere darlo? Lo hace empleando a quienes él escoge de entre sus súbditos para mantener a los hombres en su poder. En este caso su ofrecimiento al Señor fué el de una supremacía secundaria conmensurada con la suya, aunque a modo de un don suyo y para sus fines. si postrado me adorares—Esta era la única aunque monstruosa condición. Se observará que ahora no cita las Escrituras, porque no podía hallar ningún pasaje que apoyase esa pretensión blasfema. En realidad, ya ha cesado de presentar sus tentaciones bajo la máscara de la piedad, y se presenta desvergonzadamente como el rival de Dios mismo en sus pretensiones de reclamar el homenaje de loshombres. Teniendo desconfianzadel éxito como ángel de luz, sedespoja de todo disfraz y con un magnífico soborno solicita honores divinos. Esto muestra nuevamente que estamos al fin de las últimas tentaciones, y queel orden de Mateo es el verdadero. 10. Entonces Jesús le dice: Vete, Satanás—Ya queel tentadorse ha quitado la careta y se presenta en su verdadero carácter, el Señor no lo trata como un amigo fingido y piadoso consejero, sino que lo llama por su verdadero nombre—cuyo conocimiento desde el principio, había ocultado cuidadosamente hasta ahora—y le ordena retirarse. Esta es la evidencia final y concluyente, pensamos, de que el orden de Mateodebeserel correctoen cuanto alas tentaciones. Porque ¿quién ha de concebir que el tentador volviese al asalto después de esto, con un carácter piadoso y con la esperanza de desalojar de la conciencia del Señor el sentimiento de que era Hijo de Dios, mientras que el Señor, en tal caso, como se supone, debió haber citado las Escrituras a uno a quien él había llamado demonio en su cara, echando así sus perlas a uno que era peor que los cerdos? que escrito está—(Deuteronomio 6:13) Y así es que el Señor se separa de Satanás sobre las rocas de las Escrituras. Al Señor tu Dios adorarás—En eltexto hebreo y en la Versiónde los Setenta, dice: “temerás”;pero como el sentido es el mismo, “adorarás” se usa aquí para mostrar enfáticamente que lo que Satanás pretendía era [PAG. 23] precisamente lo que Dios había prohibido. y a él solo servirás—La palabra “servirás” nunca se usa en la Versión de
