gloria—Nada en lo más pequeño parecido a esto se dice de los milagros de profeta o apóstol, no podía decirse, sin blasfemia, de mera criatura. Obsérvese: (1) En un casamiento Cristo hizo su primera presentación pública, y en un casamiento obró su primer milagro: la sanción más noble que podría darse a aquella institución establecida por Dios. (2) Como el milagro no hizo bueno lo malo, sino mejor lo bueno, así el cristianismo sólo redime, santifica y ennoblece la institución del matrimonio que en sí era benéfica, mas muy abusada; toda la obra de Cristo sólo convierte el agua de la tierra en el vino del cielo. Así “este principio de señales” exhibió el carácter y “manifestó la gloria” de su misión entera. (3) Asi como Cristo patrocinaba nuestras sazones de festividad, como también aquella mayor plenitud que conviene a tales; así estaba él tan lejos de alentar aquel ascetismo que tan a menudo ha sido puesto en lugar de toda religión. (4) El carácter y la autoridad atribuídos por los romanistas a la virgen, son directamente contrarios a este pasaje de las Escrituras y a otros. 12. Capernaum—sobre el mar de Galilea. (Véase la nota acerca de Mateo 9:1). su madre, y hermanos—Véanselas notasacerca de Lucas2:51 y Mateo 13:54–56.

13–25. LA PRIMERA PASCUADE CRISTO—LA PRIMERA LIMPIEZA DELTEMPLO. 14–17. en el templo—no en el santuario mismo, como dicen los vv. 19–21, sino en los patios del templo. vendían bueyes, etc.—para la comodidadde los quetenían que ofrecerlos en sacrificio. cambiadores—del dinero romano en el judío, en el cual los derechos del templo (véase la nota acerca de Mateo 17:24) tenían que ser pagados. azote de cuerdas—tal vez algunos de los juncos extendidos para lechos, y trenzados seusaban para atar a los animales allí reunidos. “No por este látigo delgado, sino por la majestad divina fué ejecutada la expulsión, no siendo el látigo sino una señal de azote de la ira divina”. [Grocio.] derramó los dineros … trastornó las mesas—mostrando así mezcladas la indignación y la autoridad del motivo. 16. casa de mi Padre—¡Cuán estrecha la semejanza de estas palabras maravillosas con Lucas 2:49; el mismo conocimiento de su relación intrínseca con el Templo, como la sede del culto más augusto de su Padre, y así el símbolo de todo lo que sele debía aél en la tierra, que dictaba los dos discursos; pero como jovencito, sin autoridad, era simplemente“un hijo en su propia casa”; ahora era “el Hijo sobre su casa” (Hebreos3:6), elrepresentante propio, y enla carne “el heredero” de los derechos de su Padre. casa de mercado—No había nada de malo en las mercaderías; pero traerlas para su comodidady la de otros, en aquel lugar más sagrado, era una profanación que el ojode Jesús no pudo tolerar. me comió—un rasgo glorioso en el carácter predicho del Mesías sufriente (Salmo 69:9), y que sube alto en algunos que no son dignos de desatar los cordones del calzado de él. (Exodo 32:19, etc.). 18. ¿Qué señal, etc.— Aunque el acto y las palabras de Cristo, tomados juntos, eran señal suficiente, ellos no fueron convencidos; sin embargo, fueron amedrentados,y aunque en su próxima presentación en Jerusalén, “buscaron matarle” por hablar de “su Padre” exactamente como habló esta vez (cap. 5:18), ellos a esta etapa temprana, sólo piden señal. 19. Destruid este templo, etc.—(Véase la nota acerca de Marcos 14:58, 59). 20. cuarenta y seis años—Desde el año diez y ocho de Herodes hasta entonces eran justamente cuarenta y seis años. [Josefo, Antigüedades, xv. 11. 1]. 21. templo de su cuerpo—en el cual estaba encarnada la gloria del Verbo eterno. (Véase la nota acerca del cap. 1:14). Por su resurrección el Templo verdadero de Dios en la tierra fué levantado, del cual el templo de piedra no era sino la sombra; de modo que la alusión no es del todo exclusivamente a él, sino que incluye aquel Templo del cual él es el cimiento y todos los creyentes son “piedras vivas” (1 Pedro 2:4, 5). 22. creyeron a la Escritura—sobre este asunto, es decir, esto fué lo que se quería decir, lo que les fué escondido hasta entonces. Nótese: (1) El acto por el cual Cristo distinguió su primera presentación pública en el Templo. Tomando “su bieldo en la mano, él limpia la era”, no completamente en verdad, [PAG. 179] sino lo suficiente para prefigurar su último acto para con aquel pueblo infiel, el de barrerlo de la casa de Dios. (2) La señal de su autoridad para hacer esto es el anuncio, en el mismo comienzo de su ministerio, de aquella muerte venidera a las manos de ellos, y su resurrección por su propia mano, las que habían de preparar el camino para la expulsión judicial de ellos. 23–25. en el día de la fiesta—las cosas anteriores tal vez acontecieron antes que empezara la fiesta. muchos creyeron—superficialmente, meramente impresionados por “las señales que hacía”. De éstas no tenemos informe. no se confiaba—no se entregaba familiarmente, como a sus discípulos genuinos. sabía lo que había en el hombre—Es imposible que ellenguaje declarara más claramente acerca deCristo, loque enJeremías 17:9, 10,y en otraspartes, seniega atodas las simples criaturas.

CAPITULO 3

Vers. 1–21. LA ENTREVISTANOCTURNADENICODEMOCON JESUS.1, 2. Nicodemo—Enestemiembro del Sanedrín seven luchando juntas la sinceridad y la timidez. Unode aquellos“creyentes” superficiales mencionados en el cap. 2:23, 24, mas anhelando interiormente más satisfacción, viene a Jesús en busca de ella, pero viene “de noche” (véanse los caps. 19:38, 39; 12:42); confiesa su convicción de que Jesús era “venido de Dios”, expresión nunca referida a un mensajero meramente humano, y que probablemente quiere decir más aquí, mas sólo como “maestro”, y en sus milagros él ve pruebas solamente de que “Dios está con él”. Así, mientras que no puede reprimir sus convicciones,
