tiene temor de comprometerse demasiado. 3. el que no naciere, etc.—Esta contestación descortés y lacónica tenía como propósito sacudir todo el edificio de la religión del hombre, para poder colocar un cimiento más profundo y más duradero. Nicodemo probablemente creyó haber ido un largo trecho, y esperaba, tal vez, ser felicitado por su franqueza. Pero en lugar de esto, se le dice virtualmente que ha suscitado una cuestión que no está capacitado para resolver él, y que antes de acercarse a ella, su visión espiritual necesitaba ser corregida mediante una revolución completa de su hombre interior.Si elhombre hubiera sido menos sincero, esta contestación seguramentelo habría alejado delSeñor; pero con personas en su estado mixto de mente, alcual Jesús no era extraño (cap. 2:25), tales métodos aceleran el paso más que las palabras melosas y los ataques graduales. el que—no un judío solamente; la necesidad es universal. naciere otra vez—o, como si fuera, empezar la vida de nuevo en relacióncon Dios; sufriendo una revolución fundamental y permanente su manera de pensar, de sentir y de obrar, con referencia a cosas espirituales. no puede ver—no puede tener parteen (así como sedice “ver la vida”, “ver lamuerte”, etc.) el reino de Dios—ni en sus principios aquí (Lucas 16:16) ni en su consumación en la eternidad (Mateo 25:34; Efesios 5:5). 4. ¿Cómo puede, etc.—La figura del nuevo nacimiento, si se aplicara sólo a los prosélitos gentiles a la religión judía, habría sido bastante inteligible a Nicodemo, estando de acuerdo con el lenguaje de aquel día; pero que los judíos mismos necesitasen un nuevo nacimiento, le era incomprensible. 5. de agua y del Espíritu—Una explicación doble del “nuevo nacimiento”, tan sorprendente a Nicodemo. A un eclesiástico judío, tan familiar con la aplicación simbólica del agua, en toda variedad de manera y forma de expresión, este lenguaje era adaptado para mostrar que la cosa propuesta no era sino una completa purificación espiritual mediante la operación del Espíritu Santo. En efecto, el elemento de agua y la operación del Espíritu son unidos en una gloriosa predicción evangélica de Ezequiel (36:25–27), de la cual Nicodemo se habría acordado, si tales espiritualidades no se hubiesen casi perdido en el formalismo reinante. Ya se había incorporado el símbolo del agua en la ordenanza iniciatoria, en el bautismo de los judíos que esperaban el Mesías, por Juan el Bautista, para no mencionar el bautismo de los prosélitos gentiles aun antes; y en la iglesia cristiana pronto había de ser la gran puerta visible de entrada al “reino de Dios”, siendo la realidad la sola obra del Espíritu Santo. (Tito 3:5). 6–8. Lo que es nacido, etc.—Una proposición universal: “Lo que es engendrado, lleva en sí la naturaleza de lo que lo engendró.” [Olshausen.] carne—No el mero cuerpo material, sino todo lo que entra al mundo por el nacimiento, el hombre entero; sinembargo, nola humanidad simplemente, sinoen su condición corrompida y depravada, en completa sujeción a la ley de la caída (Romanos 8:1–9).De modoque, siel “hombre pudiera entrar otravez en la matriz de su madre, y nacer”, no estaría máscerca del “nuevo nacimiento” queantes (Job 14:4; Salmo 51:5). espíritu es—Participa de y posee su naturaleza espiritual. No te maravilles, etc.—Si una naturaleza espiritual sola puede ver y entrar al reino de Dios; si todo lo que traemos al mundo con nosotros, es contrario al mundo espiritual; y si esta espiritualidad es solamente de parte del Espíritu Santo, no es maravilla que sea indispensable elnuevo nacimiento. Os es necesario nacer—“Os, dice Jesús, no nos”. [Bengel.] Después de aquellas proposiciones universales, acerca de lo que “un hombre” tiene que ser, para “entrar al reino de Dios”, esto es notable, mostrando que el Señor pensaba mantenerse como “separado de los pecadores”. El viento, etc.—Hálito, o viento, y espíritu (una sola palabra tanto en el hebreo como en el griego) son constantemente presentados juntos en las Escrituras como análogos (Job 27:3; 33:4; Ezequiel 37:9–14). ni sabes de dónde, etc.—Las leyes que gobiernan a los vientos no son aun ahora sino parcialmente conocidas; mas las subidas, caídas y cambios de dirección muchas veces en el día, de aquellas brisas suaves aquí referidas, probablemente serán para nosotros un misterio para siempre: Así de la operación del Espíritu Santo en el nuevo nacimiento. 9, 10. ¿Cómo puede, etc.—Aunque el asunto todavía le confunde la necesidad y la posibilidad del nuevo nacimiento no es más el punto conél, sino la naturaleza de él y cómo se efectuaría. [Luthardt.] “Desde este momento Nicodemo no dice nada más, pero se ha bajado al lugar de discípulo que ha hallado su verdadero maestro. Por lo tanto, el Salvador amablemente avanza en sus comunicaciones de la verdad, y una vez más solemnemente trae a la mente de este maestro de Israel, ahora hecho un aprendedor, su propia ignorancia, no sin culpa, para poder entonces proceder a pronunciar, de la plenitud de su conocimiento divino, tales testimonios tanto de cosas terrenales como celestiales como su [PAG. 180] discípulo pueda recibir para su provecho.” [Stier]. maestro—La cuestión aquí claramente da a entender que la doctrina de la regeneración es descubierta en el Antiguo Testamento hasta tal punto que Nicodemo era culpable de ignorarla. No es meramente como algo que sería experimentado bajo el evangelio que el Antiguo Testamento la enseñe; así como muchos críticos distinguidos afirman, negando que hubiese tal cosa como la regeneración antes de Cristo. Porque la proposición de nuestro Señor es universal, que ningún hombre caído es o puede ser espiritual sin una operación regeneradora del Espíritu Santo, y la obediencia espiritual bajo cualquier nombre, en contraste con servicios meramente mecánicos, es proclamada por todo elAntiguo Testamento. 11–13. lo que sabemos hablamos … lo que hemos visto,—es decir, por conocimiento absoluto y visión inmediata de Dios, que “el unigénito Hijo, que está enel senodel Padre”, proclama como exclusivamente suyos, cap. 1:18. Aquí se usa el“nosotros” y “nuestro”, aunque se refiere sólo a Cristo mismo, en contraste enfático tal vez con las palabras iniciales de Nicodemo: “Rabbí, nosotros sabemos”, etc.—no recibís nuestro testimonio—refiriéndosea laclase ala cualpertenecía Nicodemo, mas de la cualen
