espíritu él estaba empezando a separarse. cosas terrenas—tales como la regeneración, la puerta de entrada al reino de Dios en la tierra, y la cual Nicodemo debería haber entendido mejor, como una verdad aun de aquella economía más terrenala lacual él pertenecía. las celestiales?—Las cosas de la economía evangélica nuevay más celestial, lacual sería entendida plenamente después de la efusión del Espíritu Santo por medio del Salvador ensalzado. nadie subió al cielo, etc.—Hay algo paradójico en este lenguaje: “Nadie fué arriba sino el que vino abajo; aun el que está al mismo tiempo arriba y abajo.” Sin duda, fué propuesto para asombrar y constreñir a su oyente a pensar que tenía que haber elementos misteriosos en la persona de Cristo. Los viejos socinianos, para pervertir la doctrina de la preexistencia de Cristo, se apoderaron de este pasaje, como si enseñara que el hombre Jesús fué secretamente arrebatado al cielo para recibir sus enseñanzas, y entonces “descendió del cielo” para entregarlas. Pero el sentido evidentemente es éste: “El perfecto conocimiento de Dios no se consigue, subiendo el hombre desde la tierra al cielo para recibirlo, pues ningún hombre ha ascendido así, sino aquel cuya habitación propia, en su naturaleza esencial y eterna, es el cielo, tomando carne humana, ha descendido como el ‘Hijo del hombre’ para hacer conocer al Padre, a quien él conoce por mirada íntima lo mismo en la carne como antes que la asumiera, siendo esencial e inmutablemente ‘en el seno del Padre’” (cap. 1:18). 14–16. Como Moisés levantó la serpiente, etc.—Aquí ahora tenemoslas “cosascelestiales”, como antes las “terrenas”, mas bajo un velo, por la razón mencionada en el v. 12. La crucifixión del Mesías es velada dos veces después bajo el mismo término vivo: “levantamiento”, cap. 8:28; 12:32, 33. Aquí está velada todavía más, aunque a nosotros que sabemos lo que quiere decir, es hecha mucho más instructiva, por la referencia a la serpiente de bronce. El veneno de las serpientes ardientes, corriendo por las venas de los israelitas rebeldes, estaba extendiendo la muerte por el campamento, emblema vivo de la condición perecedera de los hombres a causa del pecado. En ambos casos el remedio fué provisto divinamente, la manera de curación asombrosamente se parecía a la de la enfermedad. Mordidospor serpientes, por serpiente son sanados. Mordidos por “serpientes ardientes”, serpientes probablemente, de cuero con pintas coloradas (Kurtz), el instrumento de curación es una serpiente de bronce o cobre, que tenía a la distancia la misma apariencia.Así en la redención, como por el hombrevino la muerte, por elHombre también viene la vida: Hombre también “en semejanza de carne de pecado”, no diferenciándose en nada externo y aparente de aquellos que, llenos del veneno de la serpiente, estaban por perecer. Pero así como la serpiente levantada no tenía nada del venenodel cualla gente que eramordida por serpientes estaba muriendo,así mientras toda la familia humana estaba pereciendo por la mortal herida inflingida por la vieja serpiente, “el Segundo Hombre”, que subió por encima de la humanidadcon“saludensus alas”, era sinmancha ni arruga, o cosa semejante.En ambos casos elremedio es exhibido visiblemente; en el un caso sobre un palo alto, en elotro sobre la cruz, para “atraer a sí todos los hombres” (cap. 12:32). Enamboscasos se efectúa la curación dirigiéndose el ojo al Remedio levantado; en el un caso el ojo corporal, en el otro la mirada del alma que “cree en él”, como en aquella proclamación antigua: “Mirad a mí, y sed salvos, todos los términos de la tierra”, etc. (Isaías 45:22). Los dos métodos son tropiezos a la razón humana. ¿Qué podría ser más improbable a un israelita pensador que el que el veneno mortífero saliese de su cuerpo simplemente mediante una mirada a un reptil de bronce? Semejante tropiezo (o, “escándalo”) a los judíos y a los griegos locura era la fe en el Nazarenocrucificado como un modode liberaciónde la perdicióneterna. Sin embargo, en amboscasos es igualmente racional y bien fundada la autoridad para esperar una curación. Así como la serpiente de bronce fué la ordenanza de Dios para la curación de todo israelita que era mordido por la serpiente, así lo es Cristo para la salvación de cada pecador; sin embargo la una era ordenanza puramente arbitraria, la otra divinamente adaptada a las complicadas dolencias del hombre. En ambos casos es igual la eficacia. Así como una simple mirada a la serpiente, por distante y débil que fuera, traía la curación instantánea, así una fe real en elSeñor Jesús, por más trémula, por más distante que sea, siempre que sea real la fe, trae sanidad segura e instantánea al alma que está por perecer. De la misma manera, son iguales los resultados de la desobediencia en ambos casos. Sin duda, muchos de los israelitas que fueron mordidos, aun cuando su caso era doloroso, se pusieron a razonar antes que obedecer, y a reflexionar sobre lo absurdo queera esperar quela mordedura de una serpiente viva fuese sanadacon sólo mirar un pedazo de metal en forma de serpiente, y reflexionarlo hasta morir. ¡Ay! ¿no es sometida al mismo tratamiento la salvación por un Redentor crucificado? ¿Ha sido quitada “la ofensa de la cruz”? (Cf. 2 Reyes 5:12). 16. Porque de tal manera, etc.—¿Qué proclamación del evangelio ha estado tan frecuentemente en los labios de misioneros y predicadores en cada siglo desde que fué pronunciada la primera vez? ¿qué ha hecho causar a millones de personas sensaciones [PAG. 181] tan estimulantes? ¿qué ha sido tan honrado en traer tales multitudes a los pies de Cristo? ¿qué para encender en los pechos fríos y egoístas de los mortales los fuegos de amor altruísta para con la humanidad, como estas palabras de sencillez trasparente, mas de majestad abrumadora? El cuadrocomprende varias divisiones distintas: “EL MUNDO”, ensu sentido más amplio, listo a “perecer”; el inmenso “AMOR DE DIOS” para aquel mundo que perece, mensurable y concebible sólo por eldon queeste amortrajo de él; EL DONmismo: “El de tal manera amó almundo, que dió a su Hijo unigénito”, o, en el lenguaje de Pablo: “aun a su propio Hijo no perdonó” ( Romanos 8:32), o en aquel dirigido a Abrahán cuando estaba por ofrecer a Isaac sobre el altar: “no me has rehusado tu hijo, tu único” (Génesis 22:16); el
