FRUTO de este don tremendo, no sólo la liberación de la “perdición” pendiente. sino la dádiva de la vida eterna; y el MODOporelcualtodoseefectúa, “creyendo” en su Hijo. ¡Cómo se haría invisibleel judaísmo estrecho de Nicodemo en la llamada de este Sol de justicia visto subiendo sobre “el mundo” con sanidad en sus alas! 17–21. no … para que condene, etc.—Una afirmación de inmensa importancia. Aunque la “condenación” es para muchos el resultado de la misión de Cristo en el mundo (v. 19), ésta no es el objeto de su misión, la cual es puramente la de salvar. 18. no es condenado—Habiendo “pasado de muerte a vida” (Cap. 5:24) inmediatamente al creer. ya es condenado— Rechazando el único medio de liberación de aquella “condenación” que Dios dió a su Hijo para quitar, y así quedando voluntariamente condenado. 19. esta es la condenación, etc.—Enfáticamente así, revelando la condenación ya existente, y sellando bajoella alos queno quieren serlibrados de ella. la luz vino al mundo—enla persona de aquel a quien escuchaba Nicodemo. amaron más las tinieblas—Esto puede conocerse solamente por rechazar deliberadamente a Cristo, por eso,sí, lorevela de manera espantosa. redargüidas—por ser descubiertaspor laluz. 21. el que obra verdad—cuyo único objeto en la vida es elde ser y hacer lo que soportará la luz. Por esto élama la luz y “viene a la luz”, para que todo lo que él es y hace, siendo completamente probado por la luz, se pueda ver que no tiene nada en sísino loque esdivinamente obrado y divinamente aprobado. Estees“el israelita, de veras, enquien no hayengaño”.

22–36. JESUS, CERCA DEDONDE ESTABAEL BAUTISTA—EL NOBLETESTIMONIO DEESTE A SUSEÑOR. 22–24. tierra de Judea—Las partes rurales de aquella provincia, habiéndose realizado la conversación anterior en la capital. bautizaba—en el sentido explicado en el cap. 4:2. Enón junto a Salim—al oeste del Jordán. (Cf. v. 26 con el cap. 1:28). Juan no había sido aún puesto en la cárcel—Por esto es claro que el ministerio de nuestro Señor no comenzóconlaencarcelación de Juan, aunque, si no fuera por esto, habríamos sacado esta conclusión de Mateo 4:12, etc. y el dicho expreso de Marcos (1:14). 25, 26. entre los discípulos de Juan—más bien, “de parte de” algunos de los discípulos. y los Judíos—más bien, según los mejores manuscritos, “con un judío”. acerca de la purificación—acerca del bautismo, puesto el significado simbólico del lavamiento con agua (como dice el capítulo 2:6) en vez del acto mismo. Como Juan y Jesús eran los únicos maestros que bautizaban a judíos, fácilmente se podrían suscitar discusiones entre los discípulos de Juan y aquellos judíos que se negaban a someterse al rito. Rabbí, etc.—“Maestro, este hombre nos dice que aquel de quien tú diste testimonio tan generoso: allende el Jordán, está repagando tu generosidad llevándose toda la gente. De este modo, pronto no tendrás tú discípulo ninguno.” La respuesta a esto es una de las expresiones más nobles y más afectantes que jamás salieron de los labios humanos. 27–30. No puede el hombre,etc.—“Yohagomiobraprescripta por Dios, y estome basta. ¿Quisierais queyosubiese al lugar de miSeñor? ¿No os dije, Yo no soy el Cristo? La Esposa no es mía, ¿por qué se quedaría conmigo el pueblo? Mío es dirigir a los cargados al Cordero de Dios que quita el pecado del mundo, decirles que hay bálsamo en Galaad, yun Médico allí y ¿a mí me disgustará verlos, en obediencia al llamamiento, volando como nubes, y como palomas asus ventanas? ¿De quién es la novia sino del Esposo? A mí me basta ser amigo del Novio, enviado por él a tratar el enlace, privilegiado enunir al Salvador y a los que vino él a buscar y salvar, y gozándome con gozo indecible, si puedo “estar y oír la voz del Novio”, haciendo de testigo a los benditos esponsales. ¿Decís, pues, que me están dejando para ir a él? Me traéis nuevas de gran gozo. El tiene que crecer, mas yo menguar; éste, mi gozo, pues se cumple.” No puede el hombre recibir, etc.—“no puede asumir nada”, es decir, legalmente y con éxito; que quiere decir: “Cada hombre le tiene señaladas por Dios su obra y su esfera. Aun Cristo mismo vino bajo esta ley (Hebreos 5:4). 31–34. El que de arriba viene, etc.—Aquí está la causa por qué él tiene que crecer, mientras que todos los maestros humanos tienen que menguar.ElMaestro “viene de arriba”, descendiendo de su propio elemento, la región de “cosascelestiales”, que vinoa revelar, y así, aunque se mezcla con los hombres y las cosas sobre la tierra, no es “de la tierra” ni en Persona ni en palabra. Los siervos, por lo contrario, naciendo de la tierra, son de la tierra, y su testimonio, aunque divino en autoridad, participa necesariamente de su terrenidad. (Tan fuertemente sentía el Bautista este contraste que la última cláusula no hace más que repetir la primera.) Es imposible que se trazara una línea más clara de separación entre Cristo y todos los maestros humanos, aun cuando éstos son divinamente comisionados y hablan por el poder del Espíritu Santo. Y ¿quiénno lopercibe? Las palabras de profetas y apóstoles son verdad innegabley preciosísima; pero en las palabras de Cristo oímos una voz de la excelente gloria, el Verbo eterno mismo haciéndose oír en nuestra propia carne. lo que vió y oyó—(Véanse las notas acerca del v. 11 y del cap. 1:18). nadie recibe su testimonio—Los discípulos de Juan habían dicho: “Todos vienen a él” (v. 26). El Bautista aquí virtualmente dice: “Ojalá que fuese así, pero ¡ay! son casi nadie.” [Bengel.] Ellos están mucho más dispuestos a recibirlo a él (al Bautista), y lo obligaron a decir: “Yo no soy el Cristo”, y parece que ledolía esto. éste signó, etc.—puso su sello; da gloria a Dioscuyas palabras habla Cristo, no como profetas y apóstoles por una comunicación parcial del Espíritu a ellos. no da Dios el Espíritu por medida—Aquínuevamentesetrazala línea de distinción lo más clara entre Cristo y todos los maestros humanos inspirados: [PAG. 182] “Estos tienen al Espíritu en grado limitado; mas Dios no (le) da el Espíritu por medida.” Esto
