significa la entera plenitud de la vida y el poder divinos. El tiempo presente, “da”, muy aptamente señala la comunicación permanente del Espíritu por el Padre al Hijo, de modo que se entiende un flujo y reflujo constante de podervivo. (Cf. cap. 1:51). [Olshausen.]35, 36. El Padre ama al Hijo,etc.—Véase lanota acerca de Mateo 11:27, donde tenemos “la entrega de todas las cosas al Hijo”, mientras que aquí tenemos el profundo manantial de aquel acto augusto en el amor inefable del Padre para el Hijo. tiene vida eterna—la tiene ya. Véanse las notas acerca del v. 18 y del cap. 5:24. no verá la vida.—El contraste aquí es sorprendente: El uno tiene ya una vida que perdurará para siempre; el otro no sólo no la tiene ahora, sino que nunca la tendrá, nunca la verá. está sobre él—“permanece sobre él”. Estabasobre él antes, y como no ha sido quitada de laúnica manera posible,por “creer en el Hijo”,necesariamente permanece sobreél. N. B.—¡Cuán de plano contradice estola enseñanza de muchos en nuestros días,de queno había ni haynadaen Dios contra lospecadores que necesitara serquitadopor Cristo, sinosólo en los hombres contraDios!

CAPITULO 4

Vers. 1–42. CRISTO Y LA MUJER DE SAMARIA—LOS SAMARITANOS DE SICAR. 1–4. como Jesús (el texto correcto: “el Señor”) entendió—no por informe, sino en el sentido del cap. 2:25, razón por la cual es llamado: “el Señor”. (No “Jesús” como en nuestra versión española. Nota del Trad.) 2. (Aunque Jesús no bautizaba—siendo Juan siervo, bautizaba consus propias manos; Cristo el Señor, “bautizando por el Espíritu Santo”, administraba el símbolo externo sólo por medio de sus discípulos. 3. Dejó a Judea—para evitar persecución, que en aquella etapa temprana habría dañado su obra. fuése otra vez a Galilea—para aquel entonces Juan había sido echado en la cárcel (Marcos 1:14). 4. era menester que pasase por Samaria—por algún motivo geográfico, sin duda, como estaba en camino directo pero seguramente nosin propósitosuperior. 5. Vino, pues, a—hasta; porqueel quedaba acierta distanciade la ciudad.Sichar—el“Shequem” delAntiguo Testamento, como treintay cuatro millas (57 kilómetros) de Jerusalén, más tarde llamada “Neápolis” y ahora “Nablús”. 6–8. Jesús cansado … así se sentó—“como se imaginaría que se sentara un hombre cansado”; un caso del estilo gráfico de Juan. [Webster y Wilkinson.] En efecto, éste es tal vez la más humanade todas las escenas de la historia terrenal de nuestro Señor. Parece que estamos asu lado, escuchando todo lo que aquí está relatado. Tampoco podría alguna pintura de la escena, por perfecta que fuera, hacer más que rebajar la concepción que este exquisito relato transmite al lector devoto e inteligente. Pero contodo loque es humano, cuánto también de lo divino tenemos aquí, ambos unidos en una manifestación gloriosa de la majestad, gracia, misericordia y paciencia con que el Señor comunica luz y vida a esta extranjera que prometía tan poca esperanza de mejorarse, allí a medio caminoentre judíos y paganos. hora de sexta—mediodía, contando desde las seis de la mañana. Por Cantar de los Cantares, 1:7, sabemos, como también por otras fuentes, que aun los rebaños “descansaban al mediodía”. Pero Jesús, cuyo lema era: “Conviéneme obrar las obras del que me envió, entre tanto que el día dura” (cap. 9:4), parece haberse negado aquel reposo, por lo menos en esta ocasión, probablemente para poder llegar a este pozo cuando él sabía que estaría allí la mujer. Pero una vez que hubo llegado allí, acepta el grato asiento sobre la piedra patriarcal. Pero ¡quémúsica esesa que oigo salir de suslabios: “Venid a mí todos los queestáis trabajados y cargados, que yoos haré descansar”! (Mateo 11:28). 7. Dame de beber—porque el calor de mediodía había secado sus labios. Pero “en el postrer día grande de la fiesta, Jesús se ponía en pie y clamaba: Si alguno tiene sed, venga a mí y beba” (cap. 7:37). 9– 12. ¿Cómo tú, siendo Judío—no del todo negándose, sino maravillada de que un judío le pidiera algo, ya que por la ropa y el dialecto inmediatamente la samaritana se daría cuenta de que se trataba de un judío. Porque los Judíos no se tratan—Es esta antipatía nacional lo que da motivo a la parábola del Buen Samaritano (Lucas 10:30, etc.) y a la gratitud del samaritano leproso (Lucas 17:16, 18). 10. Si conocieses el don, etc.—quiere decir: “En mí sólo ves a uno que te pide; pero si tú supieses quién es este suplicante, y el Don que Dios está dando a los hombres, tú habrías cambiado lugares con él, alegremente pidiéndole a él el agua viva; y no habrías pedido en vano” (suavemente reprendiéndola por no haber accedido a la petición de él). 12. ¿Eres tú mayor, etc.—percibiendo ya en este extraño una pretensión a alguna grandeza misteriosa. nuestro padre Jacob—porque cuando les iba bien a los judíos, los samaritanos reconocían parentezco con los judíos, pero cuando les caían desgracias, desconocían toda conexión con ellos. [Josefo, Antigüedades, 9:14, 3.] 13, 14. volverá a tener sed … para siempre no tendrá sed, etc.—El contraste aquí es fundamental y que comprende todo. “Esta agua” claramente quiere decir esta agua natural y todas las satisfacciones de naturaleza igualmente terrenas y perecederas, y que alcanzando solamente las partes superficiales de nuestro ser, pronto se disipan, y necesitan ser suplidas de nuevo tanto como si nunca las hubiéramos experimentado antes, mientras que las necesidades más profundas no son alcanzadas por ellas de ninguna manera; pero el “agua” que Cristo da, la vida espiritual, mana de las mismas profundidades de nuestro ser, haciendo del alma no un aljibe, que contenga el agua vertida en él desde fuera, sino una fuente (la palabra habría sido mejor traducida así, para distinguirla de “pozo”, v. 11), que salta, brota, burbujea y fluye desde dentro de nosotros, siempre fresca, siempre viva. La presencia del Espíritu Santo dentro del creyente, como el Espíritu de Cristo, es el secreto de esta vida con sus
