energías constantes y satisfacciones, como se dice expresamente (cap. 7:37–39). “Para siempre no tendrá sed”, entonces, quiere decir sencillamente que tales almas tienen las provisiones en sí. para vida eterna—llevando los pensamientos arribadesde la frescura y vitalidad eternas de estas aguashasta el granocéano en elcual tienen su gran confluencia. “¡Que llegue yo allá!” [Bengel]. 15–18. dame esta agua, etc.—Esta no estorpeza de partede la mujer,pues su torpeza está cediendo; expresa un deseo admirado por algo de parte de este extranjero [PAG. 183] misterioso, por algo y casi no sabe qué. llama a tu marido—ahora yendo adelante para despertar su conciencia adormecida por dejar al descubierto la vida pecaminosa que ella llevaba y por los detalles minuciosos que aquella vida presentaba, no sólo trayendo su pecado vivamente delante de ella, sino preparándola para recibir en su carácter verdadero a aquel extranjero maravilloso, para quien toda la vida de ella, en sus detalles más pequeños, evidentemente quedaba abierta. 19, 20. Señor, paréceme que tú eres profeta, etc.—¿Viendo su vida toda revelada, ella no se abate y pregunta qué esperanzas podría haber para persona tan culpable? No; sus convicciones no han llegado todavia a este punto. Hábilmente cambia el tema de una cuestión personal a una pública. No es “¡qué vida más mala estoy llevando!” sino, “¡qué profeta más maravilloso con quien he trabado conversación! El podrá resolver aquella disputa interminable entre nosotros y los judíos. Señor, tú tendrás que saberlo todo en tales asuntos: nuestros padres mantienen que esta montaña,” señalando a Gerizim en Samaria, “como el lugar de culto divinamente consagrado, pero vosotroslos judíos decís que Jerusalem es el lugar propio: ¿quién tiene razón?” ¡Cuán despacio somete el corazón humano a una humillación completa! (compárese el hijo pródigo; véase la nota acerca de Lucas 15:15). Sin duda nuestro Señor comprendió la treta; mas él dice: “Esta cuestión no es el asunto de ahora, sino ¿has estado viviendo de la manera descrita? ¿Sí o No? Mientras no aclaremos esto, no puedo meterme en controversias teológicas.” El Príncipe de los predicadores usa otro método: accede a la pobre mujer, dejando que ella elija su camino, permitiendo que ella guíe, mientras él sigue; mas sólo así para lograr su propósito. Responde a sus preguntas; derrama luz en su mente sobre la espiritualidad de todo culto verdadero, como la del glorioso Objeto del culto, y así la trae insensiblemente hasta el puntodondeélpodría revelar asu mente asombrada, quiénera lapersona con quienella venía hablando siempre.21– 24. Mujer, créeme, etc.—Aquí están tres piezas importantes de información: (1) “El punto suscitado pronto dejará de ser de importancia, porque un cambio total de dispensación está por efectuarse”. (2) “Los samaritanos están equivocados, no sólo en cuanto al lugar, sino en toda la base y la naturaleza de su culto, mientras que en todos estos aspectos la verdad está con los judíos”. (3) “Como Dios es Espiritu, así él invita y también exige una adoración espiritual, y todo ya está en preparación para una economia espiritual, más en armonía con la verdadera naturaleza del servicio aceptable queel culto ceremonial por personas, lugares y tiempos consagrados, que Diospor untiempo ha visto bien en conservar, hasta que llegara la plenitud del tiempo.” ni en este monte, ni en Jerusalem—es decir, exclusivamente. (Malaquías 1:11; 1 Timoteo 2:8). adoraréis al Padre—Ella había hablado simplemente de “adoración”; nuestro Señor presenta delante de ella el gran Objeto de toda adoración aceptable: “EL PADRE”. 22. Vosotros adoráis lo que no sabéis—sin autoridad revelada alguna, y muchisimo a oscuras.En este sentido,los judíos sabían lo que hacían. Pero lomás glorioso aquí esel motivo indicado: “Porque la salud viene de losjudíos”, intimándole quela salvación no eraalgo que pudiera ser alcanzado por cualquiera que lo deseara de parte de un Dios de misericordia, sino algo que tenía que ser revelado, preparado, y depositado en un pueblo particular, y tiene que ser buscado en conexión con, y saliente de ellos; y aquel pueblo eran los judíos. 23. la hora viene, y ahora es—evidentemente queriendo que ella entendiera que esta nueva disposición estaba verificándose en algún sentido mientras él le hablaba, un sentido que en pocos minutos aparecería tan claro, cuando él le dijo que era el Cristo. 25, 26. Sé que el Mesías ha de venir … cuando él viniere, etc.—Si entendemos la revelación inmediata de sí por nuestro Señor, en respuesta a lo dicho por la mujer, como la clave propia a su sentido al oído de él, difícilmente podemos dudar de que ella estaba ya casi preparada para este anuncio asombroso, el que en efecto ella parece (por el v. 29) haber empezado a sospechar por el hecho de que él la reveló a sí mismo). Así rápidamente, bajo Maestro tan incomparable, ella fué levantada de su condición baja a un estado de mente y de corazón capaz de recibir las revelaciones más nobles. nos declarará todas las cosas—una expectativa fundada probablemente en Deuteronomio 18:15. 26. Yo soy, que hablo contigo—El casi nunca dijo algo como esto a su propio pueblo, los judíos. El los magnificó ante esta mujer, y sin embargo. a ellos mismos, hasta el fin él era más reservado que a ella, probándolos más bien que diciéndoles claramente que él era el Cristo. Pero lo que no habría sido seguro o prudente entre ellos, lo era bastante con ella. cuya sencillez a este paso de la conversación parece, por lo que seguía, haber sido perfecta. ¿Qué dirá ahora esta mujer? Escuchamos. la escena se cambia, llega un partido nuevo, los discípulos han ido a Sicar, a cierta distancia, a comprar pan, y a su regreso se asombran por la compañía que había estado tratando su Señor,en su ausencia. 27. maravilláronse de que hablaba con mujer—Probablemente nuncase les ocurrió maravillarse de que él hablara con ellos; sin embargo, a los ojos de él, como enseña la secuela, él estaba noblemente empleado. ¡Cuán pobres, si no falsas, son muchas de nuestras opiniones más plausibles! mas ninguno dijo: ¿Qué. . ?—asombradospor elespectáculo, y pensando quetendría quehaber algoatrás. 28–30. dejó su cántaro— ¡Quéexquisitamente natural! La presencia de los extrañoslehizo sentir queera tiempopara retirarse, y el quesabía lo
