quehabía en su corazón, y queiba ella ahacer en la ciudad,le dejó ir sin cambiar conella palabra aoídos de los otros. Su entrevista fué demasiado sagrada, y el efecto en la mujer demasiado abrumador (para no hablar de la profunda emoción de él) para permitir que se continuara. Pero este único toque natural, sin artificio—que ella “dejó su cántaro”—habla mucho. El agua viva ya estaba empezando a brotar dentro de ella; halló que el hombre no vive de pansolo ni por agua sola, y quehabia unagua de virtudmaravillosa que elevaba alas personas por encimadel comer y beber,y los vasos en que cabían, y todas las cosas humanas. En fin, ella estabaarrebatada, seolvidó de todo, menos de unapersona; y rebosando su corazón con esta historia que ella tenía que contar, se apresura a casa y la cuenta. ¿si quizás es éste el Cristo?—La forma de la pregunta en griego es un modo distante, modesto de sólo insinuar a medias loque casi no parecía conveniente que ella afirmara;[PAG. 184] ni serefiere ella a loque éldijo de sí mismo, sino sólo a la revelación a ella de los detalles de su propia vida. 30. Entonces salieron, etc.—¡Cuán diferentes de los judíos! y ricamente fué recompensada su buena disposición a ser convencidos. 31–38. Entre tanto—mientras estaba lejos la mujer. Rabbí, come—Cansancio y sed vimos que él sentía; aquí es revelada otra de nuestras debilidades a la cual el Señor estaba sujeto, el hambre. 32. una comida … que vosotros no sabéis—¡Qué espiritualidad de mente! “Yo he estado comiendo todo el tiempo, y tal comida que vosotros ni soñáis”. “¿Qué puede ser esto?” se preguntan unos a otros; “¿han traído provisiones para élen nuestra ausencia?”El sabe lo que estándiciendo ellos, aunque no lo oye. 34. Mi comida es, etc.—“Un siervo aquí paracumplir untrabajo prescripto, hacer y terminar éstees “comida”para mí; y de ésta, mientras estabais ausentes, he tenido hartura.” Y ¿de qué habla él así? De esta condescendencia, compasión, sabiduría queél había estado dispensando a un alma sola, una mujer muyhumilde, y en algunos respectosrepugnante también! Pero la había ganado, y por medio de ella iba a ganar más, y tal vez echar los cimientos de una grande obra en esta provincia de Samaria, y esto llenó su alma, y lo elevó por encima del sentido del hambre natural (Mateo 4:4). 35. Aun hay cuatro meses hasta que llegue la siega?—“En el habla corriente, así decís en esta época del año; pero alzad vuestros ojos, y mirad estos campos a la luz de otra economía, otra labranza, porque en ese sentido aun ahora están blancos para la cosecha, listos para la hoz”. La hermosura sencilla de este lenguaje es superada sólo por elcalor dela santa emociónen el almadel Redentor, la cual le daexpresión. Se refiere ala madurezde los habitantes de Sicar para ser recogidos a él, y al gozo de este gran Señor de los segadores por la cosecha prevista. ¡Ojalá que pudiéramos “alzar nuestros ojos y mirar” los muchos campos en el extranjero y en nuestro país, los quales a los sentidos torpes parecen de poca promesa, y verlosasí como él miraba los de Samaria,¡qué movimientos, como todavía en embrión, y qué accesiones a Cristo, todavía aparentemente muy distantes, no podríamos discernir como muy cerca, y así, entre dificultades y desalientos demasiado pesados para ser soportados, ¿no seríamos animados, como lo era nuestro Señor mismo en circunstancias mucho más abrumadoras, con “cánticos en la noche”? 36. el que siega, etc.—Como nuestro Señor no podía querer decir que el segador solo, y no el sembrador, recibiera “salario”, en el sentido de recompensa personal por su trabajo, el “salario” aquí no puede ser otro que el gozo de tener semejante cosecha que recoger, el gozo de“allegar fruto para vida eterna”.el que siembra también goce—El bendito resultado de toda la cosecha es el interés igual del sembrador como del segador; la cosecha no es más el fruto de la última operación quede la primera; y así como no puede haber siega sin una siembra anterior, así aquellos siervos de Cristo, a quienes es encargada la grata tarea de cosechar meramente la siega espiritual, no tienen trabajo que hacer ni gozo de gustar, que no hayan sido preparados para su mano por el trabajo laborioso y a veces ingrato de susantecesores en elcampo. El gozo, pues, de la gran festividad cosechera será el gozo común de todos los que hayan tomado alguna parte en la obra desde la primera operación hasta la última. (Véase Deuteronomio 16:11, 14; Salmo 126:6; Isaías 9:3). ¡Qué aliento hay aquí para aquellos “pescadores de los hombres” que han “trabajado toda la noche” de su vida oficial, y, a los ojos humanos, “nada han tomado”! 38. Yo os he enviado, etc.—El “yo” es enfático; Yo, el Señor de toda la cosecha: “os he enviado” señala el mandato anterior de su apostolado, aunque tiene referencia al cumplimiento futuro de él, porque nada tuvieron que hacer con la presente cosecha de los sicaritas. lo que vosotros no labrasteis—queriendo decir que mucho de su éxito futuro resultaría de la preparación ya hecha para ellos. Véase la nota acercadel v. 42. otros labraron—Refiriéndosea los obreros del Antiguo Testamento, al Bautista, y por implicación a él mismo, aunque diligentemente guarda esto en el fondo, para que la linea de distinción entre él y todos sus siervos no se pierda de vista. “Cristo se representa a sí mismo el Señor de los labradores, quien tiene la dirección tanto de la siembra como de la cosecha, quien comisiona a todos los agentes, los del Antiguo Testamento como los del Nuevo, y por lo tanto no está sobre el mismo nivel con los sembradores ni los segadores”. [Olshausen.] 39–42. muchos … creyeron, etc.—La verdad del v. 35empieza aaparecer. Estos samaritanos fueron el fundamento de la iglesia después establecida allí. No aparece ningún milagro obrado allí, (excepto elconocimiento sobrenatural manifestado):“le hemosoído nosotros mismos” bastó para despertar su fe aun punto nunca alcanzado por los judíos, y apenas todavía por sus discípulos, de que él era “el Salvador del mundo”. [Alford.] “Este incidente es notable como un ejemplo raro de que el ministerio de nuestro Señor produjera un despertamiento en grande escala”. 40. se quedó allí dos días—¡Dos días preciosos, seguramente, para el Redentor mismo!Nobuscado,él había venido alos suyos, pero los suyos no le recibieron;ahora aquellos queno eran los suyos
