habían venido a él, habían sido ganados por él, y leinvitaron a su ciudad para queotros compartiesen con ellosen los beneficios de su ministeriomaravilloso. Aquí, entonces, consolaríaél su espíritu ya herido, y tendría eneste triunfo de su gracia en pueblo extraño,sublime goce por anticipación delrecogimiento del mundo gentilen su iglesia.

43–45. EL SEGUNDOMILAGRO GALILEO—LA CURACION DELHIJO DEUN CORTESANO. 43, 44.dos días después—lit. “los dos días” de su estada en Sicar. Porque el mismo Jesús dió testimonio, etc.—Este versículo ha ocasionado mucha discusión. Porque es extraño, que, si “su tierra” aquí quiere decir Nazareth, que estaba en Galilea, se dijera quevino a Galilea, porque en una de sus ciudades él no esperaba buen recibimiento. Pero todo será sencillo y natural, si llenamos la declaración así: “El entró en la región de Galilea, mas no, como se podría esperar, a aquella parte de la provincia llamada “su propia tierra”, Nazareth (véase Marcos 6:4; Lucas 4:24), porque él se guiaba por la máxima que a veces repetía, de que “ningún profeta es acepto,” etc. 45. los Galileos le recibieron—“le dieron una bienvenida”. vistas todas las cosas … en el día de la fiesta—orgullosos, tal vez, de las obras maravillosas de su compatriota en Jerusalén, y posiblemente ganados por esta circunstancia [PAG. 185] para considerar como por lo menos dignas de investigación sus pretensiones. Aun esto nuestro Señor no despreciaba, porque la conversión salvadora a menudo empieza por menosqueesto (así Zaqueo, Lucas 19:3, etc.) porque también ellos habían ido a la fiesta—era su hábito ir a la fiesta. 46, 47. uno del rey—cortesano, siervo del rey, y alguno relacionado con la familia real; tal como Chuza (Lucas 8:3) o Manahén (Hechos 13:1). oyó que Jesús venía de Judea—“donde había sin duda visto u oído qué cosas Jesús había hecho en Jerusalén” (v. 45) [Bengel]. que descendiese—porque Capernaum estaba abajo en la costa noroeste del mar de Galilea. 48–54. Si no viereis señales, etc.—El creía, sí, como prueban tanto su venida comosu ardiente petición, pero cuán imperfectamente; y nuestro Señor quería profundizar su fe por medio de una respuesta obtusa y aparentemente ruda, como hizo con Nicodemo. desciende antes que mi hijo muera— “Mientras estamoshablando, él caso estáen su crisis,y sino vienes en un momento, todo estáterminado”. Esta erafe, mas parcial, y el Señor quería perfeccionarla. El hombre no puede creer que la curación pudiera efectuarse sin que el Médico viniese al enfermo; el pensamiento de tal posibilidad evidentemente nunca se le ocurrió. Pero Jesús en un momentoletraerá hastaeste punto.50. Ve, tu hijo vive—Los dosefectosresultaron: “El hombre creyó a lapalabra”, y la curación, más rápida que un relámpago desde Caná hasta Capernaum, fué sentida por el joven moribundo. En prueba de su fe, el padrese despidede Cristo,pues en las circunstancias aquellasesto hizopatente lafe completa.Los siervos se apresuran a llevar las noticias gozosas al padre ansioso, cuya fe ahora sólo desea una confirmación. “¿Cuándocomenzó a estarmejor?” “Ayer a las siete le dejó la fiebre”, en la misma hora cuando fué pronunciada la gran palabra : “Tu hijo vive”. De modo que “creyó él y toda su casa”. El había creído antes de esto, primero muy imperfectamente; entonces la confianza asegurada de la palabra de Cristo; pero ahora con una fe coronada por “la vista”. Y una ola se extendió desde el cabeza de la familia a los miembros de la misma. “Hoyha venido la salvación a esta casa” (Lucas 19:9), y no era ésta una casa pobre. 54. Esta segunda señal volvió Jesús a hacer—es decir, en Caná hizo elprimermilagro; el segundo milagro“cuando vino de Judea”.

CAPITULO 5

Vers. 1–47. ES SANADO UN HOMBRE IMPOTENTE—DISCURSO OCASIONADO POR LA PERSECUCION RESULTANTE. 1.un día de fiesta de los Judíos—¿Qué fiesta? Ninguna cuestión ha dividido más a los armonistas de los Evangelios, y se puede decir que la duración del ministerio de nuestro Señor depende de ella. Porque, si fué una Pascua, como han creído la mayoría (hasta años recientes), su ministerio duró tres años y medio; si no fué una Pascua, entonces probablemente duró un año menos. Aquellos que no aceptan la opinión de que ésta fuera una Pascua, difieren entre sí acerca de qué otra fiesta sería, y algunos de los más pronunciados, creen que no hay medios para decidir la cuestión. En nuestra opinión, la evidencia está afavor de quefuera una Pascua, pero las razones no pueden serpresentadas aquí. 2, 3. del ganado—habrá quesuplir la plabraque falta deltexto, “purta” del ganado, mencionada en Nehemías 3:1, 32. Bethesda—“casa de misericordia”, por las curaciones efectuadas allí. cinco portales—para el amparodelos enfermos.4. un ángel, etc.—Este milagro difiere en dospuntos de todos los demás milagros registrados en las Escrituras: (1) No fué uno, sino una serie de milagros efectuados periódicamente; (2) Como sólo se efectuaba “cuandolas aguas eran revueltas,“así únicamente sobreun paciente ala vez, y el enfermo “que primero descendía en el estanque después del movimiento del agua”. Pero esto sólo fijaba tanto más innegablemente su carácter milagroso. Hemos oído de muchas aguas que tienen virtud medicinal; pero ¿qué agua fué jamás conocida que curara instantáneamente una sola enfermedad? Y ¿quién ha oído jamás de alguna agua quecurara atodos, las enfermedades másdiversas—“ciegos, cojos, secos”—de la misma manera? Y sobre todo, ¿quién ha oído de que se hiciera tal cosa “a cierto tiempo”, y más singularmente de todo, lohiciese a la primera persona que entraba después del movimiento de las aguas? Cualquiera de estas peculiaridades—muchas más tomadas todas juntas—habría proclamado el carácter
