sobrenatural de las curaciones obradas. (Si el texto aquí es genuino, no puede haber duda del milagro, pues vivían multitudes cuando fué publicado este Evangelio, quienes, por su propio conocimiento de Jerusalén, habrían podido exponer la falsedad del evangelista, si no se conocían allí tales curaciones. La falta del v. 4 y parte del v. 3 en algunos buenosmanuscritos, y el uso de algunas palabras raras en elpasaje, son explicados más fácilmente que la evidenciaa su favor, si no pertenecieran originalmente al texto. En efecto, el v. 7 es ininteligible sin el v. 4. La evidencia interna presentada en contra, es meramente la improbabilidad de tal milagro, un principio que nos llevará mucho más lejos, si permitimos que pese contra la evidencia positiva). (A pesar del argumento del autor, los entendidos en cuestiones de variaciones en el texto, son casi unánimemente contra la inclusión de esteversículo en el texto verdaderode Juan. Las aguas aquellas habrían tenidoalguna virtud curativa natural, virtud que pronto sedisipa. Nota del Trad.)5–9. treinta y ocho años—pero no todo aquel tiempo al lado del estanque. Este fué el más patético de todos los casos, y por esto fué elegido. 6. Como Jesús vió a éste echado, y entendió, etc.—Así como él visitó el lugar sólo para obrar este milagro, así él sabía dónde hallar a su enfermo, y toda la historia previa del caso (cap. 2:25). 6. ¿Quieres ser sano?— ¿Podría alguiendudar de queun enfermo tendría ganas de ser hecho sano,o que los enfermosvinieran acá, y queeste hombre hubiera vuelto repetidas veces, sólo con la esperanza de una sanidad? Pero nuestro Señor le hizo esta pregunta: (1) Para fijar la atención en su persona; (2) Haciendo que el hombre detallara su caso, para ahondar en élel sentimiento de completa incompetencia; (3) Por pregunta tan singular, despertar en su corazón desesperado la esperanza de una curación.(Cf. Marcos10:51). 7. Señor, . . no tengo hombre, etc.—En vez de decir que deseaba sersano, sólo cuenta con sencillez lastimosa cuán infructuosos habían sido todos sus esfuerzos de lograrlo, y cuán impotente, y todo menos que desesperado, se hallaba. Pero no del todo. Porque [PAG. 186] aquí está él al lado del estanque, esperando. Parecía inútil; aun desesperante: “entre tanto que yo vengo, otro antes de mí ha descendido”—la fruta le era arrebatada. Sin embargo, él no se irá. Puede ser que no consiga nada esperando; podrá caer en su sepulcro antes quemeterse en elestanque; pero alejándose de la manera señalada, la manera divina, de sanidad, no puedeconseguir nada. Esperar pues, esperar, y cuando Cristo viene a sanarlo, he aquí, está esperando su turno. ¡Qué actitud para un pecador ante el trono de misericordia! Las esperanzas del hombre parecían bastante bajas, antes que viniera Cristo. Habría podido decir, un poco antes que pasara Jesús: “Esto es inútil; nunca me meteré; dejen que muera en mi casa”. Entonces todo habría sido perdido. Pero él persistía, y su perseverancia fué recompensada con una curación gloriosa. Probablemente algunos rayos de esperanza entraron en su corazón, como relataba su historia ante aquellos ojos, cuya mirada medía todo su caso. Pero la palabra de mando completa su preparación para recibir la curación, e instantáneamente la obra. 8. Levántate, toma tu lecho, etc.—“Inmediatamente”—“luego”—lo hizo así. “El habló, y fué hecho”. El acto de echar su lecho portátil sobre su hombro tenía por fin mostrar la perfección de su curación. era sábado aquel día—fuera de toda duda esto fué intencional, como en tantas otras curaciones, a fin de que levantándose una oposición a causa de esto, los hombres fuesen obligados a escuchar sus derechos y enseñanzas.10– 16. los Judíos decían—es decir, aquellos que estaban en autoridad. Véase la nota acerca del cap. 1:19. no te es lícito llevar tu lecho—¡testimonio glorioso de una curación, como instantánea y completa, de los labios de los más contrarios! (Y ¡qué contraste presenta, como todos los milagros de nuestro Señor, con los milagros (?) torpes de la Iglesia de Roma! En circunstancias ordinarias los gobernantes tenían la ley de su parte. (Nehemías 13:15; Jeremías 17:21). Pero cuando el hombre los refirió a aquel “que me sanó” como su autoridad, el argumento fué irresistible. Sin embargo, ellos hábilmente desviaron el golpe, preguntándole, no quién “le había sanado”,—pues eso los habría condenado, y les habría frustrado su propósito—sino “¿quién es el que te dijo: Toma tu lecho y anda?” en otras palabras, quién se atrevió a mandar una violación del sábado. Es tiempo para que tengamos que ver con él, esperando así sacudir la fe del hombre en su Sanador. 13. el que había sido sanado, no sabía quién fuese—Que alguien, poseído de generosidad, ternura y poder sin igual, lo había hecho, sabía el hombre muy bien; pero como no había oído de él antes, así también aquél desapareció demasiado pronto para alguna indagación del caso. se había apartado—se “deslizó” de entre la multitud que se había juntado, para evitar una popularidad ligera y odio precipitado (Mateo 12:14–19). 14. Después le halló Jesús en el templo—diciendo, tal vez: “Entraré en tu casa con holocaustos: te pagaré mis votos, que pronunciaron mis labios, y habló mi boca, cuando angustiado estaba” (Salmo 66:13, 14). Estando allí Jesús mismo para sus propios fines, “le halló” no por casualidad, podemos estar seguros. no peques más, etc.—un vislumbre de la vida desordenada que él había llevado, probablemente antes de sus treinta y ocho años de enfermedad, y que, no improbablemente, había traído, en el juicio de Dios, su sufrimiento crónico. Ilustración espantosa ésta de la “severidad de Dios”, pero manifestación gloriosa del discernimiento de nuestro Señor de “lo que está en el hombre.” 15. El se fué, y dió aviso a los Judíos, etc.—pensando poco en lo mal recibido que sería su testimoniogustoso y entusiasta.“Las tinieblasno comprendieron” la luzque estaba derramando sobre ellassus rayos. Juan 1:5, 11. [Olshausen.] 16. porque hacía estas cosas en sábado—¡Qué a estos religiosos hipócritas era el hacer los milagros más gloriosos y benéficos, comparado con la “atrocidad” de hacerlos en día sábado! Habiéndoles dado este asidero, con propósito de suscitar la primera controversia pública con ellos, y así una oportunidad para exponer
