delante de ellos sus pretensiones o derechos, Jesús se levanta a toda la altura de ellos, en una declaración que por grandeza y brevedad supera a casi toda afirmaciónque jamás venía de él, por lo menos directamente a susenemigos. 17, 18.Mi Padre hasta ahora obra, y yo obro—El “Yo” esenfático; “La actividad creadora y conservadora de miPadre no ha conocido ninguna cesación sabática desde el principio hasta ahora, y ésa es la ley de mi obra”. 18. a su Padre llamaba Dios—lit., “su Padre propio”, o peculiar, como en Romanos 8:32. Lo agregado es de ellos mismos, pero es muycorrecto. haciéndose igual a Dios—comprendieron correctamente que éste era el sentido de su expresión, no meramente de sus palabras “mi Padre”, sino de su pretensión al derecho de obrar como obraba su Padre en tan alta esfera, y por la misma ley de actividad incesante en aquella esfera. Y como él, en vez de negar instantáneamente semejante interpretación, como tendría quehaber hecho, sifuese falsa, positivamente lepone su sello enlos versículos siguientes, meramente explicando cuán consistente era tal pretensión con las prerrogativas de su Padre, es fuera de toda dudaque tenemos aquí una asunción de la filiación personal peculiar, o la participación en la naturaleza esencial del Padre. 19, 20. No puede el Hijo hacer nada de sí mismo—es decir, de parte de y en rivalidad con el Padre, como lo suponían ellos. El sentido es: “El Hijono puede tener interés o acción aparte del Padre.” sino lo que viere hacer, etc.— es decir, “Porlo contrario, lo que hace elPadre, aquello mismo hace elHijo juntamente”, o de la mismamanera, ¿Qué pretensión a igualdad absoluta con el Padre podría sobrepujar esto: no sólo de hacer las mismas cosas, sino de hacerlas como el Padre las hace? Porque el Padre ama al Hijo, y le muestra todas, etc.—Como el amor no tiene encubrimientos, así resulta del perfecto compañerismo y encarecimiento mutuo del Padre y del Hijo (véanse las notas acerca del cap. 1:1, 18), cuyos intereses son uno, aun como es su naturaleza, que el Padre comunique al Hijo todos sus consejos, y lo queasí ha sido comunicado al Hijo, por él esejecutado en su carácter de mediador. “Con elPadre, elhacer es querer; es solo el Hijo quien obra en el tiempo” [Alford.] Tres cosas están claras: (1) Las distinciones personales en la Divinidad. (2) La unidad de acción entre las Personas resulta de la unidad de la naturaleza. (3) Su unidad de intereses no es cosa inconsciente o involuntaria, sino cosade conocimiento, voluntad y amor gloriosos, de los cuales las Personas mismas son los objetos propios, mayores obras que éstas le mostrará, [PAG. 187] etc.—refiriéndose a lo que va a mencionar (vv. 21–31), comprendido en dos grandes palabras, VIDA y JUICIO, que hermosamente llama las Insignias Reales de Dios. Sin embargo, estas cosas el Padre y él hacen en común. 21–23. como el Padre levanta los muertos, y les da vida—un acto en dosetapas. Estaes su prerrogativa absoluta como Dios. así también el Hijo a los que quiere—nosólo haciendo el mismo acto divino, sino haciéndolo de su propia voluntad, aun así como lo hace el Padre. Esta afirmación es de inmensaimportancia en relación conlos milagros de Cristo, pues los distinguede los milagros similares de profetas y apóstoles, quienes como instrumentos humanos eran empleados para efectuar obras supernaturales, mientras que Cristo lo hizo todo como el servidor comisionado, es verdad, mas en el ejercicio de su propio derecho absoluto de acción. da vida—es decir, los levanta y les infunde la vida. 22. Porque el Padre a nadie juzga—más bien: “Porque tampoco el Padre juzga a nadie”, dando a entender que la misma “cosa se entendía en el versículo anterior por el dar vida a los muertos”, siendo hechos ambosactos, no por el Padrey elHijo, como si fueran hechos dos veces,sino por elPadre por medio del Hijo como su Agente voluntario. todo el juicio—todo juicio en su sentido más comprensivo, o como diríamos, toda administración. 23. Para que todos honren al Hijo como honran al Padre—Así como el que cree que Cristo, en los versículos anteriores, ha dado cuenta verdadera de su relación con el Padre, necesariamente tiene que considerarlo con derecho a la misma honra como el Padre, así agrega él aquí que fué la intención expresa del Padre al entregar todo juicio al Hijo, de que los hombres le honrasen así. no honra al Padre, etc.—en efecto, tal persona no honra al Padre,sea lo que fuere que se imagine, y será considerada como que no le honre, por el Padre mismo, quien noaceptará homenaje alguno que no fuera acordado a su propio Hijo. 24. cree al que me ha enviado—es decir, “cree enél como que me ha enviado. Hehablado del derecho del Hijo no sólo de sanar a los enfermos, sino de levantar de entre los muertos, y de dar vida a quien quiera: Y ahora os digo: Que esta operación vivificante ya pasó en todos los que reciben mis palabras como el Enviado del Padre en la gran misión de misericordia. tiene vida eterna—inmediatamente al creer (comp. cap. 3:18; 1 Juan 5:12, 13). pasó de muerte a vida—“ha pasado” tiempo perfecto, “desde la muerte hasta la vida”, acción ya realizada en la persona. ¡Qué transición! Comp. 1 Juan 3:14. 25–29. Vendrá hora—en su entera plenitud, en el día de Pentecostés. y ahora es—en sus comienzos. los muertos—los muertos espiritualmente, como es evidente por el v. 28. Aquí él sube desde la frase más calmosa, “que oye mi palabra” (v. 24) a la expresión más grandiosa, “oirán la voz del Hijo de Dios”, para dar a entender que así como halla a los hombres en condición como muertos, así lleva consigo el poder de resurrección. vivirán—en el sentido del v. 24. dió también al Hijo, etc.—¿Se refiere esto a la vida esencial del Hijo antes de todo tiempo (cap. 1:4) [como la mayoría de los “padres”, y Olshausen, Stier, Alford, etc., entre losmodernos], o al propósitode Dios de que estavida esencial residiera enla Persona delHijo Encarnado, y fuera manifestada así al mundo? [Calvino, Lucke, Luthardt, etc.] El asunto es difícil así como el tema es profundo. Pero así como todo lo que Cristo dice de su relación esencial con el Padre, tiene por motivo explicar y ensalzar sus funciones mediadoras, así la una parece en la mente misma del Señor y su lenguaje principalmente el punto de partida de la otra. 27. en cuanto es el Hijo del hombre—Esto parece confirmar el comentario anterior, de
