los Setenta sino en el sentido de servicio religioso; y en este sentido se usa exclusivamente en el Nuevo Testamento, como eneste caso.Asimismo, la palabra “solo”, que no está expresada en el hebreo ni en la Versiónde los Setenta, se añadeaquí para presentar enfáticamente el aspectonegativo y prohibitivo delmandamiento. (Véase Gálatas 3:10, donde se usa la palabra “todas” en una cita de Deuteronomio 27:26, de un modo similar suplementario.) 11. El diablo entonces le dejó—Lucas dice: “Y acabada toda tentación, el diablo se fué de él por un tiempo”. El tiempo a que se hace referencia aquí, lo menciona expresamente el Señor en Juan 14:30, y en Lucas 22:52, 53. y he aquí los ángeles llegaron y le servían—Le proporcionaron alimento, como la misma expresión lo da a entender en Marcos 1:31 y en Lucas 8:3. Lo mismo hicieron los ángeles con Elías (1 Reyes 19:5–8). Algunos excelentes críticos piensan que los ángeles le ofrecieron no solamente alimento, sino ánimo y sostén sobrenatural. Pero éste debió haber sido el ejecto natural, más bien que el objeto directo de la visita, que era evidentemente el que ya hemos explicado. Y después de haber rehusado el hacer uso del servicio ilegítimo de los ángeles a su favor, ¡con qué profundo gozo aceptaría sus servicios cuando eran enviados, sin que él los hubiera pedido, y al fin de las tentaciones, directamente por Aquel a quien había honrado tan gloriosamente! Esa comida sería para él verdadero “alimento de ángeles”; y al participar de ella, una voz proveniente del cielo podría haber sido oída otra vez, por cualquiera que pudiese leer la mente del Padre:“¿No había dicho bienyo, que ésteerami Hijoamadoen quien tengo contentamiento?”

Vers. 12–25. JESUS COMIENZASUMINISTERIO ENGALILEA—LLAMAMIENTODEPEDRO YANDRES,DE SANTIAGOYJUAN.—SUPRIMERAGIRA ENGALILEA. (Pasajes paralelos,Marcos 1:14–20; 35–39;Lucas 4:14,15). En este punto tendríamos una notable laguna en la historia, la cual, si no fuera por el cuarto Evangelio, nunca habríamos descubierto. Leyendo los primeros Evangelios habríamos sacado tres inferencias, las cuales, con la ayuda del cuarto, sabemos queson equivocadas: Primero, que el Señor esperó hasta la terminación del ministerio de Juan, cuando éste fué arrestado y preso, antes de iniciar el suyo; segundo, que hubo sólo un breve intervalo entre el bautismo del Señor yla prisión de Juan. Tercero, que el Señor no sólo inició su labor en Galilea,sino que nuncaejerció su ministeriofuera deella, y que nuncavisitó aJerusalén, ni guardó la pascua,hasta que fué allápara ser“nuestra pascua, sacrificada por nosotros”. Sólo el cuarto Evangelio nos da la verdadera sucesión de los acontecimientos, no sólo refiriendo los importantes comienzos de la labor pública del Señor que precedieron a la prisión del Bautista, y que se extienden hasta el fin del cap. 3, sino especificando las pascuas que tuvieron lugar durante el ministerio del Señor; lo cual nos permite con muchaprobabilidad de certeza, la ordenación de los acontecimientos de los primeros tres Evangelios de acuerdo conlas sucesivas pascuasque ellosabarcan. Eusebio, historiadoreclesiástico, que al principiodel siglo cuarto dedicó muchaatención aeste tema,al señalar estos aspectos de los relatos evangélicos, dice (3:24) queJuan escribió su Evangelio a petición de los que conocían los importantes materiales que él poseía, y que cubrían lo que faltaba en los primeros tres Evangelios. No es fácil conjeturar con certeza por qué al cuarto Evangelio, habiendo sido publicado tan tarde, le fué reservado el proporcionar detalles tan importantes en la vida de Jesús. Pudiera ser que, aunque no desconocieran los hechos en general, los escritores no poseían detalles de confianza. Pero una cosa se puede afirmar con bastante certeza: que como las enseñanzas del Señor en Jerusalén eran de una profundidad y grandeza escasamente adaptodas al carácter dominante de los primeros tres Evangelios, pero en su totalidad estaban de acuerdo con el cuarto; y como la mera mención de las sucesivas pascuas, sin los relatos de las transacciones y discursos a que dieron lugar, servirían de poco en los primeros tres Evangelios, pudiera no haber habido manera de preservar la unidad y consistencia de cada Evangelio a fin de proveer por medio de todos ellos la preciosa información quede ellos recibimos, a noser porel planbajo el cualestánen realidad formulados.

Entrada en Galilea (v. 12–17). 12. Mas oyendo Jesús que Juan era preso—como relatado en el cap. 14:3–5; Marcos 6:17–20; Lucas 3:19, 20, se volvió a Galilea—Como se menciona en su oportunidad en Juan 4:1–3. 13. Y dejando a Nazaret—La opinión general es que aquí se hace referencia a una primera visita a Nazaret después de su bautismo, cuyos detalles tenemos en Lucas cap. 4:16, sig; y quenuestro evangelista en el cap. 13:54–58 y Marcos en elcap. 6:1–6, danlos detalles de una segundavisita a Nazaret.Pero a nosotros nos pareceque la suposición de dos visitas aNazaret, después de su bautismo, está llena de dificultades casi insuperables, y sobre la base que se menciona en Lucas 4:16 y siguientes, pensamos que la única visita a Nazaret es la que se relata en Mateo cap. 13, Marcos 6 y Lucas 4. ¿Pero en este caso, cómo debemos entender la expresión “dejando a Nazaret”? Contestamos que la palabra es la misma que se emplea en Hechos 21:3: “Y como avistamos a Cipro, dejándola a mano izquierda, navegamos a Siria”, es decir, sin entrar en Chipre, sino solamente “avistándolo”, según la frase náutica, pasaron al sureste de la isla, dejándola al nordeste. De igual modo aquí, lo que entendemos que el evangelista quiso decir, es que Jesús a su regreso a Galilea, nose estableció en Nazaret como uno podría esperar, sino quedejándolo—pasándolo—vino y habitó en Capernaum, ciudad marítima—al noroeste del mar de Galilea, sobre la costa, aunque el lugar preciso no se conoce. (Véase Nota, cap. 11:23).El Señor,al parecer, escogió estelugar por varias razones. Cuatro o cincode losdoce Apóstoles vivían allí;
