queloque tenía envista propiamente Cristo, fué lamorada de la vida esencial del Hijoen su humanidad, como elgran teatro y medio del despliegue, en ambos grandes departamentos de su obra, el de dar vida y el de juzgar. El nombramiento de un Juez en nuestra propia naturaleza es de los arreglos más hermosos de la sabiduría divina en la redención. 28. No os maravilléis de esto—eso de la entrega de todo juicio al Hijo del hombre. porque vendrá hora— El no agrega en este caso (como en el v. 25), “ahora es”, porque esto no había de ser sino hasta el fin de toda la dispensación de la misericordia. 29. a resurrección de vida—es decir, “a la vida eterna” (Mateo 25:46). de condenación—Habríasidoáspero decir “la resurrección de muerte”, aunque esto eslo quese quiere decir, porque los pecadores resucitarán de la muerte a la muerte [Bengel.] La resurrección de ambas clases es un ejercicio de autoridad soberana; pero en el un caso es un acto de gracia, en el otro de justicia. (Comp. Daniel 12:2, de donde se toma el lenguaje). ¡Cuán terriblemente grandiosas son estas manifestaciones de su dignidad y autoridad, de la boca de Cristo mismo!Están todas en la tercera persona; en lo que sigue, él toma de nuevo la primera persona. 30–32. No puedo yo de mí mismo hacer nada—esdecir, aparte de mi Padre, o en algún interés más que el mío. (Véase la nota acerca del v. 19). como oigo—es decir: “Mis juicios son todos anticipados en el seno de mi Padre, aquien tengo acceso inmediato, y por mí sólo respondidos y contestados. Mis juicios no pueden errar pues, como yo vivo para un solo fin, el de llevar a efecto la voluntad de aquel que me envió. 31. Si yo doy testimonio de mí mismo—estando solo, y creando intereses separados. 32. Otro es el que—es decir, el Padre, como es evidente por la conexión. ¡Cuán brillante resplandece la distinción de las Personas aquí! y sé que el testimonio que da, etc.—“Este es el testimonio del Hijo a la verdad del Padre (véase la nota de los caps. 7:28; 8:26, 55). Testifica al pleno conocimiento de partedel Hijo, aun en los días de su humillación, de la justicia del Padre”. [Alford]. Y así él animaba a su espíritu, cuando estaba bajo la negra nube de la oposición humana que ya estaba juntándose sobre su cabeza. 33–35. Vosotros enviasteis a Juan—(Véase el cap. 1:19, etc.). yo no tomo el testimonio de hombre—es decir, no dependo del testimonio humano. para que vosotros seáis salvos—“Merefiero aél meramente para ayudara vuestra salvación.” 35. El era antorcha que ardía y alumbraba—lit. “la lámpara ardiente y alumbrante”; es decir, “la gran luz de su día”. Cristo nunca se llama por la palabra humilde dada aJuan—un portalámparas—cuidadosamente escogida para distinguirlo de su Maestro, sino siempre la Luz en el sentido más absoluto.Véase la nota del cap.1:6. quisisteis … por un poco—esdecir, hasta verque la luzseñalaba una dirección en que ellos no estaban preparados a ir. recrearos … a su luz—Hay un juego de ironía aquí, refiriéndose al deleite hueco con que su testimonio los halagaba. [PAG. 188] 36–38. tengo mayor testimonio—Más bien; “El testimonio que yo tengo, es mayor.” las mismas obras que yo hago, dan testimonio de mí—no simplemente como milagros ni aun como milagro de misericordia, sino estos milagros, como él los hacia, con una voluntad y un poder, una majestad y una gracia manifiestamente suyos propios. 37. el Padre … ha dado testimonio de mí—no refiriéndose, probablemente, a la voz de su bautismo, sino (como parece por lo que sigue) al testimonio de las Escrituras del Antiguo Testamento. [Calvino, Lucke, Meyer, Luthardt, etc.] nunca habéis oído su voz, etc.—nunca le reconocisteis eneste carácter. Las palabrasson “de propósito misteriosas,como muchas otras quepronunció nuestro Señor” [Stier.] 38. Ni tenéis su palabra permanente en vosotros—pasando ahora del Testigo al testimonio presentado por él en “las palabras de vida”; ambos eran igualmente extraños a sus pechos, como fué manifestado cuando ellos rechazaron a aquel a quien todo el testimonio apoyaba. 39–42. Escudriñad las Escrituras, etc.—“En las Escrituras halláis vuestro mapa de la vida; id, escudriñadlas pues, y hallaréis que yo soy la Gran Carga de su testimonio sin embargo, no queréis venir a mí por aquella vida eterna que profesáis hallar allí, y de la cual os dicen que soy yo el Dispensador nombrado.” (Cf. Hechos 17:11, 12). ¡Cuán tiernas y gratas son estas últimas palabras! Obsérveseaquí: (1) El honor que Cristo da a las Escrituras, como un documento que todos tenemosel derecho y la obligación de escudriñar—lo contrario delo que la Iglesia de Roma enseña. (2)El extremo opuesto es, confiar en el meroLibro, sin el Cristo vivo,para guiar el almaaquien esel usoprincipal y lagloria misma delLibro. 41. Gloria de los hombres no recibo—haciendo contraste desu propioanhelo conel de ellos, el de conseguirel aplauso humano.42. no tenéis amor de Dios en vosotros—elcual osinspiraría un deseo único,el de conocer la mente y la voluntad de él, y de entregaros a él, apesar de prejuiciosy sin mirar las consecuencias. 42–47. si otro viniere, etc.—¡Cuán claramente esto ha sido manifestado en la historia de los judíos! “Desde el tiempo del Cristo verdadero hasta nuestros tiempos, sesenta y cuatro Cristos falsos han sido contados por los cuales ellos han sido engañados” [Bengel.] 44. ¿Cómo podéis vosotros creer, etc.—Véanse las notas acerca de los vv. 40, 41). El “no queréis” del v. 40, y “no podéis” aquí son sólo aspectos diferentes del mismo estado terrible del corazón humano. 45. No penséis que yo os tengo de acusar—Es decir, “Mi mandato aquí no es el de recoger testimonio para condenaros ante el tribunal de Dios”. hay quien os acusa, Moisés—“¡Ay! eso será hecho demasiadobien por otro,y aquélel objeto de todas vuestras jactanciasreligiosas, Moisés”, puestoaquí por la “Ley”, la base de las Escrituras del Antiguo Testamento. 46. porque de mí escribió él—“un testimonio importante del asunto de todo el Pentateuco—‘de Mi’”. [Alford.] 47. si a sus escritos no creéis, etc.—(Véase la nota acerca de Lucas 16:31). sus escritos … mis palabras—un contraste notable, no ensalzando absolutamente las Escrituras del Antiguo Testamento sobre sus palabras, sino señalando a aquellos documentos valiosos para preparar el camino de Cristo, a la
