necesidad sentida universalmente de testimonio documentarioen la religión revelada, y tal vez (como agrega Stier) a la relación que la “letra” comparativa del Antiguo Testamento sostiene a las “palabras” más flúidas de “espírituy vida” quecaracterizan alNuevo Testamento.

CAPITULO 6

Vers. 1–13. CRISTODA DECOMERMILAGROSAMENTEACINCO MIL.(Véaselanota acerca deMarcos6:31– 44). 3. a un monte—en alguna parte de aquella cordillera que rodea elLago de Galilea por ellado este. 4. estaba cerca la Pascua—pero por larazón mencionada en elcap. 7:1,Jesús noasistió, quedándoseen Galilea.

14–21. JESUS CAMINA SOBRE EL MAR. (Véase también la nota acerca de Marcos 6:45–56). 14, 15. el profeta— (Véase la nota acerca del cap. 1:21). 15. volvió a retirarse al monte, él solo (1) para descansar, lo que fué a hacer a este “lugar desierto” antes del milagro de los panes, pero no pudo hacerlo por la multitud que le seguía (véase la nota acerca de Marcos 6:31), y (2) “a orar”, Mateo 14:23; Marcos 6:46. Pero desde lo alto de la montaña seguía mirando el barco (véasela nota acercá del v. 18), y sin duda oraba también por ellos, y pensandoen la nueva manifestación de su gloria que estaba por darles. 16, 17. como se hizo tarde—(Véase la nota acerca de Marcos 6:35). entrando en un barco—constreñidos a hacerlo por su Maestro (Mateo 14:22; Marcos 6:45), con el propósito de poner fin a la conmoción mal guiada del pueblo en favor de él (v. 15), en la cual los discípulos mismos tal vez habrían sido hasta cierto punto envueltos. Las palabras (Mateo 14:22), “Jesús hizo a sus discípulos entrar en el barco,” da a entender la desgana de parte de ellos, tal vez porque no querían separarse de su Maestro y embarcarse, dejándolo a él solo en la montaña. venían de la otra parte de la mar hacia Capernaum—Marcos (6:45) dice “a Bethsaida”, queriendo decir “Bethsaida de Galilea” (cap. 12:21), enla ribera occidentaldel lago. El lugar que dejaron era delmismo nombre (véase la nota acerca de Marcos 6:31). Jesús no había venido a ellos—Probablemente se demoraron conla esperanza de que él todavía se uniera con ellos, y así dejaron que llegara la noche obscura. 18, 19. levantábase la mar, etc.—y todavía estaban ellos “en medio de la mar” (Mateo 14:24). Marcos agrega el detalle gráfico y emocionante, “los vió fatigados bogando” (6:48), usando todas sus fuerzas para combatir las olas y poder avanzar contra el viento, pero con poco resultado. El vió desde la montaña y a través de la obscuridad de la noche, porque su corazón estaba del todo con ellos; sin embargo, no quiso ir en su auxilio mientras no llegara el momento que élquisiera. ven a Jesús—“cerca de la cuarta vigilia de la noche” (Mateo 14:25; Marcos 6:48), entre las tres y las seis de la madrugada. que andaba sobre la mar—Lo queJob (9:8)celebra como la prerrogativa distintiva de Dios: “El que extiende solo los cielos, y anda sobre las alturas de la mar”—lo que Agur alega como la prerrogativa inaccesible de Dios, de “encerrar los vientos en sus puños, atar las aguas en un paño” (Proverbios 30:4)—he aquí, esto se hace en la carne, por “el Hijo del hombre”. se acercaba al barco—mas como si “quisiera precederlos”, Marcos 6:48 (cf. Lucas 24:28; Génesis 18:3, 5; 32:24–26). y tuvieron miedo—“dieron voces de miedo” (Mateo 14:26). “pensaron que era fantasma” (Marcos 6:49). Les aparecería primero comoun puntoobscuro [PAG. 189] que se movia sobre el agua; luego como una figura humana, pero, en la obscura atmósfera tempestuosa, y ni soñando que podría sersu Señor,lo toman por un espíritu. (¡Cuán a menudo así nombramos erróneamente nuestras mejores misericordias, no sólo creyéndolas distantes, cuando están cerca, sino creyendo peor lo mejor!) 20. Yo soy; no tengáis miedo—Mateo y Marcos dan antes de estas palabras alentadoras, aquélla a ellos bien conocida: “Confiad”, o “Alentaos”. 21. Ellos … gustaron recibirle en el barco—sus primeros temores ahora se convierten en admiración y gozo. y luego el barco llegó a la tierra—Este milagro adicional, porque como tal manifiestamente se relata, se halla en este Evangelio sólo. Mas todo lo que se quiere decir, es que, como la tempestad fué calmada repentinamente, de modo que el barquito, impelido por el poder secreto del Señor de la Naturaleza, se deslizó por las aguas tranquilas, y mientras ellos estaban absortos en admiración por lo sucedido, sin darse cuenta de su movimiento rápido,se halló enel puerto,para su mayor sorpresa.

22–71. JESUS, SEGUIDOPORLASMULTITUDESACAPERNAUM,LESHABLAENSUSINAGOGA,SOBREEL PANDEVIDA—ELEFECTODEESTEDISCURSOENDOSCLASES DEDISCIPULOS. 22–24. Estosversículosestán unpococonfusos, debido al deseodel evangelista de mencionartodos los detalles,por pequeños que hayansido, para presentar al lector la escenatan viva como si la estuviera viviendo.El día siguiente—al del milagro de los panes, y la noche tormentosa; el día que arribaron a Capernaum. la gente que estaba de la otra parte de la mar—no toda la multitud que había comido del pan, sino solamente los que habían pasado la noche en la costa; es decir, en la costa oriental; porque se supone que nos hemos trasladado con Jesús y sus discípulos en el barco, a la costa occidental, a Capernaum.como vió que no había allí otra navecilla, etc.—El sentido es, quela gente había observado que un solo barco estaba en la ribera oriental, aquel en que los discípulos habían cruzado en la noche a la costa occidental, y que ellos también notaron que Jesús no había ido a bordo de aquel barco, sino que los discípulos habían zarpado sin él:
