“Pero”, agrega el evangelista en un paréntesis vigoroso, “otras navecillas habían arribado de Tiberias” (que estaba sobre la costa sudoeste del lago), cuyos pasajeros eran parte de la multitud que habia seguido a Jesús hasta la ribera oriental, y que habían comido milagrosamente; estos barquitos habían sido atados en alguna parte (dice el evangelista) “junto al lugar donde habían comido el pan, después de haber el Señor dado gracias”—así se refiere al milagro glorioso de los panes—y ahora estos barcos fueron requisados para llevar la gente nuevamente a la ribera occidental. “Como vió pues la gente que Jesús no estaba allí, ni sus discípulos, entraron ellos en las navecillas, y vinieron a Capernaum buscando a Jesús”. 25. Y hallándole de la otra parte (en Capernaum) dijéronle, etc.— asombradala gente de que Jesús estuviera allí, y maravillada por la manera cómo lo habría hecho, ya fuera por mar o por tierra, y cuándo habría llegado; pues, ignorando del todo cómo antes él había caminado sobre el mar y había llegado con los discípulos que estaban en el barco, no podía comprender cómo habría sucedido esto, a menos que él hubiera viajado toda la noche solo, habría podido llegar a Capernaum,y aun así, cómo pudo llegar antes que la gente misma. 26. me buscáis, etc.—Jesús no resuelve las dificultades de ellos, ni les dice nada acerca de cuando caminó sobre el mar, ni siquiera tiene en cuenta sus preguntas, sino que aprovecha el momento favorable para decirles cuán atrevidos, cuán impertinentes y superficiales eran sus opiniones, y cuán bajos sus deseos. “Me buscáis, no porque habéis visto las señales”—es decir, señales sobrenaturales de una presencia superior y una comisión divina, “sino porquecomisteis el pan y os hartasteis”. Después de esto les habla de aquel otro Pan, así como a la mujer de Samaria le habló de la otra Agua (cap. 4). Podríamos suponer que todo lo que sigue fué pronunciado al lado del camino, o dondela gente loencontró. Pero por el v. 59, entendemos quela gente lo encontró cerca de lapuerta de la sinagoga,— “porque era el día en que ellos se congregaban en sus sinagogas” [Lightfoot]—y que al terminar la reunión le preguntaron si tenía alguna palabra de exhortación para el pueblo, y que él tomó los dos panes, el pan perecedero y el pan vivo,como tema de su discurso profundo y extraordinario. 27. la cual el Hijo del hombre—tomando aquel título de sí mismo, que significaba su vida encarnada. os dará—en el sentido del v. 51, a éste señaló el Padre, que esDios— mostró, y autenticó para aquel servicio trascendente, el de daral mundo el pan de la vida eterna, y esto en el carácter de “el Hijo del hombre”. 28–31. ¿Qué haremos para que obremos las obras de Dios?—obras tales como las que Dios apruebe. Respuestas diferentes pueden darse a semejante pregunta, según el espíritu que la motiva. (Véase Oseas 6:6– 8; Lucas 3:12–14). Aquí conociendo nuestro Señor a aquellos con quienes tenía que tratar, formula su respuesta en conformidad. Esta es la obra de Dios, etc.—Esta, la fe, está en el umbral de toda obediencia acepta, siendo no sólo el requisito previo a ella, sino la propia fuente de ella—en aquel sentido, la obra de obras, enfáticamente “la obra de Dios”. 30.¿Qué señal pues haces tú, etc.—Pero¿cómo podían ellos pedir“una señal”, cuando muchos de ellos apenas un día antes habían presenciado una “señal” como nunca había sido concedida a los hombres; cuando después de presenciarla,con dificultadfueron constreñidos de no hacerlorey; cuando le habían seguidode una partedel lago ala otra; y cuando, en el principio de este mismo discurso, él les había echado en cara el que le buscaran “no porque habian visto las señales”, sino por los panes? La verdad parece ser que ellos estaban confundidos por las pretensiones nuevas que nuestro Señor acababa de presentar. Al proponer hacerlo rey, fué con propósitos muy diferentes del de dispensar el pan de vida eterna; y cuando él parecía elevar sus pretensiones aun más alto, presentándolas como la “gran obra de Dios” que ellos creyesen en él como el Enviado de Dios, ellos vieron muy claramente que él estaba haciendo una demanda más allá de lo que ellos estaban preparados para concederle, y más allá de lo que se había hecho antes a hombre alguno. De ahí su pregunta: “¿Qué obras?” 31. Nuestros padres comieron el maná, etc.— insinuando la inferioridad del milagro de Cristo, de los panes, a los de Moisés: querían decir: “Cuando Moisés reclamaba la confianza de los padres, ‘El les dió pan del [PAG. 190] cielo a comer’ no para unos miles de personas, sino para millones,y no una sola vez,sino diariamente durante su viaje por el desierto”. 32, 33. No os dió Moisés pan del cielo, etc.—“No fué Moisés quien dió el maná, y aun así venía de los cielos inferiores; “mas mi Padre os da el verdadero pan”—y “del cielo”. el pan de Dios es aquel, etc.—Este versículo tal vez es mejor dejado en su propia grandeza trasparente—presentando el Pan mismo como divino, espiritual y eterno; su Fuente y Sustancia esencial, “el que descendió del cielo para darlo” (“aquella vida eterna la cual estabacon el Padre,y nos ha aparecido”, 1Juan 1:2);y su objeto designado, “el mundo”.34. Señor, danos siempre este pan—hablandoahora concierta reverencia (como enel v. 25), recordando tal vez la perpetuidad del maná, y muy semejantes a la mujer samaritana, cuando sus ojos están sólo medioabiertos, “Señor, dame esta agua”, etc. (cap. 4:15). 35. Yo soy el pan de vida—Desdeaquí el discurso está todo en la primera persona: “Yo”, “Mí”, que ocurre en alguna forma u otra, calcula Stier, treinta y cinco veces. El que a mí viene—paraconseguir lo que el alma anhela, y como el único manantial para todo suficiente y ordenado. hambre … sed—tendrán satisfacción consciente y permanente. 36. aunque me habéis visto, no creéis—lo habían visto no meramenteensupresencia corporal,sinoen toda lamajestad de su vida, su enseñanza, sus obras.37, 40.Todo lo que, etc.—Este pasaje comprensivo y muy sublime se expresa con una precisión especialmente artística. La afirmación inicial general (v. 37) consiste en dos miembros: (1) “Todo lo que el Padre me da, vendrá a mí”, que quiere decir: “Aunque vosotros, como os dije, no tengáis fe en mí, mi mision en el mundo no será de ninguna manera derrotada;
