porque todo lo que el Padre me da, infaliblemente vendrá a mí”. Obsérvese, que lo que le es dado por el Padre, está expresado en elnúmero singular y géneroneutro—literalmente, “toda cosa”;mientras que las personas quevienena él, son puestas en el género masculino y número singular, es decir, “cada uno”. La masa entera, para expresarlo así, es donadaporel Padre alHijo como unidad, la que el Hijo desenvuelve, uno por uno,en la ejecuciónde su cometido. Así dice en el cap. 17:2, “para que dé vida eterna a todos los que le diste”. [Bengel]. Este futuro de indicativo “vendrá” expresa la gloriosa certidumbre de ello estando comprometido el Padre atener cuidado de que eldonativo no sea una burla hueca. (2) “Y al que viene a mí, no le echo fuera”. Así como el anterior fué el lado divino, así éste es el lado humano de la misma cosa. Verdad, que los “vinientes” (participio presente en el original griego) de la segunda cláusula, no son sino los “dados” de la primera. Pero si nuestro Señor hubiera dicho meramente: “Cuando aquellosque mehayansido dadosde miPadre, vengan a mí, yo los recibiré”, además de ser muy insulsa, la impresión producida habría sido del todo diferente, sonando como si no estuvieran en operación otras leyes, en el movimiento de los pecadores hacia Cristo, excepto las que son enteramente divinas e inescrutables para nosotros; mientras que, aunque habla de ello como una sublime certidumbre que las negativas de los hombres no pueden frustrar, habla de aquella certidumbre como quetiene efectosólo en los acercamientos voluntarios de loshombres a ély en la aceptaciónde él: “Al queamíviene”, “quienquiera”, abriendo lapuerta de par en par. Sóloqueno essimplemente los “deseantes”, sinolos verdaderos “vinientes”, los que él no echará fuera: porque la palabra aquí empleada generalmente indica la llegada, como distinta de la palabra ordinaria, que expresa más bien el acto de venir; vease el cap. 8:42, en el griego. [Webster y Wilkinson.] “No echaré fuera de ninguna manera”, pues se usa una negativa doble, fuerte, como para aquietar los temores de los tímidos (como en Apocalipsis 21:27, para hacer frente a la presunción de los endurecidos). Siendo, pues, éstos los dos miembros de la afirmacion inicial, loque sigue tiene por fin incluir los dos, “porque he descendido del cielo, no para hacer mi voluntad”—para desempeñar un papel independiente—“mas (respecto a las dos cosas anteriores, el lado di vino y el lado humano de la salvación) la voluntad del que me envió”. Lo que es esta doble voluntad del que le envió, se nos dice en seguida sublimemente (vv. 39, 40). “Y ésta”—en primer lugar—“es la voluntad del que me envió: Que todo lo que (“toda cosa”) me ha dado (tiempo perfecto en el original) no pierda de ello, sino que lo resucite en el día postrero”. El sentido, naturalmente, no es que él esté encargado de guardar los objetos aél confiados en el estado como los recibió, de suerte que no sufriesen nada en sus manos. Porque como no eran sino pecadores“perecientes” de la familia de Adán el dejar que “no se pierda”“nada” de los tales, sino “resucitarlos en el día postrero”, tiene que envolver, primero, “dar su carne por ellos” (v. 51), “para que no perezcan, mas tengan vida eterna”; y entonces, después de “guardarlos para que no caigan”, levantar su polvo dormido en incorrupción y gloria, y presentarlos, cuerpo y alma, perfectos y enteros, sin que nada falte, a aquel que se los dió, diciendo: “He aquí, yo y los hijos que me ha dado Dios”. Tanto, pues, en cuanto a la primera voluntad del que le envió, el lado divino de la salvación del hombre, de la cual cada etapa y todo movimiento son para nosotros inescrutables, mas infaliblemente seguros. “Y ésta”—en el segundo lugar—“es la voluntad del que me envió: Que todo aquel que ve al Hijo y cree (o, “viendo al Hijo cree”) en él, tenga vida eterna, y yo le resucitaré en el día postrero”. Este es el lado humano de la mismacosacomo enelversículo anterior, y que corresponde a “al que a mí viene, no le echo fuera”; quiere decir, “lo tengo expresamente en cuidado quetodo el queasí ve al Hijode tal modocomo para creer en él, tendrá la vida eterna; y, para que nada de él se pierda, “yo le resucitaré en el día postrero”. Véase la nota acerca del v. 54. 41–46. Murmuraban entonces de él los judíos—“refunfuñaban”, no a oído de nuestro Señor, mas él lo sabia, v. 43. (cap. 2:25). porque había dicho: Yo soy el pan, etc.—Perdiendo el sentido y la gloria de esto, y no teniendo gusto para semejantes sublimidades, ellos machacan sobre “el Pan del cielo”. “¿Qué puede significar esto? ¿No sabemos todo acerca de él: dónde, cuándo y de quién nació? Y todavía él dice que descendió del cielo”. 43, 44. No murmuréis entre vosotros. Ninguno puede, etc.—“No os espantéis ni tropeceis en estos dichos; porque hace falta enseñanza divina para comprenderlos, atracción divina para someteros a ellos”. venir a mí—en el sentido del v. 35. si el Padre que [PAG. 191] me envió—es decir, el Padre como mi enviador y para cumplir los propósitos de mi misión. no le trajere—por una operación interna y eficaz; aunque por todos los medios de la convicción racional, y de una manera del todo consonante con su naturaleza moral (Cantares 1:4; Jeremías 31:3; Oseas 11:3, 4). y yo le resucitaré, etc.— Véase la nota acerca del v. 54. 45. Escrito está en los profetas—En Isaías 54:13; Jeremías 31:33, 34; otros pasajes similares también habrían estado en la mente del Señor. Nuestro Señor recurre a la autoridad de las Escrituras para apoyar este dicho aparentemente difícil. todos enseñados de Dios—no por revelación externa meramente, sino por la iluminación interna, quecorresponde ala “atracción” del v. 44. todo aquel que oyó—esdecir, que ha sido enseñado así eficazmente por Dios. viene a mí—conabsoluta seguridad, pero en el sentido dado arriba de “atraer”; eso es, “como nadie puede venir a mí sino como divinamente atraído, así ninguno atraído de esta manera dejará de venir.” 46. No que alguno haya visto al Padre, etc.—Para que sus oyentes no confundan aquel “oír y aprender del Padre”, a lo que tienen acceso los creyentes por enseñanza divina, con su propio acceso inmediato a él, mete aquí una explicación parentética; exponiendo, todo lo explícitamente que pueden expresarlo palabras, cuán totalmente diferentes eran los
