doscasos, y que únicamente él, quien viene “de Dios”, tiene este accesolibre, inmediato al Padre. (Véase el cap. 1:18). 47–51. El que cree en mí, etc.—Véanse los caps. 3:36; 5:24. Yo soy el pan de vida, etc.—Así como el que cree en mí, tiene vida eterna, así soy yo mismo el sostenimiento eterno de aquella vida. (Repetido desde el v. 35). 49. Vuestros padres—dequieneshablasteis (v. 31) ;no “nuestros”, por locual insinuaríaque él tenía una descendencia superior,con la cual ellos ni soñaban. [Bengel.] comieron el maná … y son muertos—recurriendo al mismo argumento de ellos acerca del maná, como una de las más nobles de las ilustraciones preparatorias ordenadas de su propia misión: “Vuestros padres, decís, comieron el maná en el desierto; y lodecís bien, porqueefectivamente lo comieron, pero ellos están muertos; aun aquellos cuyos cadáveres cayeron en el desierto, comieron de aquel pan; el Pan de que hablo yo, viene desde el cielo, lo que no hizo el maná, para que, comiendo de él los hombres vivan para siempre”. 51. Yo soy el pan vivo,etc.—Entended quees de mímismo que ahora hablocomo el Pan delcielo; de mí sialguno come, vivirá para siempre; y “el pan que yo daré, es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo”. Aquí, por primera vez en este elevado discurso, elSeñor explícitamente introduce su muerte de sacrificio—porque sólo losracionalistas pueden dudaresto— no sólo como lo que lo constituye a él en Pan de vida para los hombres, sino como aquel mismo elemento en él el cual posee la virtud de dar vida. “Desde este punto no oímos más (en este discurso) del “Pan”; se deja esta figura, y la realidad toma su lugar”. [Stier.] Laspalabras “yo daré” pueden compararse conlas palabras de institución en laCena: “Esto es mi cuerpo, que por vosotros es dado” (Lucas 22:19), o en el relato de Pablo de la Cena, “por vosotros es partido” (1 Corintios 11:24). 52. los judíos contendían entre sí—arguyendo sobre el punto. ¿Cómo puede éste, etc.— darnos su carne acomer? ¡Absurdo! 53–58. Si no comiereis la carne … y bebiereis su sangre, no tendréis vida,etc.— La palabra más dura que hasta ahora haya pronunciado en sus oídos. Ellos preguntaron cómo sería posible comer su carne. El contesta con gran solemnidad: “Es indispensable”. Pero aun aquí el oyente pensador podría hallar algo que suavizara la dureza. El dice que ellos no sólo tienen que “comer su carne” sino “beber su sangre”, lo que no podría sino sugerir la idea de su muerte, comprendida en la separación de la carne de alguno de su sangre. Y como ya había insinuado que sería algo muy diferente de una muerte natural, diciendo: “Mi carne daré por la vida del mundo” (v. 51), habría sido bien claro a los oyentes cándidos que él quería decir algo superior a la idea tosca que expresaron los términos mismos. Y además, cuando él agregó que ellos “no tenían vida en sí, si no comían y bebían así”, era imposible que ellos creyesen que él quería decir que la vida temporal que ellos ya estaban viviendo, dependía de si ellos comían y bebían, en este sentido tosco, su carne y sangre. Sin embargo, todo el dicho seguramente confundía a los oyentes, y sinduda se quería quefuese así. Nuestro Señor les había dicho que, apesar de todo loque ellos habían “visto” en él, ellos “no creían” (v. 36). Para el convencimiento de ellos, pues, no hace aquí un esfuerzo supremo; mas teniendo el oído no sólo de ellos sino de los más cándidos y pensadores en la concurrencia de la sinagoga, y, como el milagro de los panes había conducido a las opiniones más exaltadas de todas acerca de su persona y su misión, aprovecha de las mismas dificultades y objeciones de ellos para anunciar, para todo el tiempo, estas verdades profundísimas que aquí se exponen,indiferente al disgusto de las indóciles, y alos prejuicios aun de los más sinceros, los cuales parecería que su lenguaje tendería sólo a ahondar. La verdad realmente transmitida aquí no es otra que la expresada en el v. 51, aunque en términos más enfáticos, de que él mismo, en virtud de su muerte de sacrificio, es la vida espiritual y eterna de los hombres; y que, si los hombres no apropian para sí voluntariamente esta muerte, en su virtud de sacrificio, de suerte que venga a ser la misma vida y sostenimiento de su hombre interior, no tienen ellos nada de vida espiritual y eterna. No como si su muerte fuese la única cosa de valor, sino que es lo que da a todo lo demásenlapersona encarnada, lavida y la misión de Cristo, todo su valor para nosotros los pecadores. 54.El que come mi carne … tiene vida, etc.—El versículo anterior dice que si no comiesen de él, no tenían vida; éste añade positivamente que cualquiera quelo hiciese,“tiene la vida eterna”. y yo le resucitaré en el día postrero—Por cuarta vez esto se repite (véanse los vv. 39, 40, 44), mostrando más claramente que la “vida eterna” que tal hombre “tiene” , no puede ser igual con la vida futura en la resurrección, de la cual se distingue con cuidado cada vez, sino una vida comunicada aquí abajo inmediatamente cuando se cree (cap. 3:36; 5:24, 25); y dando a la resurrección del cuerpo como lo quecompleta la redención del hombre entero, una prominencia que en la teología corriente, ha de temerse que rara vez la tenga. (Véase Romanos 8:23; 1Corintioscap. 15 entero). 56.El que come mi carne … en mí permanece, y yo en él— Así como nuestra comida viene a ser incorporada con nuestro ser, así Cristo y los que comen su [PAG. 192] carne y beben su sangre, vienen a ser espiritualmente una vida, aunque personalmente distintos. 57. Como me envió el Padre viviente—para comunicar su vida propia. y yo vivo por el Padre—lit. “por causa del Padre”; siendo una mi vida y la de él, mas la mía, la de un Hijo, de quien es el ser “del Padre”. (Véase 1:18; 5:26). asimismo el que me come, él también vivirá por mí—lit., “por causa de mí”. De modo que, siendo de una vida espiritual con él, “Cristo es la cabeza de todo varón … y Dios es la cabeza de Cristo”. (1 Corintios 11:3; 3:23). 58. Este es el pan, etc.—una especie de resumen de todo el discurso, sobre el cual baste esta sola observación más: que, así como nuestro Señor, en vez de suavizar sus sublimidades figuradas, o ponerlas en fraseología clara, deja estas grandes verdades de su persona y misión, y nuestra participación de él y de ella, envestidas en estas formas gloriosas de lenguaje, así cuando tratamos
