de librar la verdad de estas figuras, aunque son figuras, ella se escapa de nosotros, como el agua, cuando se rompe el vaso, y nuestra sabiduría consiste en elevar nuestro propio espíritu, y afinar nuestro oído, a los modos de expresión escogidos por nuestro Señor.(Debería agregarse que, aunque estediscurso no tiene nada quever conla Ordenanza de la Cena conmemorativa, la Ordenanza tiene todo que ver con este discurso, como la incorporación visible de estas figuras, y, al participante creyente, una participación realy más vivaque afecta su carne y sangre, y alimentopor ellos de la vida espiritual y eterna, aquí en la tierra). 59. Estas cosas dijo en la sinagoga—lo que parece da a entender que lo que sigue, sucedió después que se había levantado la asamblea. 60–65. muchos de sus discípulos—Sus seguidores muy constantes, aunque un círculo menos íntimo de ellos. Dura es esta palabra—no simplemente áspera, sino insufrible, como quiere decir la palabra muchas veces en el Antiguo Testamento. ¿quién la puede oír?—someterse a escucharla. ¿Esto os escandaliza? ¿Pues qué, si etc.—“Si tropezasteis sobre lo que he dicho, ¿cómo soportaréis lo que digo ahora?” No que su ascensión misma les fuera ocasión para tropezar más que su muerte, sino que después de retroceder ante la mención de la una, ellos no estarían en estado de mente como para aceptar la otra. 63. la carne nada aprovecha—Mucho de su discursofué acerca de “la carne”; pero la carne misma, la mera carne, no podía aprovechar nada, menostodavía darvida, la quesólo el Espíritu Santo comunica al alma. las palabras que yo os he hablado, son espíritu, y son vida—todo elpeso deldiscurso es “espíritu”, no la meracarne, y la “vida” en su sentido más alto,no en el más bajo, y las palabras que he empleado, han de interpretarse sólo en aquel sentido. 64. Mas hay algunos de vosotros, etc.—“Pero poco importa para algunos de vosotros en qué sentido hablo, porque no creéis”. Esto fué dicho, agrega elevangelista, nosólo de losdel círculo exterior, sinode losdel círculo más íntimode susdiscípulos; porqueél conocía al traidor, aunque todavía no era momento para exponerlo. 65. Por eso os he dicho, etc.—“Eso es por qué os hablé de la necesidad de la enseñanza divina, a la cual algunos de vosotros sois extraños”. si no le fuere dado del Padre—mostrando claramente quepor la “atracción” (v. 44) del Padre, se quería decir una operación interna y eficaz, porquealrecordar el dicho aquí, éldice, quetiene que ser“dadoal hombrevenir” a Cristo.66–71. Desde esto, etc.—o, aconsecuencia de esto. Aquellas últimas palabrasde nuestro Señor parecían darles el golpe de gracia; ellos no podían soportar más. ya no andaban con él—Muchos viajes, tal vez, habrían hecho con él, pero ahora lo abandonaron para siempre. 67. a los doce—la primera vez que ellos son mencionados en este evangelio. ¿Queréis vosotros iros también?—¡Súplica enternecedora! Evidentemente Cristo sentía que desertasen aun aquellos miserables que no podían soportar sus palabras; y viendo un desorden aun del trigo por la violencia del viento que se llevó la paja (mas no mostrándose todavía visiblemente, pero abierto a sus ojos de fuego), él quería destruirlo en gérmen por esta pregunta directa. 68.respondióle Simón Pedro—cuyoatrevimiento en estecaso fué noble,y al espíritu doloridode su Señor, sinduda,grato. Señor, ¿a quién iremos?—“No podemos negarque nosotrosnos hemosasustado, lomismo que aquéllos, y viendo que tantosse iban, quienes pensábamos habrían sido retenidospor una enseñanza menosdifícil de comprender, nuestro aguante ha sido probado severamente,ni hemospodido evitar lapregunta de sihemos de seguir alos demás, y abandonarla carrera. Pero cuando se llegó aesto, nuestra luz volvió, y nuestro corazón fué asegurado nuevamente. Porque en el momento que pensamos irnos, se nos presentó aquella pregunta espantosa: “¿A quién iremos?” ¿Al formalismo muerto y a las tradiciones miserables de los ancianos? ¿A los muchos dioses y señores del paganismo que nos rodea? o ¿a la incredulidad hueca? No, Señor, estamos en callejón sin salida. Aquéllos no tienen nada de aquella “VIDA ETERNA” que ofrecernos, de la cual tú estabas hablando, en palabras ricas y encantadoras comotambiénenpalabrasperturbadoras a la sabiduríahumana. Aquella vida no puedefaltarnos; aquella vida hemos aprendido a anhelar como una necesidad de la naturaleza más profunda que tú has despertado en nosotros: “las palabras de aquella vida eterna” (la autoridad a revelarla y el poder de conferirla) tú tienes: Por lo tanto nos quedaremos contigo—tenemos que quedarnos contigo.” 69. Y nosotros creemos, etc.—(Véase la nota acerca de Mateo 16:16). Parece que Pedro había agregado esto, no meramente—es probable que no tanto—como una seguridad a su Señor de la fe de su corazón en él, como para el propósito de fortalecerse a si mismo y a sus hermanos fieles contra aquel retroceso ante los dichos duros de su Señor, contra los cuales estaba luchando él en aquel momento. Hay momentoscuando esprobada lafe de uno hasta lo último, particularmente por dificultades especulativas;entonces el ojo espiritual lo ve todo confuso, y parece que toda la verdad se aleja de nosotros. En tales momentos, un claro entendimiento de que abandonar la fe de Cristo es el hacer frente a la desolación vacía, a la ruina y a la muerte; y al reaccionar contra esto, el poder recurrir, no simplemente a principios primarios y a bases firmes, sino a la experiencia personal de un Señor vivo en quien está envuelta toda verdad, y hecho carne para nuestro propio beneficio, esto esun alivio indecible. Buscando refugio bajo aquella ala bendita, hasta hallarnos nuevamente capaces para luchar con las cuestiones que nos confundían, finalmente o hallamos nuestro camino por entre ellas, o lograrnos [PAG. 193] grarnos una satisfacción tranquila en el descubrimiento de que ellas están fuera del límite de los temores actuales. 70. ¿No he escogido yo … y uno de vosotros es diablo?—“Bien dicho, Simón Barjonás, pero aquel “nosotros” no abarca un círculo tan amplio como tú en la sencillez de tu corazón creíste; porque, aunque os he escogido doce, uno de éstos es un“diablo”(el templo,elinstrumento de aquel malvado).
