CAPITULO 7

Vers. 1–53.CRISTO EN LAFIESTADELOSTABERNACULOS.1, 2. Y pasadas estas cosas—esdecir, todo loque está relatado desde el cap. 5:18. andaba Jesús en Galilea—continuando sus labores allí, en vez de ir a Judea, como se habría pensado. procuraban matarle, etc.—refiriéndose al cap. 5:18. Por esto parece que nuestro Señor no asistió a la Pascua mencionada en el cap. 6:4, siendo la tercera después que empezó su ministerio, si la fiesta mencionada en el cap. 5:1, erauna Pascua. fiesta … de los tabernáculos—Esta era laúltima de las tres fiestasanuales, celebrada eldía 15 del séptimo mes (Septiembre). Véase Levítico 23:33, etc.; Deuteronomio 16:13, etc; Nehemías 8:14–18. 3–5. dijéronle sus hermanos—Véase la nota acerca de Mateo 13:54–56. Pásate de aquí, y vete a Judea, etc.—En el v. 5 este dicho se atribuye a su incredulidad. Pero como ellos estaban en el “aposento alto” entre los ciento veinte discípulos que esperaban el descenso del Espíritu Santo después de la ascensión del Señor (Hechos 1:14), parece que ellos habían perdido sus prejuicios, talvez después de la resurrección.En efecto aquí, su lenguaje es más bienelde fuerte prejuicio y sospecha (tal como manifiestan parientes cercanos, aun los mejores de ellos, demasiado frecuentemente en tales casos) que de incredulidad. Y hubo tal vez también un tinte de vanidad en ello. “En Judea tienes muchos discípulos; aquí en Galilea te están dejando rápidamente; no es propio de uno que tiene las pretensiones que tienes tú, demorar muchoaquí, lejos de la ciudad de nuestras solmunidades, donde seguramente el reino de nuestro Padre David ha de ser levantado; buscando, como tú, ser conocido abiertamente esos milagros tuyos no deberían ser limitados a este rincón, sino exhibidos en la capital para la inspección del mundo.” (Véase Salmo 69:8: “He sido extrañado de mis hermanos, y extraño a los hijos de mi madre”). 6–10. Mi tiempo aun no ha venido—es decir, para “mostrarse al mundo”.vuestro tiempo siompre está presto, etc.—“Poco importa cuándo subáis vosotros, porque no tenéis grandes planes en la vida, y nada depende de los movimientos vuestros. Conmigo es distinto: de todo movimiento mío depende lo que vosotros no sabéis: El mundo no tiene contienda con vosotros, porque no dáis ningún testimonio contra él, y así no atraéissobre vosotrosnada de su ira;pero yo estoy aquí paralevantar mivoz contra su hipocresía, y para denunciar sus abominaciones;por esto elmundo no puedeaguantarme amí, y unpaso en falsopodría precipitar su furia sobre la cabeza de la Víctima antes de tiempo. Idos, pues, a la fiesta, cuando os guste; yo seguiré en el momento oportuno, pero “mi tiempo todavía no se ha cumplido”. 10. entonces él también subió … no manifiestamente—no “en la caravana”. [Meyer.] (Véase la nota acerca de Lucas 2:44). sino como en secreto—más bien, “de manera secreta”; tal vez por otra ruta, y en forma de no llamar la atención. 11–13. buscábanle los Judíos— las autoridades, y no con fines buenos.¿Dónde está él? Noha estado en Jerusalén tal vez por un año y medio. grande murmullo—“zumbido”.entre la gente—“las multitudes”; “la expresión natural de escritor judío, indicando el estado alborotado de Jerusalén en esta fiesta”. [Webster y Wilkinson.] Bueno es … No, engaña, etc.—dos opiniones contrarias de sus pretensiones: de que eran honradas y de que eran una falsedad. ninguno hablaba abiertamente de él—esdecir, a favor de él, “pormiedo de los judíos” gobernantes. 14, 15. al medio de la fiesta—el día cuarto o quinto de los ocho durante los cuales duraba. subió Jesús al templo, y enseñaba—La palabra indica enseñanza formal y continua, como distinguida de meros dichos casuales. Esta fué probablemente la primera vez que lo hizo así en Jerusalén. Esperó hasta que la fiesta estaba casi para terminar, para dejar que se calmase la agitación acerca de él, y entrando a la ciudad inesperadamente, empezó su “enseñanza” en el templo, y creó cierto asombro, antes que la ira de los gobernantes pudiera destruirlo. ¿Cómo sabe éste letras—instrucción. (Hechos 26:24). no habiendo aprendido?—en alguna escuela rabínica, como Pablo bajo Gamaliel. Estos gobernantes sabían muy bien que él nunca había estudiado bajo maestro humano: un dato importante en contra de las tentativas antiguasy modernas de trazar la sabiduría de nuestro Señor hasta fuentes humanas. [Meyer.] Probablemente su enseñanza en esta ocasión era expositiva, manifestandoaquella facultad y profundidad incomparables queen el Sermón delMonte habían causado el asombrode todos. 16–18. Mi doctrina no es mía,etc.—es decir, de mí mismo, sin autorización. El que quisiere hacer su voluntad—dispuesto a hacerla. conocerá, si … de Dios … de mí mismo—de arriba, o desde abajo; si es doctrina divina o si es un engaño mío. Este es un principio de inmensa importancia, mostrando de la una parte, que la sinceridad de deseo de agradar a Dios es la gran entrada a la luz sobre todas las cuestiones que vitalmente afectan los intereses eternos de alguno; de la otraparte, que la falta de ésta, sea percibida o no,es la causa principal de la infidelidad en medio de la luz de la religión revelada. su propia gloria busca, etc.—Véasela nota acerca del cap.5:41–44. 19, 20.¿No os dió Moisés, etc.—quiere decir: “Al oponeros a mí, fingís celo por Moisés, mas al espíritu y al propósito de la ley que él dió, sois extraños totalmente, y tratando de matarme, sois enemigos de aquella ley”. Respondió la gente, y dijo: Demonio tienes: ¿quién te procura matar?—Estofué dicho por “la multitud”, quien hasta ahorano tenía sentimiento malo para Jesús, y que ignoraba la conspiración, como bien sabía el Señor, contra el. 21–24. Una obra hice, etc.—No haciendo caso del clamor popular, pues estaban allí los que sabían bastante bien lo que él quería decir, él recuerda la curación del hombreinválido, y la furia homicida quehabía despertado(cap. 5:9,16, 18).Puede parecer extraño que serefiriera a un hecho de hacía año y medio, como si fuese recién efectuado. Pero su tentativa actual de “matarle”, suscitó de
