nuevotodalaescena, no sólo a él, sino sin duda a los otros. también, si en efecto lo hubieran olvidado jamás; y [PAG. 194] por esta referencia atrevida a él, exponiendo la hipocresía y los planes funestos de ellos, éldió a su posición gran fuerza moral. Moisés os dió la circuncisión,etc.—Aunque trabajo servilfué prohibido en el sábado,la circuncisión de varones en ese día (que era trabajo servil) no fué contada como violación de la ley. ¿Cuánto menos falta debería hallarse en uno quehabía “hecho sanotodo unhombre” en el sábado?¡Qué testimonio ala realidad del milagro,pues nadie se atrevió a hacer frente al desafío! No juzguéis, etc.—“Que se suba por encima de la letraal espíritu de la ley”. 25–27. unos de los de Jerusalem—los ciudadanos, quienes, conociendo el propósito, formado hacía tiempo, de los gobernantes, de matar a Jesús, se asombraban de que ahora le permitiesen enseñar abiertamente. ¿si habrán entendido verdaderamente los príncipes, etc.—¿Han recibido ellos alguna luz nueva a favor de sus pretensiones? Mas éste, sabemos de dónde es—Esto parece referirse a alguna opinión corriente de que el origen del Mesías sería misterioso (no del todo equivocada), de la cual ellos concluían que Jesús no podría ser él, pues ellos lo sabían todo en cuanto asu familia en Nazareth. 28, 29. clamaba Jesús—en un tono más fuerte y estilo de dartestimonio más solemne que de costumbre. a mí me conocéis, y sabéis, etc.—“Sí; conocéis tanto a mí y mi parentezco local”, y sin embargo, “no hevenido de mí mismo”.el que me envió es verdadero—Probablemente el sentido es: “El que me envió a mí, es el único enviador real de cualquiera.” 30–32. procuraban prenderle; mas ninguno puso en él mano—su incapacidad siendo igual a su malignidad. El Cristo, cuando viniere, ¿hará más señales, etc.—quiere decir: “Si éste no es el Cristo, ¿qué podrá hacer Cristo, cuando venga, que no haya sido anticipado y eclipsado por este hombre?” Este fué evidentemente ellenguaje de personas amigas, reprimidas por sus príncipes malignos, incapaces de callarse del todo. oyeron … que murmuraba—quemurmullosaesteefecto había entre el pueblo, y creían que era tiempo para hacerle callar a Jesús, si a él no le fuera permitido llevarse consigo a toda la multitud. 33, 34. Aun un poco de tiempo, etc.— “Vuestro deseo de deshaceros de mí, será cumplido demasiado pronto para vuestro bien. Hará poco todavía, y nos separaremos para siempre; porque a donde yo voy, vosotros no podréis seguir, ni tampoco, aun cuando al fin buscaréis a quien ahora despreciáis, no podréis hallarlo”—no refiriéndose a llamadas penitenciales, sino a gritos puramente egoístas en tiempo de la desesperación de ellos. 35, 36. ¿Adónde se ha de ir, etc.—No pueden comprenderlo, pero parece que están asombrados por la solemne grandeza de su advertencia. El, sin embargo, no hace cuenta de su pregunta. 37–39. el postrer día grande de la fiesta—el octavo día (Levítico 23:39). Era el sábado, el último día festivo del año, y distinguido por ceremonias notables. “El carácter gozoso en general de esta fiesta prorrumpía el último día en regocijos ruidosos, particularmente en el momento solemne, cuando el sacerdote, como era hechotodos los días de la fiesta, traía en vaso de oro agua del manantial de Siloé, quebrotaba bajo la montañadel templo, y solemnemente la vertía sobre el altar. Entonces eran cantadas las palabras de Isaías 12:3: Sacaréis agua con gozo de las fuentes de la salud”, y así la referencia simbólica de este acto, intimada en el v. 39, fué expresada”. [Olshausen.] Tan extático era el gozo con que se efectuaba esta ceremonia, acompañada por el son de trompetas, que se solíadecir que quien no había visto esto, nunca había visto nadade regocijos”. [Lightfoot.]En esta ocasión especial, pues, él ya había atraídosobre sí las miradas de todos por su poder sobrenatural y su enseñanza incomparable,“Jesús se ponía en pie”, probablemente en algún sitio elevado, “y clamaba”, como si hiciera proclamación a oídos de todo el pueblo: “Si alguno tiene sed, venga a mí y beba” ¡Qué ofrecimiento! Los deseos más ardientes del espíritu humano se expresan aquí, como en el Antiguo Testamento, bajo la figura de “sed”, y la satisfacción eterna de aquellos deseos de “beber”. Ala mujer de Samaria élhabía dicho casi la mismacosa, y enlos mismos términos,Juan 4:13, 14. Pero loque a ella fué declarado como unhecho paraella, aquí se convierteenproclamación mundial; y mientras queallá,la dádiva por él del agua viva es la idea más prominente, en contraste con la vacilación de ella en darle a él el agua perecedera del pozo de Jacob, aquí se da la prominencia a la Persona de Cristo como la fuente de toda satisfacción. En Galilea había invitado Jesús a todos los “trabajados y cargados” de la familia humana a refugiarse bajo sus alas, donde hallarían “descanso” (Mateo 11:28), lo que es la misma profunda necesidad y el mismo dulce alivio de ella, bajo otra figura igualmente grata. En la sinagoga de Capernaum, (cap. 6)él sehabía anunciado, en diferentes formas, como “el Pan de vida”, como también capaz y autorizado para aplacar el “hambre” y apagar la “sed” de todos los que le pidiesen. Aquí no hay, ni puede haber, nada más que aquello. Pero lo que en todas aquellas ocasiones fué pronunciado en privado, o dirigido a una asamblea provincial, aquí se hace sonar en las calles de la gran metrópolis religiosa, y en lenguaje de insuperable majestad, sencillez y gracia. No es sino la antigua proclamación de Jehová que ahora suena por todos los ámbitos de la carne humana: “A todos los sedientos: Venid a las aguas”. (Isaías 55:1). A la luz de esto, no tenemos sino dosalternativas: decir como Caifás: “Es culpado de muerte”, o caer delante de élpara clamar conTomás: “¡Señor mío, y Dios mío!” 38. como dice la Escritura—Estas palabras pertenecen a lo que sigue: “como dice la Escritura, ríos de aguaviva correrán de su vientre”, etc., refiriéndose no a algún pasaje particular, sino a aquellos como Isaías 58:11; Joel 3:18; Zacarías 14:8; Ezequiel 47:1–12; en la mayoría de los cuales la idea es la de aguas que salen debajo del templo, a la cual el Senor se compara y los que en él creen. de su vientre—es decir, de su hombre interior, su alma, como en Proverbios 20:27. ríos de agua viva—Véase la nota acerca del cap. 4:13, 14. Se refiere primeramente a la
