copiosidad, mas también indirectamente a la difusión, de esta agua viva para biende otros. 39. esto dijo del Espíritu— Quien, por su operación personal directa, abre esta fuente de aguas vivas en el espíritu humano (cap. 3:6), y por su presencia en el alma renovada asegura una corriente permanente de ellas. habían de recibir los que creyesen en él— Así comoel Espíritu Santo, en la redención del hombre, está enteramenteal servicio de Cristo, como su agente, así sólo estando en conexión con Cristo por la fe alguno “recibe” al Espíritu. pues aun no había [PAG. 195] venido el Espíritu Santo—(Dice el original: “pues todavía el Espíritu no era”. Nota del Trad.); sin duda habrá que suplir “venido” o “dado” para completar el sentido. En el cap. 16:7, se representa al Espíritu Santo no sólo como dádiva de Cristo, sino una dádiva la comunicación de la cual dependía de la partida de Cristo a la presencia del Padre. Ahora, pues, como Cristo todavía no se había ido, así el Espíritu Santo todavía no era dado, o no había venido. Jesús no estaba aún glorificado—la palabra “glorificado” se usa aquí avisadamente, para enseñar al lector no sólo que la partida de Cristo al Padre era indispensable para enviar el Espíritu Santo, sino que este don ilustre, directo de las manos del Salvador ascendido, era una intimación de Dios al mundo de que aquel a quien el mundo había rechazado, crucificado y muerto, era“su escogido, en quien su alma toma contentamiento”, y que era por herir aquella Roca que las aguas del Espíritu, al cual la Iglesia estaba esperando, y con pompa estaba proclamando su expectativa en la fiesta de tabernáculos, habían de prorrumpir sobre un mundo sediento. 40–43. algunos … oyendo este dicho, decían: Verdaderamente, etc.—La única maravilla es que no lo hubiesen dicho todos. “Empero los sentidos de ellos se embotaron”. Otros decían: Este es el Cristo—Véase la nota acerca del cap. 1:21. ¿De Galilea ha de venir el Cristo? ¿No dice la Escritura, que de la simiente de David … de Bethlebem, etc.—Aceptamos este testimonioespontáneo de nuestro Salvador, descendiente de David y nacido en Bethlehem. Si hubiesen hecho la indagación que el caso reclamaba, los que hicieron la pregunta, habrían sabido que Jesús “vino de Galilea” y “de Bethlehem” también, igualmente en cumplimiento de la profecía. (Mateo 2:23; 4:13–16).44–49. querían prenderle; mas, etc.—Véase la nota acerca del v. 30. los ministriles vinieron—enviados para que le prendiesen, v. 32. ¿Por qué no le trajísteis?— ansiando ya tomar a su Víctima, y creyendo que sería cosa fácil prender y traerlo. Nunca ha hablado hombre así como este hombre—¡Noble testimonio de hombres sencillos! Tal vez eran extraños al intento profundo de la enseñanza de Cristo, pero había en ella algo que por su grandeza misteriosa y su pureza y gracia transparentes, los tenía encantados. Sin duda era de Dios el que ellos se sintiesen así, a fin de que su brazo quedara paralizado, pues la hora de Cristo aun no había llegado; pero hasta en la enseñanza humana ha sido sentido algunas veces un poder divino, de suerte que hombres venidos para matar a los siervos de Dios (por ejemplo, Rowland Hill) han confesado que completamente fueron privados de sus fuerzas. 47. ¿Estáis también vosotros engañados?—En sus propios sirvientes esto parecía intolerable. ¿Ha creido en él alguno de los príncipes, o de los Fariseos?—“Muchos de ellos” creyeron en él, Nicodemo y José inclusive, pero ni uno de éstos le había “confesado” abiertamente (cap. 12:42), y esta pregunta habría picado a tales de ellos que la oyeron, hasta el corazón. Mas estos comunales—lit. “esta multitud”, queriendo decir, el pueblo bajo, ignorante. que no saben la ley—es decir, por aprendizaje en la escuela. la que sólo la pervertía con sus tradiciones humanas. malditos son—echando votos contra ellos, por rabia y desprecio. 50–53. Nicodemo—reapareciendo después de una ausencia de casi tres años. de esta historia, como miembro del concilio, queprobablemente estaba sesionando. ¿Juzga nuestra ley,etc.—Una contrarréplica muyjusta, mas demasiado suave, y evidentemente presentada debido a la presión de la conciencia más bien que por un deseo de pronunciarse positivamente en el caso. “La debilidad de la defensa de Jesús hace contraste fuerte con la ferocidad de las contestaciones de los fariseos.” [Webster y Wilkinson]. ¿Eres tú también Galileo?—mostrando en esta mofa el desprecio que sentía por aquel partido. Hasta una palabra de cautela de parte de Nicodemo, o la sugestión más leve de que indagasen antes de condenar, era para ellos equivalente a mostrar adhesión a la causa de la Persona odiada. Escudriña y ve que de Galilea nunca se levantó profeta—¡Qué extraño! Porque ¿no se había “levantado” Jonás (de Gath‐héfer) y aun Elías (de Tisbe) de Galilea? y puede haber otros de los cuales no tenemos conocimiento. Pero la rabia es ciega; el prejuicio hondo falsea los hechos. Pero parece que ellos estaban temiendo perder a Nicodemo, cuando se toman la molestia de razonar el punto con él. Fué simplemente porque él había “escudriñado”, así como ellos sugirieron, que él tomó la posición indicada. 53. fuése cada uno a su casa—viendo que en aquel momento no era posible llevar a efecto sus malas intenciones. ¿Es vuestra rabia tan impotente, vosotrospríncipesde lossacerdotes?

CAPITULO 8

Vers. 1–11. LA MUJER TOMADA EN ADULTERIO. 1, 2. Jesús se fué al monte de las Olivas—Esto debería formar el último versículo del capítulo anterior.“El regreso del pueblo ala tranquilidad y seguridad de sus casas (cap. 7:53), al terminar la fiesta, de propósito se pone en contraste con la manera de que nuestro Señor pasa la corta noche, sinhogar, para estarotro día temprano en la mañana enla arena nuevamente. Unono puede entenderbien por qué lo relatado en Lucas 21:37, 38, no habría podido hacerse aun así temprano; podría haber sido la costumbre usual del
