Señor desde el principio la de retirarse de entre la miseria brillante de la ciudad todas las noches, para así componer su corazón triste e intercesor, y reponer sus energías para nuevos trabajos de amor; prefiriendo para su lugar de descanso Betania y el Monte de las Olivas, la escena así consagrada por muchas oraciones preparatorias para su final humillación y exaltación.” [Stier]. 3–6. escribas y los Fariseos—frustrados en su tentativa de ayer, y esperando tener mejor éxito en ésta. mujer tomada … adulterando … Moisés nos mandó apedrear—sencillamente, matarla (Deuteronomio 22:22), pero en casos agravados, por lo menos en tiempos posteriores, la muerte era probablemente por apedreamiento (Ezequiel 16:40).tú pues, ¿qué dices?—esperando confundirlo, fuese cual fuese su contestación: si él decía: Apedreadla, eso parecería que él salía de su esfera propia (porque Jesús no era un juez); si prohibía que la apedreasen,eso sería indicar queél quería relajar lamoralidad pública.Pero estoshipócritas astutos fueron superados en inteligencia. inclinado hacia abajo—Se notará que él estaba “sentado”, cuando ellos se acercaron a él. escribía en tierra con el dedo—Por esta actitud, parece, élquería hacerles versu aversióna entrar a tratarel caso. Pero como esto no les convenía, “perseveraban [PAG. 196] preguntándole”, insistiendo en una contestación. Finalmente, enderezándose, dijo: 7. El que de vosotros esté sin pecado—no queriendo decir sin pecado completamente; ni tampoco, inocente de una violación literal del Séptimo Mandamiento; sino, probablemente, aquel cuya conciencia le absuelva de cualquier pecado semejante. arroje … la piedra el primero—“la piedra”, queriendo decir el primero en arrojarla (Deuteronomio 17:7). 8. volviéndose a inclinar hacia abajo, escribía—El objeto de inclinarse por segunda vez y escribir en tierra, fué evidentemente para dar a sus acusadores una oportunidad para escabullirse sin ser vistos por él, y así evitar ser manifestadosante sus ojos, loqueapenas habrían podido soportar.9. Oyendo … redargüidos de la conciencia, salíanse uno a uno … y quedó solo Jesús—es decir, sinque quedarauno de susacusadores; porque,se agrega: la mujer … estaba en medio—“en medio” de la audiencia. Mientras que la trampa dejó de agarrar a aquel para quienfué puesta, atrapó alos que lahabían puesto. Aturdidos por elgolpe inesperado, sedeslizaron, loque hace tanto más repugnante la desvergüenza de aquellos asquerosos hipócritas en traer semejante causa ante el ojo público. 10. Mujer, etc.—¡Quéternura y gracia inimitables! Consciente de su propia culpa, y hasta ahora en manos de hombres quehabían habladode apedrearla, maravillada de la habilidad conque habían sido dispersadossus acusadores, y de la gracia de las pocas palabras a ella dirigidas, ella estaría dispuesta a escuchar, con una reverencia y docilidad antes desconocidas, la admonición de nuestro Señor: “Ni yo te condeno: vete, y no peques más” El no pronuncia ningún perdón a la mujer (como “Tus pecados te son perdonados”,—Vete en paz”), mucho menos le dice que ella no ha hecho nada condenable; simplemente deja el asunto donde estaba antes. No se entremete en las funciones del magistrado, ni hace de juez en ningún sentido(cap. 12:47). Pero al decir: “Vete, y no peques más”, palabras que fueron dichas antesa uno que sinduda creía(cap. 5:14), probablemente se da aentender más de lo que está expresado.Si fué traída repentinamente a la convicción del pecado, a la admiración por su libertador, y a una disposición de ser reprendida y guiada por él, esteilamamientoa empezar una vida nueva podría haberllevado en sílo queaseguraría y produciría un cambio permanente. (Nota. Todo este relato falta en algunos de los manuscritos más antiguos y más valiosos, y aquellos que lo tienen, varían entre sí. La evidencia interna a su favor es abrumadora. Es fácil explicar su omisión, si es genuino; pero si no es genuino, es casi imposible explicar por qué ha sido interpolado). (Muchísimos comentaristas, sin embargo, creen que no es genuino; es decir, que Juan no lo escribió; pero algunos dicen que tal vez era una tradición oral de algún incidente verdadero en la vida de Cristo, y que muchos años después fué agregado al manuscrito delCuarto Evangelio. El lenguaje no parece elde Juan. Nota delTrad.)

12–59. MASDISCURSOS DEJESUS—TENTATIVA DEAPEDREARLO. 12.Yo soy la luz del mundo—Como las referencias al agua (caps. 4 y 7) y al pan (cap. 6) fueron ocasionadas por acontecimientos exteriores, así también ésta a la luz. En la “Tesorería”,o “lugar de las limosnas”, v. 20, estabandosfaroles colosales de oro, enlos cuales secolgaban una multitud de lámparas que se prendían después del sacrificio vespertino (probablemente todas las tardes durante la fiesta de los tabernáculos), las que difundían su luz, se dice, por toda la ciudad. Ahora, así como en medio de las festividades de las aguas del Siloé, Jesús clamaba, diciendo: “Si alguno tiene sed, venga a mí y beba”, así ahora en medio del resplandor y el regocijo de la iluminación, él proclama: “Yo soy la luz del mundo”, evidentemente en el sentido más absoluto. Porque, mientras que da a sus discípulos el mismo título, ellos no son sino “luz en el Señor” (Efesios 5:8); y aunque llama al Bautista “antorcha que ardía y alumbraba” (o, “lámpara” de su día, cap. 5:35), sin embargo, “no era él la luz, sino para que diese testimonio de la luz. “Aquél era la luz verdadera que viniendo a este mundo alumbra a todo hombre”. (cap. 1:8, 9). Bajo este título magnífico fué prometido el Mesías de antaño, Isaías 42:6; Malaquías 4:2, etc. el que me sigue—como uno sigue una luz que va adelante, y como siguieron los israelitas la columna, de nube brillante en el desierto. mas tendrá la lumbre de la vida—la luz, como de un mundo nuevo, una vida espiritual y eterna recién despertada. 13–19. Tú de ti mismo das testimonio: tu testimonio no es verdadero— ¿Cómo hace Jesús frente a esta sofistería especiosa? No disputando sobre esta saludable máxima humana de que “alabanza de sí mismo no es alabanza”, sino afirmando que él era una excepción a la regla, o más bien, que la regla no
