la ciudad tenía una población numerosa, lo que ofrecíaalguna libertad fueradel intensofanatismo que hasta el día de hoy caracterizaa todos los lugares donde gran número de judíos viven casi solos; era un lugar céntrico, de modo que no sólo en las festividades anuales pasaban por allí grandes multitudes, sino que en cualquier momento se podía reunir gran número de personas confacilidad; y para ir de un lugar a otro del lago, lo que Jesús tan a menudo hacía, no había lugar más conveniente. Pero otra importante razón por la cual eligió a Capernaum, [PAG. 24] no la hemos mencionado todavía, y es la única a que hace alusión nuestro evangelista, en los confines de Zabulón y de Nephtalim—el uno al oeste del mar de Galilea, y el otro al norte; pero las fronteras exactas no se conocen. 14. Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta Isaías—(Capitulo 9:1 y 2; o como en eltexto hebreo, capítulo 8:23 y 9:1), que dijo: 15. La tierra de Zabulón, y la tierra de Nephtalim, camino de la mar—la costa que bordea el mar de Galilea hacia el oeste—de la otra parte del Jordán—frase que se emplea para designar la parte este del Jordán; pero aquí y en varios otroslugares significael oestedel Jordán. La palabra alparecer adquirióel sentido general de “el otro lado”; y en cuanto al lado a que se refería, se determinaba en cada caso por el contexto. Galilea de los Gentiles—Se llama así por su ubicación que la hacía frontera entre la tierra santa y el mundo exterior. Mientras que las tribus de Efraim y de Judá, como lo dice Stanley, estaban separadas del mundo por el valle del Jordán por un lado, y por los filisteos por el otro, las tribus del norte estaban en la carretera directa de todos los invasores que venían del norte, tenían contacto ininterrumpido con razas mezcladas que siempre han ocupado las alturas del Líbano, y mantenían relaciones íntimas y pacíficas con la nación más comercial de la antigüedad, los fenicios. Veinte ciudades de Galilea fueron en realidad anexadas por Salomón al vecino reino de Tiro, y formaban con su territorio los “límites” (“Gebul” o“Cabul”) de los demonios. Tiempo después todavía este territorioera designado conel término general de “confines (“costas” o “fronteras”) de Tiro y de Sidón”. En la primera transmigración de la población judía, Neftalí y Galilea sufrieron lamisma suerteque las tribus transjordánicas antes de queEfraim y Judáhubiesen sido molestadas(2 Reyes 15:29).En la época de laera cristiana, esta desventajaoriginal de su posición geográfica todavía sehacía sentir; puesel acento de los galileos losdelataba por causa de su rara pronunciación (Mateo 26:73);y la distancia que los separaba de las sedes de gobierno y de las civilizaciones en Jerusalén y en Cesarea, contribuía para que fueran tildados de turbulentos o independientes, según fuesenmirados por amigos o por enemigos. 16.El pueblo asentado en tinieblas, Vió gran luz; y a los sentados en región y sombra de muerte, luz les esclareció—El canto profético al cual estas palabras pertenecen, comienza en elcapítulo 7de Isaías,el capítulo 6le sirve de introducción y seextiende hasta elfin del capítulo 12 que entona el espíritu de toda esa melodía profética. Pertenece al reinado de Acaz, y se desenvuelve alrededor del esfuerzo combinado de los dos reinos vecinos de Siria y de Israel, para aplastar a Judá. En estas circunstancias críticas, Judá y su rey, mediante su iniquidad, estaban provocando al Señor a que los vendiese en manosdesusenemígos. ¿Cuál, pues, esel contenido de estecanto proféticohasta el pasaje queaquí se cita?En primer lugar, Judá no perecerá, no podrá perecer, porque EMMANUEL, el Hijo de la Virgen, procederá de sus lomos. En segundo lugar, uno de los invasores pronto perecerá, y el reino de ninguno de ellos será ensanchado. Además, aun cuando el Señor será el Santuario de aquellos que confían en estas promesas y esperan su cumplimiento, conducirá a la confusión, tinieblas y desesperación a la vasta multitud de aquella nación que despreció sus oráculos y que, en su ansiedad y angustia, seacogió a losoráculos mentirosos de los paganos. Esto nos lleva hastael fin delcapítulo octavo. Al comienzo del noveno, una luz repentina se ve brillar en un lugar definido del país, la parte que habría de sufrir másenestas guerras de devastación: “la tierra de Zabulón, y la tierra de Nephtalí … por la vía de la mar, de esa parte del Jordán, Galilea de las gentes.” El resto de la profecía abarca las dos cautividades de Asiria y de Caldea, y termina con la gloriosa profecía mesiánica del capítulo 11 y el himno coral del capítulo 12. Ahora bien, este es el punto que sostiene nuestro evangelista: Al habitar el Mesías en estas mismas regiones de Galilea esparciendo su gloriosa luz sobre ellas, la predicción del profeta evangélico según afirma nuestro Evangelista, había sido cumplida; y si no se cumplió así, podemos afirmar con confianza que no fué cumplida en ninguna era del ceremonial judío, y todavía no se ha cumplido. Aun los críticos más racionalistas tienen dificultad en explicar este pasaje de alguna otra manera. 17. Desde entonces comenzó Jesús a predicar, y a decir: Arrepentíos, que el reino de los cielos se ha acercado—En esta forma el Señor no solamente reanuda el canto profétíco, sino que repite el mismo llamamiento de su famoso precursor. Nuestro Señor, algunas veces, habla del nuevo reino como si ya hubiese llegado, refiriéndose a su propia persona y ministerio; pero en los planes de Dios, elreino de loscielos sólo se habia acercado, y no llegaría mientras quela sangre no fuese derramada en la cruz, y el Espíritu Santo en el día de Pentecostés, abriera la fuente que limpiaría al mundoenterodepecadoeimpureza.

El llamamiento de Pedro y de Andrés, de Santiago y de Juan (vv. 18–22). 18.Y andando Jesús—(Lapalabra “Jesús” aquí parece que no pertenece al texto, sino que fué introducida de aquellas porciones del mismo que se transcribían para ser usadas como lecciones en las iglesias; en las cuales fué introducida con naturalidad, como una palabra que establecía conexión al comienzo de una lección.) junto a la mar de Galilea, vió a dos hermanos, Simón, que es
