se aplicaba a él. 14. porque sé de dónde he venido y a dónde voy, etc.—Véase la nota acerca del cap. 7:28, 29. 15. Vosotros según la carne juzgáis—sin comprensión espiritual alguna. mas yo no juzgo a nadie. 16. Y si yo juzgo, mi juicio es verdadero, etc.—en otras palabras: “Vosotros no sólo formáis vuestros juicios carnales y torcidos acerca de mí, sino queestáis decididosa llevarlos aefecto; yo, aunque formey pronunciemi juicio sobre vosotros, no estoy aquí para llevarlo a ejecución, pues esto está reservado para un día futuro; sin embargo, el juicio queahora pronuncio y el testimonioque presto, no esmío solamente, como suponéis vosotros, sinoes de aqueltambién quien me envió. (Véase la nota acerca del cap. 5:31, 32). Y éstos son los dos testigos a todo hecho que exige vuestra ley”. 20. Estas palabras habló Jesús en el lugar de las limosnas—una división, así llamada, del atrio anterior del templo, parte del patio de las mujeres [Josefo, Antigüedades, xix 6:2, etc.], (lo que puede confirmar lo genuino de los vv. 2–11, de este capítulo, como ellugar a donde fué llevada la mujer). nadie le prendió, etc.—Véase la nota acerca del cap. 7:30. En el diálogo quesigue, el conflicto se vuelve más agudo de ambas partes, hasta que, llegando al colmo, elloslevantan piedras para apedrearlo. 21–25. Y díjoles otra vez Jesús: Yo me voy, etc.—Véase la nota acerca del cap. 7:34. 22. Decían entonces los Judíos: ¿Hase de matar a sí mismo?—Viendo en sus palabras algo más que antes (cap. 7:35), mas su pregunta es másmaligna yburlona. 23. Vosotros sois de abajo; yo soy de arriba—haciendo contraste de sí mismo, no como en el cap. 3:31, simplemente con mensajeros de Dios nacidos en la tierra, sino con hombres nacidos y criados en un elemento contrario al de él, lo que hacía imposible que él y ellos tuviesen algún compañerismo actual, o morasen eternamente juntos. Véase otra vez la nota acerca del cap. 7:34; también el [PAG. 197] v. 44. 24. si no creyereis que yo soy, en vuestros pecados moriréis—Ellos sabían muy bien lo que él quería decir. (Marcos 13:6, griego; cf. Mateo 24:5). Pero él noquería, diciendolo claramente, darlesa ellos los elementos para una acusación para loscuales estaban vigilando. Al mismo tiempo, uno seacuerda irresistiblemente por semejante lenguaje, que tanto trasciende lo que conviene en los hombres, de aquellas declaraciones antiguas del Dios de Israel: “YO SOY”, etc. (Deuteronomio 32:39; Isaías 43:10, 13; 46:4; 48:12). Véase la nota acerca del cap. 6:20. 25. ¿Tú quién eres?—esperando así sacar una contestación explícita; pero llevan chasco. 26, 27. Muchas cosas tengo que decir y juzgar de vosotros: mas el que me envió, es verdadero, etc.—“Yo podría decir, y en la ocasión propia diré y juzgaré muchas cosas de vosotros (refiriéndose tal vez a la obra del Espíritu Santo quien es para juicio como también para la salvación, cap. 16:8), pero lo que digo es justamente el mensaje que me ha dado mi Padre para entregar a vosotros”. 28–30. Cuando levantareis al Hijo del hombre—La intimación más clara de su muerte que hasta ahora ha dado en público de la manera y de los autores de su muerte. entenderéis que yo say, etc.—llegaréis a saber, o tendréis suficientes pruebas de lo muy verdadero que era todo lo que os dije, aunque estaréis muy lejos de confesarlo. no me ha dejado solo el Padre; porque yo, lo que a él agrada, hago siempre, etc.—quiere decir: “A vosotros, que rechináis los dientes en mí, y me miráis mal en toda presentación pública, parece que quedo solo y sin apoyo; pero tengo una simpatía y un apoyo que trascienden todo aplauso humano; vineacá para hacer la voluntad de mi Padre, y al hacerla no he dejado de agradarle; por lo tanto él siempre está a mi lado con su mirada de aprobación, sus palabras de aliento y su brazo que me apoya.” 30. Hablando él estas cosas, muchos creyeron en él—En vez de maravillarnos de esto, la maravilla debería ser de sise pudieran pronunciar palabras de tal grandeza sobrenatural, tan excelente, sin cautivar a algunos de sus oyentes. Y así como “todos los que estaban sentados en el concilio” para enjuiciar a Esteban, “vieron su rostro”, cuando no esperaba sino la muerte, “como el rostro de un ángel” (Hechos 6:15), así podemos suponer que, lleno Jesús de su sentido de dulce apoyo en la presencia de su Padre, entre la rabia y el desprecio de los gobernantes, resplandecía de su semblante una divina benignidad, irradiaba las palabras que caían de su boca, y ganaba a los “muchos” sinceros de sus oyentes. 31–33. Y decía Jesús a los Judíos que le habían creído: Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos, etc.—La impresión producida por las últimas palabras de nuestro Señor, tal vez se había hecho visible por algún movimiento decisivo, y aquí se aprovecha de él para impresionar en ellos la “continuación” en la fe, puesto que sólo entonces serían ellos “sus discípulos verdaderos” (cf. cap. 15:3–8), y entonces experimentalmente deberían “conocer la verdad”, y “por la verdad serían hechos (espiritualmente) libres”. respondiéronle: Simiente de Abraham somos, y jamás servimos a nadie, etc.—¿Quiénesdijeron esto? Seguramente no la misma clase mencionada ahora mismo como ganadospor sus palabras divinas, y exhortados a continuar en ellas. La mayoría de los intérpretes creen que sí; pero es difícil atribuir semejante discurso petulante a los discípulos recién ganados, aun en el sentido más bajo, mucho menos a personas ganadas como lo fueron ellas. Eso vino, probablemente, de personas entreveradas con ellos en la mismapartedela multitud, mas de un espíritu muydiferente. Elamor propio de la nación judía, aun ahoradespués de siglos de humillación, esel rasgo más prominente de su carácter. “¿Hablar de libertada nosotros? Por favor ¿cuándo y a quién hemosservido?” Esta jactancia suena casi ridícula de parte de semejante nación. ¿Se habían olvidado de su esclavitud largay amarga en Egipto?¿de su triste cautiverioen Babilonia? ¿de su actual estado bajoelyugo romano, y de su ansia de arrojarlo de sus hombros? Pero probablemente ellos veían que nuestro Señor señalaba otra cosa: la libertad, tal vez, de losdirigentes de sectaso partidos; y no querían reconocersu sujecióna éstos.Nuestro Señor, pues, aunquesabía qué esclavos eran ellos en este sentido, mete aun más hondo el arado, a una esclavitud con la cual poco
