soñaban ellos. 34, 35. todo aquel que hace pecado—es decir, que vive cometiéndolo (véanse las notas acerca de 1 Juan 3:8; Mateo7:23) es siervo de pecado—“esclavo” del pecado; pues nose trata delservicio libre, sinode quiénestá en la esclavitud. (Véanse las notas acerca de 2 Pedro 2:19; Apocalipsis 6:16). La gran verdad aquí expresada no fué desconocida a los moralistas paganos; pero se refería sólo al vicio, porque ellos eran totalmente extraños a loque en la religiónrevelada sellama pecado. El pensamiento de esclavos y libertos, o trabajadores libres enla casa sugiere a nuestro Señor una idea más amplia. Y el siervo no queda en casa para siempre: el hijo queda para siempre—quiere decir: “Y si vuestra conexión con la familia de Dios es la de esclavos, no tenéis vínculo natural con la casa; vuestro vínculo es esencialmente inseguro y precario. Mas la relación del HIJO con el Padre es natural y esencial, y una relación de derecho. Ese es mi parentesco, mi vínculo: Si vosotros, entonces, queréis que vuestro parentesco con la familia de Dios sea hecho real, legítimo y permanente, tenéis que ser manumitidos por el Hijo y adoptados como hijos e hijas del Señor Todopoderoso. En esta sublime afirmación, hay sin duda una alusión subordinada aGénesis 21:10: “Echaa esta sierva y asu hijo: que el hijo de esta sierva no ha de heredar con mi hijo, con Isaac”. (Véase la nota acerca de Gálatas 4:22– 30). 37–41. mas procuráis matarme—Esto les había dicho cara a cara antes: ahora lo repite, y ellos no lo niegan; sin embargo, son retenidos, como por algún encanto maravilloso: fué asombro que les infundió la combinación de su dignidad, coraje y benignidad. porque mi palabra no cabe en vosotros—¿Cuándo habló jamás profeta humano de sus palabras en esta forma? Nos hablan de que “la palabra del Señor” venía a ellos. Pero aquí está uno quien levanta “su palabra” como aquello que debería hallar entrada y permanencia para sí en las almas de todos los que la oyen. del Padre … vuestro padre—Véase lanota acerca delv. 23. Si fuerais hijos de Abraham, las obras de Abraham haríais— Elacababa de decirles que “él sabíaque eran simiente de Abrahán”;eso es, segúnla carne; mashijos de su fe y santidad no lo eran, sino lo contrario. no hizo esto Abraham—Al hacer así, ellos obraban en oposición directaa [PAG. 198] Abrahán. nosotros no somos nacidos de fornicación; un padre tenemos, Dios—queriendo decir, como se reconoce generalmente, que ellos noeran una raza ilegítima en cuanto a religión, la cual sólo fingiera ser elpueblo de Dios, sino quedescendieron de Abrahán escogido por Dios. 42, 43. Si vuestro Padre fuera Dios, ciertamente me amaríais—que quiere decir: “Si tuviérais algo de la imagen moral, como los hijos llevan la semejanza de su padre, me amaríais. porque yo soy inmediata y directamente de él. Pero “mi lenguaje (queriendo decir su manera de expresarse sobre estos temas) os es ininteligible, porque no podéis comprender la verdad que mi lenguaje comunica.” 44. Vosotros de vuestro padre el diablo sois—“Este es uno de los testimonios más decisivos de la personalidad objetiva (exterior) del diablo. Es del todo imposible suponer una acomodación a las ideas judías, o una forma metafórica de expresión, en una aserción tan solemne como ésta” [Alford] los deseos de vuestro padre—sus inclinaciones, tendencias, deseos impuros, malignos e impíos. queréis cumplir—“deseosos, dispuestos a hacer”; no de una ciega necesidad de la naturaleza, sino por pura inclinación natural. El, homicida ha sido desde el principio—La referencia no es a Caín [como Locke, De Wette, Alford, etc.], sino a Adán [Grocio. Calvino, Meyer, Luthardt, etc.] La muerte de la raza humana,ensu sentido más amplio, se atribuye al seductor homicida de nuestra raza. y no permaneció en la verda— Como,hablandoestrictamente, lapalabra quiere decir “mora”,se ha negado queaquí se expresela caídade Satanás de un estado anterior santo [Locke, etc.], y algunos intérpretes superiores piensan que sólo se insinúa. [Olshausen, etc.] Pero, aunque la forma delpensamiento es presente, no pasada, estoes para expresarla idea importante de quetodo su carácter y actividad no es sinoun continuo desvío de su propia verdad y rectitud originales; y así su caída no es sólo la base inferida del pensamiento, sino parte de la declaración misma, correctamente interpretada y expresada. no hay verdad en él—vacío de toda aquella rectitud santa y verdadera que, como criaturade Dios, antesposeía. Cuando habla mentira, de suyo habla—de sus propios recursos, o tesoros. Mateo 12:35. [Alford]. (La palabra está en el plural). Quiere decir queélno tiene tentación desde fuera de mentir; es engendrado en él mismo, saliendo de una naturaleza que no essino oblicuidad. padre de mentira—todo lo falso en el mundo le debe a él su existencia. ¡Qué versículo es éste! Presenta al diablo (1) como el asesino de la raza humana; pero esto aquí quiere decir en el sentido más profundo de muerte espiritual, lo presenta también (2) como el padre de esta familia humana caída, quien comunica a su descendencia sus propias pasiones malvadas y su oblicuidad universal, y a éstos estimula para el ejercicio activo. Pero como hay uno “más fuerte que él”, quien viene contra él y lo vence (Lucas 11:21, 22), pues solamente aquellos que “aman las tinieblas”, son llamados aquí hijos del diablo (Mat. 13:38; 1 Jn. 3:8–10). 45–47. Y porque yo digo verdad, no me creéis—no aunque “digo verdad”, sino porque, por la razón dada en el versículo anterior. Si hubiera sido él menos verdadero, le habrían aclamado más pronto. ¿Quién de vosotros me redarguye de pecado?—¿Quién trae acusación? ¡Dilema glorioso! “Probadmi pecado, y rechazadme: y si no, ¿por quéos oponéis a mis pretensiones?” Naturalmente, sólo se podía suponer que ellos hallaran tacha en su vida; pero en uno que ya había pasado por complicaciones incomparables, y continuamente tenía que tratar con amigos y enemigos de toda suerte y grado, semejante desafío, lanzado ampliamente entre sus enemigos más acérrimos, no puede resultar en nada menos que una pretensión a impecabilidad absoluta. 48–51. ¿No decimos bien nosotros, que tú eres Samaritano, y tienes demonio?—¡Qué desdén más intenso y virulento! (Véase Hebreos 12:3). El “no decimos bien” se refiere al cap. 7:20. “Samaritano” quiere decir
