más que “no es nada de israelita”; quiere decir uno que pretendía, mas no tenía manera de reclamar el título, contestando la negación de que ellos no fuesen los verdaderos descendientes de Abrahán. Respondió Jesús: Yo no tengo demonio—¡Qué dignidad tranquila hay aquí! Verdaderamente, “cuando le maldecían, no retornaba maldición”. (1 Pedro2:23). Cf. Pablo, Hechos26:25: “No estoy loco”,etc. No agrega: “Tampocosoy samaritano”, para que nopareciera que él participaba del desprecio de ellos hacia una raza que ya lo había recibido como el Mesías, y que empezaba aserbendecida por él. antes henro a mi Padre; y vosotros me—deshonráis el lenguaje de sentimiento herido. Pero lo intimo de su alma, en tales momentos ha de verse sólo en declaraciones proféticas como éstas: “Por amordeti he sufrido afrenta; confusión ha cubierto mirostro; he sido extrañadode mishermanos, y extraño alos hijos de mi madre. Porque me consumió el celo de tu casa; y los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí” (Salmo 69:7–9). Y no busco mi gloria: hay quien la busque, y juzgue—más correctamente traducido por el modo indicativo en la segunda cláusula de nuestra versión española, pues evidentemente el Padre busca la gloria del Hijo, deseando “que todos honren al Hijo como honran al Padre”; tratando judicialmente al “que no honra al Hijo” como que “no honra al Padre que le envió” (cap. 5:23, y cf. Mateo 17:5); mas dando al Hijo (cap. 6:37) a los que todavía arrojarán sus coronas ante su trono, en quienes “del trabajo de su alma verá y será saciado”. (Isaías 53:11). 51. el que guardare mi palabra, no verá muerte para siempre—En parte vindicando así su alto títulocomo Señor delreino de la vida eterna, y, al mismo tiempo, extendiendo aun a sus escarnecedores el cetro de la gracia. La palabra “guardare” está en armonía con el v. 31: “Si vosotros permaneciereis en mi palabra”, expresando la permanencia, como un principio vivo y supremo, de aquella fe a la cual se refería: “No verá muerte para siempre”, aunque virtualmente pronunciada antes (cap. 5:24; 6:40, 47, 51), es la afirmación más fuerte y más clara totodavía dada de una verdadmuy gloriosa. (En el cap. 11:26 se repite en términos casi idénticos). 52, 53. Entonces los Judíos le dije ron: Ahora conocemos que tienes demonio, etc.—“Ahora estás condenado por tu misma palabra; pues sólo un endemoniado podría hablar así: los más ilustres de nuestrospadres están muertos,y túprometes exención de la muerte a cualquiera que guarde tus palabras ¡por favor! ¿quién eres tú?” 54–56. Si yo me glorifico a mí mismo, mi gloria es nada, etc.— Véase la nota acerca del cap. 5:31, etc. seré como vosotros mentiroso—remontando ahora al extremo de santa severidad, [PAG. 199] para traer a su fin así estelargo diálogo. Abraham vuestro padre se gozó por ver mi día, etc.— “se alegró hasta lo sumo de ver”, o, “se gozó de que había de ver”, por anticipación. Aun más lo vió, y se gozó—en efecto, lo vió, para gozo suyo. Si esto no quiere decir más de lo que él tuvo, una previsión profética del día del evangelio, como expresa la segunda cláusulaque repite la primera, ¿cómopodían los judíosentender que Jesús quería decir que el había “visto a Abrahán”? Y si quiere decir que Abrahán estaba contemplando entonces, en su espíritu separado del cuerpo, al Mesías encarnado [Stier, Alford, etc], estas palabras parecen muy poco adecuadas para expresarlo. Manifiesta algo pasado—“vió mi día, y se gozó”, seguramente mientras aun vivía. Parece referirse al trato familiar que Abrahán tenía con Dios, quien varias veces en la historia se llama “el Angel de Jehová”, y a quien Cristo aquí identifica consigo mismo. En aquellas ocasiones Abrahán “me vió”. [Olshausen piensa que se hace referencia a alguna escena no relatada en la historia]. Si éste es el sentido, entonces todo lo que sigue, es muy natural. 57–59. Dijéronle entonces los Judíos: Aun no tienes cincuenta años—“No se puede sacar de esto alguna inferencia en cuanto a laedad del Señor en aquella ocasión.Para los judíos, cuando un hombre llegaba ala edad de cincuentaaños, significaba que había llegado al fin de la edad viril.” [Alford.] ¿y has visto a Abraham?—Jesús había dicho que Abrahán lo vió a él, como que era su privilegio peculiar. Pero los judíos lo consideraron bajo otro aspecto: “¿has visto tú aAbrahán?” comounhonordemasiadograndeparaqueélla pretendiera. Antes que Abraham fuese, yo soy—Las palabras traducidas “fuese” y “soy” son bien distintas. La una quiere decir que “Abrahán fué introducido en la existencia”; la otra, “que yo existo”(“existia, continuaba existiendo y continúoexistiendo” todo en la formadel verbo). La afirmación no es pues que Cristo empezara a existir como fué el caso de Abrahán (como dicen los arrianos que es el sentido), que él nunca vino a ser, sino que existía antes que tuviera ser Abrahán; en otras palabras, que existía antes de la creación, o eternalmente, como dice en el cap. 1:1. En aquel sentido lo entendieron claramente los judíos, puesto que “tomaron entonces piedras para tirarle”, así como lo habían hecho antes cuando vieron que él se hacía igual a Dios, cap. 5:18. se encubrió—Véase la nota Lucas4:30.

CAPITULO 9

Vers. 1–41. CONCEDE LAVISTAA UNCIEGO DENACIMIENTO, YLA CONSIGUIENTEDISCUSION.1–5. Y pasando Jesús, vió un hombre ciego desde su nacimiento—quien estaba sentado pidiendo limosnas, v. 8. ¿quién pecó, éste o sus padres, para que naciese ciego?—no en un estado de existencia anterior, en la cual, respecto a los malvados,no creían los judíos; sino, talvez, expresando de manera aisladaque el pecado en algunaparteseguramente había sido lacausa de esta calamidad. Ni éste pecó, ni sus padres,etc.—la causa de su ceguedad no estabaen él ni en sus padres, sino esto fué hecho a fin de que así se manifestasen “las obras de Dios”, en su curación. Conviéneme
