obrar las obras del que me envió, etc.—un dicho sumamente interesante que sale de la boca de Cristo; intimando (1) que él tenía una obra exacta que hacer en el mundo, con cada detalle de la misma arreglado y dispuesto para él; (2) que todo lo que él hacía en la tierra no fué sino “las obras de Dios”, particularmente el “andar haciendo bienes”, aunque no exclusivamente por milagros; (3) que cada obra tenía su tiempo y lugar precisos en su programa de instrucciones, para decirlo asi; de ahí, (4) que así como su período de trabajo tenía su terminación definida, así dejando pasar algún servicio particular por su tiempo fijo, toda la obra sería desarreglada, y empujada fuera de su período destinado para su terminación; (5) que él obraba siempre bajo el impulso de estas consideraciones, como hombre, pues “la noche viene, cuando nadie puede trabajar.” ¡Qué lecciones hay aquí para otros, y qué aliento hallamos en su ejemplo! Entre tanto que estuviere en el mundo, luz soy del mundo, etc.—no queél dejara de ser luz después; sino que tenía que hacer prueba completa de su fidelidad, mientras durara su carrera terrenal, desplegando su gloria. “Como antes del levantamiento de Lázaro (cap. 11:25), él se anuncia como la resurrección y la vida, así ahora él sepresenta como la única fuente de luz espiritual, de donde la luz natural, queen este momento iba a serconferida (al ciego), no essino una derivacióny un símbolo.” [Alford]. 6, 7. escupió en tierra, e hizo lodo … y untó con el lodo sobre los ojos del ciego, etc.—Estas operaciones no son tan incongruas en su naturaleza, como pudieran parecer, aunque sería absurdo suponer que contribuyesen en el grado más minimo al efecto que siguió. (Véase la nota acerca de Marcos 6:13, y 7:33, 34). Ve, lávate en el estanque de Siloé (que significa … Enviado), etc.—(Véase 2 Reyes 5:10, 14). Así como la acción prescrita es puramentesimbólica en su propósito, así en conexión conella el evangelista toma nota del nombre del estanque como que en este caso llevaba testimonio al que fué enviado a hacer lo que sólo simbolizaba. (Véase Isaías 8:6, donde este mismo estanque se usa figurativamente para indicar “el río cuyos conductos alegrarán la ciudad de Dios”, y que por humildes que sean, hablan de un Dios presente de Israel). 8–15. Entonces los vecines … decían: ¿No es éste el que se sentaba y mendigaba?—Aquí hay numerosos detalles para identificar al que ahora veía, con el limosnero ciego conocido desde hacía mucho tiempo. 13. llevaron a los Fariseos—es probable que estaban sesionando en el concilio, el que se componía principalmente de hombres de aquella secta (cap. 7:47, 48). 16, 17. Este hombre no es de Dios, etc.—Véase la nota acerca del cap. 5:9,16. Otros decían, etc.—como Nicodemo y José. Elciego—dijo: Que es profeta—correctamente considerando elmilagro sólo como “señial”de su misión profética. 18– 23. los Judíos no creían de él, que había sido ciego … hasta que llamaron a los padres del que había recibido la vista—Frustrados por el testimonio del hombre mismo, ellos esperan echar duda sobre el hecho preguntando a sus padres, quienes, dándose cuenta de la trampa que les habían puesto; hábilmente se escaparon de ella, dando testimonio simplemente a la identidad de su hijo y a su ceguedad desde su nacimiento, dejándolo a él, como testigo competente, hablar de la curación. Mintieron, sin embargo, al decir: “quién le haya abierto los ojos, nosotros no lo sabemos”, [PAG. 200] porque “tenían miedo de los judíos”, quienes ya habían llegado a un acuerdo (probablemente después de lo que está relatado en el cap. 7:50, etc., pero ahora bien sabido entre el pueblo), de que cualquiera que reconociera a Jesús como el Cristo, sería excluido de la sinagoga; es decir, excomulgado. 24–34. Da gloria a Dios: nosotros sabemos que este hombre es pecador—no queriendo queel hombrereconociera, ni aun para gloriade Dios, quesehabía obrado en su persona un milagro,sino que mostraramás respeto a la honra de Diosque el de atribuir un acto tal auno que era pecador. él respondió y dijo: Si es pecador, no lo sé, etc.—No que el hombrequisiera insinuar alguna duda en su propia mente acerca de que fuera “pecador”, sino, como su opinión sobre tal asunto no sería de consecuencia para los demás, hablaría tan sólo sobre lo que él sabia como un hecho en su caso. 26. Y volviéronle a decir: ¿Qué te hizo?, etc.—esperando atraparlo por medio de preguntas repetidas, pero el joven es más que contrincante para ellos. 27. Ya os lo he dicho …¿queréis también vosotros haceros sus discípulos?—¡En tono de ironía éltrata suspreguntas como las de investigadores ansiosos, casi listospara eldiscipulado! Picados por esto, ellos le contestan a él como a discípulo (y en esto claramente no estaban equivocados); en cuanto a sí mismos, ellos se apoyanen Moisés; acerca de él no podía haber duda;pero ¿quién sabía algo de esteadvenedizo? 30. Respondió aquel Lombre, y díjoles: Por cierto, maravillosa cosa es ésta, que vosotros no sabéis de dónde sea, y a mi me abrió los ojos, etc.—El no tenía necesidad de decir otrapalabra; pero poniéndose más valiente en la defensa de su Bienhechor, y aclarando sus opiniones por el mismo valor que la situación exigía, él les plantea cómo podían ellos pretender inhabilidad para decir si era “de Dios” o “pecador”, uno que abrió los ojos a uno que había nacido ciego, si era de arriba o de abajo, y sigue debatiendo el caso con poder notable. Tan irresistible fué su argumento, que estalló la rabia deellos en undiscurso de farisaísmointenso: “En pecados eresnacido todo, ¿y tú nos enseñas?—tú, hombre joven, de nacimiento humilde, ignorante, insolente, nos enseñas a nosotros, los guías preparados,constituídos y reconocidos del pueblo en las cosas de Dios ¡Fuera de aquí!” y echáronle fuera—judicialmente, sin duda, como también de hecho. La referencia a quehabía “nacido en pecados”, parece una confesión tácita de que había nacido ciego, la mismacosa que ellos no deseaban reconocer. Pero la rabia y la enemistad a la verdad rara vez son consecuentes en sus estallidos. Juntándose asu derredor, los amigos de este jovenexcomulgado, probablementeexpresarían sorpresade que unoque pudo obrar una curación semejante, fuese incapaz de proteger a su beneficiado de la persecución que la curación
