había levantado contra él. o que poseyera el poder sin hacer uso de él. No sería extraño, si tales pensamientos se presentaran en la mente del hombre mismo. Pero si se presentaron tales pensamientos, es claro por lo que sigue, que no hallaron alojamiento allí, consciente como lo era, de que “antes habiendo sido ciego, ahora veía”, y satisfecho de que si su Bienhechor “no fuera de Dios, no pudiera hacer nada” (v. 33). Había una palabra para él también, que, si fuera susurrada en su oído, de los oráculos de Dios, parecería expresamente propuesta para describir su caso, y prepararlo para la próxima entrevista con su amable Amigo. “Oíd palabra de Jehová, vosotros los que tembláis a su palabra: Vuestros hermanos los que os aborrecen, y os niegan por causa de mi nombre, dijeron: Glorifíquese Jehová. Mas él se mostrará con alegria vuestra, y ellos serán confundidos” (Isaías 66:5). Pero ¿cómo estaba ocupado aquel a quien fué dado tan noble testimonio, y por quien había sido soportada tal persecución? Pronunciando, tal vez en secreto, “con gran clamor y lágrimas” las palabras del Salmo profético: “No sean avergonzados por mi causa los que te esperan, oh Señor Jehová de los ejércitos; no sean confusos por mí los que te buscan, oh Dios de Israel. Porque por amor de ti he sufrido afrenta … y los denuestos de los que te vituperaban, cayeron sobre mí” (Salmo 69:6, 7, 9). 35–38. Oyó Jesús— por informes que le furon llevado—que le habían echado fuera; y hallándole—¿por casualidad? No es probable. La simpatía que sentía en su pecho no podía por mucho tiempo tenerlo lejos del objeto de dicha simpatía. díjole: ¿Crees tú en el Hijo de Dios?—Una pregunta extendida a propósito más allá de las comprensiones actuales del hombre, con el fin de conducirlo tanto más pronto, en su actual estado de mente dócil, a la suprema verdad. 36. Respondió él y dijo: ¿Quién es, Señor, para que crea en él?—“Su contestación esafirmativa, y creyéndoloanticipadamente, prometió tener fe tan pronto como Jesús le dijera quién era.” [Stier]. Y díjole Jesús: Y le has visto, y el que habla contigo, él es—elnuevosentido de vista teniendo en aquel momento su ejercicio más elevado, al mirar “la Luz del mundo.”Y él dice: Creo, Señor; y adoróle—una fe y una adoración, sin duda, designadas para expresar mucho más de lo que él creería propio para algún “profeta” humano (v. 17), la expresión natural, irresistible, probablemente de suprema fe y adoración, mas sinla plenacomprensión de loque ella significaba. 39–41. Y dijo Jesús—talvez al mismo tiempo, pero después que una multitud, inclusive algunosde los gobernantes escépticos y burlones, se había juntado, al vera Jesús hablando con el joven que había sido sanado. para que los que no ven, vean, etc.—Refiriéndose a aquella vista de la cual lavisión natural comunicada aljoven, no era sinoel símbolo.(Véase la nota acerca delv. 5, y cf. Lucas 4:18). y los que ven, sean cegados—judicialmente incapaces de comprender y recibir la verdad, a la cual voluntariamente cerraron sus ojos. ¿Somos nosotros también ciegos?—¿Nosotros, los que somos los guías constituídos y reconocidos del pueblo encosas espirituales? El amor propioy larabia excitaban lapregunta. Si fuerais ciegos—sios faltarala luz necesaria para discernir mis pretensiones, y sólo esperaseis recibirla—no tuvierais pecado—nada de la culpa de excluir la luz. decís, Vemos, por tanto vuestro pecado permanece—vuestro título para poseer la luz, mientras que a míme rechazáis, es loque osencierra en la culpade incredulidad.

CAPITULO 10

Vers. 1–21. EL BUEN PASTOR. Este discurso parece claramente la continuación de los versículos finales del cap. 9. La figura erafamiliar al oídojudío, por Jeremías cap. 23;Ezequiel cap. 34;Zacarías cap. 11,etc. “Estasimple criatura (la oveja) tiene esta [PAG. 201] característica especialentre todos los animales, que pronto conoce la voz de su pastor, y nosigue a nadie más; depende enteramente de él, y busca sólo su ayuda, pues no puede ayudarse así misma, sino queestá limitada a la ayuda de otro.” [Lutero y Stier.] 1, 2. El que no entra por la puerta—la entrada apropiada (sin decir todavía cuálera). en el corral de las ovejas—elsagrado recinto delpueblo verdadero de Dios. mas sube por otra parte—no refiriéndose a la asunción de cargo eclesiástico sin un llamamiento externo, porque aquellos gobernantes judíos, indicados especíalmente, teníanéste (Mateo 23:2), sino a la falta de una verdadera comisión espiritual, el sello del cielo que acompañase la autoridad externa; lo que se quiere decir es la asunción de la dirección espiritual del pueblo sin este sello. el que entra por la puerta, el pastor de las ovejas es—pastor verdadero, divinamente reconocido. 3. A éste abre el portero—es decir, elderecho de libre acceso es dado, pororden de aquel a quienpertenecen las ovejas; porque es mejor no dar a la alusión una interpretación más específica. [Calvino, Meyer, Luthardt.] y las ovejas oyen su voz—Estoy todo loque sigue, aunquepermite una aplicación importante atodos los fieles pastores del rebaño de Dios, esen su sentido directo y más elevado y verdaderosólo de “aquel granPastor de las ovejas”, quien en los cinco primeros versículos parece claramente, bajo el simple carácter de un pastor verdadero, estar dibujando su propio retrato. [Lampe,Stier, etc.] 7–14.Yo soy la puerta de las ovejas—esdecir, la vía de entrada alredil, contodos los privilegios benditos, para los pastores y para las ovejas (cf. cap. 14:6; Efesios 2:18). Todos los que antes de mí vinieron—los profetas falsos; no como reclamando las prerrogativas del Mesías, sino como pervertidores del pueblo desde el camino de la vida. [Olshausen.] no los oyeron las ovejas—asegurándolas de los seductores el instinto de su corazón divinamente enseñado, atándolas alos profetas enviados por elcielo, de los cuales sedice que“el Espíritu de Cristo … estaba en ellos” (1 Pedro 1:11). el que por mí entrare—sea pastor, sea oveja. será salvo—el gran objeto del
