oficio pastoral, como de todas las disposiciones divinas para con la humanidad. entrará, y saldrá, y hallará pastos— “entrará”, como a lugar de seguridad y descanso; “saldrá”, como a “delicados pastos y aguas de reposo” (Salmo 23:2) para alimentacion y refrigerio, y todo esto transferido a otro clima y gozado de otra manera, al fin de esta escena terrenal. (Apocalipsis 7:17). yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia—no simplemente para conservar sino para comunicar la VIDA, y comunicarla en una exuberancia rica e infalible. ¡Qué pretensión! Sin embargo, esto es sólo un eco de todas sus enseñanzas; y el que pronunció estas palabras y otras semejantes, tiene que ser o un blasfemador, del todo digno de la muerte que murió, o “Dios con nosotros”, pues no puede haberlugar medio. 11. Yo soy el buen pastor—enfáticamente, y en el sentido indicado, lo es exclusivamente. (Isaías 40:11; Ezequiel 34:23; 37:24; Zacarías 13:7). el buen pastor su vida da por las ovejas—Aunque esto puede decirse de pastores literales, quienes, aun por sus rebaños brutos, como David, han hecho frente al “león y al oso” arriesgando su propia vida, y todavía más, de fieles pastores, quienes, como los primeros obispos de Roma, han sido los primeros en encontrar la furia de sus enemigos contra el rebaño encomendado a su cuidado; pero aquí, sin duda, se señala la lucha que iba a terminar en la entrega voluntaria de la vida del mismo Redentor, para salvar a sus ovejas de la destrucción. el asalariado,… de quien no son propias las ovejas—quien no tiene propiedad en ellas. Por esto Jesús indica su propia relación peculiar con las ovejas, lo mismo que la relación del Padre, el gran Propietario y Señor del rebaño,quien aélle llama“Mi Pastor, el hombre compañeromío” (Zacarías 13:7), y aunquehay “subpastores” tan fieles en los intereses de su Señor, que sienten cierta responsabilidad por la comisión que tienen, el lenguaje aquí es estrictamente aplicable sólo al “Hijo sobre su casa propia”. (Hebreos 3:6). ve al lobo que viene—no el diablo distintivamente, como algunos lo toman [Stíer, Alford, etc.], sino por lo general cualquiera que seacerca al rebaño con propósitos hostiles, de cualquier forma:aunque el malvado, sin duda, está al fondo de tales intentos. [Luthardt]. 14. Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas—en el sentido peculiar de 2 Timoteo 2:19. las mías me conocen—la respuesta del alma a la voz que interna y eficazmente la ha llamado; porque de este cariñoso conocimiento mutuo nuestra actitud es el efecto de la de él. “El conocimiento que el Redentor tiene de nosotros, es el elemento activo, que nos penetra consu podery vida; el del creyente esel principio pasivo, la recepción de su vida y luz. En esta recepción, sin embargo, se efectúa una asimilación del alma al Objeto sublime de su conocimiento y amor; y así una actividad, aunqueactividad derivada, se desenvuelve, que se manifiesta en la obedienciaa sus mandatos”. [Olshausen]. De este conocimiento mutuo Jesús seremonta auna reciprocidad de conocimiento diferentey superior. 15–18. Como el Padre me conoce, y yo conozco al Padre—¿Qué título a igualdad absoluta con el Padre podría sobrepujar éste? (véase la nota acerca de Mateo 11:27). y pongo mi vida por las ovejas—¡Cuán sublime es esto, que sigue inmediatamente al título sublimede la cláusula anterior!Son las riquezas y la pobrezadel “Verbohecho carne”; una Personagloriosa que alcanza arriba hasta el Trono y abajo hasta el polvo de la muerte, “para que vivamos por él.” Una interpretación cándida de las palabras “por las ovejas”, debería llegar a establecer la relación especial de la muerte vicaria de Cristo con la iglesia. tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también me conviene traer—Quiere decir los gentiles queestán pereciendo, ya sus “ovejas” en el amor de su corazón y en propósito de su gracia de “traerlas” a su debido tiempo.oirán mi voz—Este no es el lenguaje de mera previsión de que ellos creerían, sino la expresión de un propósito de atraerlas a sí por un llamamiento interior y eficaz en su venida espontánea a él. 17. Por eso me ama el Padre, porque yo pongo mi vida, etc.—Así como el acto supremo del amor del Hijo al Padre, fué la entrega de su vida por las ovejas a su “mandamiento”, así el amor del Padre a él como a su Hijo encarnado llega a su consumación, y halla su mejor justificación, en aquél el más sublime y más enternecedor de todos sus actos. para volverla a tomar—Siendo indispensable su vida de resurrección al cumplimiento de los frutos de su muerte. 18. Nadie me la quita, mas yo la pongo de mí mismo. Tengo poder para ponerla, [PAG. 202] y tengo poder para volverla a tomar—Es imposible que el lenguaje exprese más clara y enfáticamente la absoluta voluntariedad de la muerte de Cristo, tal voluntariedad como sería una presunción manifiesta en alguna criatura afirmar de su propia muerte. Es sin duda el lenguaje de uno que era consciente de que su vida era suya propia (loque no es la de una criatura), y por esto suya para entregar o retener a su voluntad. En esto está la gloria de su sacrificio, que fué puramente voluntaria. La pretensión a “poder de volverla a tomar” no es menosimportante, como mostrando que su resurrección, aunque es atribuída al Padre,en elsentido que veremos pronto, fué, no obstante, su propia afirmación de su propio derecho a la vida, tan pronto como fuesen cumplidos los propósitos de su muerte voluntaria. Este mandamiento—de “entregar su vida para poder volverla a tomar”. recibí de mi Padre.—De modo que Cristo murió de una vez por “mandamiento” de su Padre, y por tal obediencia voluntaria a aquel mandamiento que le ha hecho (para decirlo así) infinitamente caro a su Padre. La necesidad de la muerte de Cristo, a la luz de estos dichos profundos, tiene que ser manifiesta a todos menos al estudiante superficial. 19–21. volvió a haber disensión entre los Judíos por estas palabras—revelándose la luz y las tinieblas con creciente claridaden la separación entre los susceptibles de enseñanza y los obstinados en sus prejuicios. Los unos veían en él sólo “un demonio o un poseído de demonio”; los otros se rebelaban al pensamiento de que
