semejantes palabras proviniesen de un endemoniado, y de que la vista fuese dada al ciego por uno poseído; mostrando claramente quese había hecho en ellos una impresión más honda de loque expresaban suspalabras.

22–42. UN DISCURSO EN LA FIESTA DE DEDICACION—JESUS SE ESCAPA DE LA FURIA DE SUS ENEMIGOS TRAS EL JORDAN. DONDE MUCHOS CREEN EN EL. 22, 23. se hacía la fiesta de la dedicación— Celebrada un poco más de dos meses después de la fiesta de los tabernáculos, y durante este período intermedio parece que nuestro Señor había permanecido en las cercanías de Jerusalén. Esta fiesta fué instituída por Judas Macabeo, para conmemorar la purificación del templo de la profa nación a la cual había sido sometido por Antíoco Epífanes (165 a. de J. C.), y duraba ocho días, desde el 25 de Chisleu (Diciembre), el día cuando Judas empezó la primera celebración de ella. (1 Macabeos 4:52, 56, 59, y Josefo, Antigüedades, xii 7:7). era invierno—dando a entender algo de inclemencia. Por esto Jesús andaba en el templo por el portal de Salomón—por abrigo. Este pórtico estaba al lado oriental del templo, y dice Josefo que era parte de la estructura original de Salomón. [Antigüedades, xx, 9:7.] 24. rodeáronle los Judíos—los gobernantes. (Véase la nota acerca del cap. 1:19). ¿Hasta cuándo nos has de turbar el alma?—“tenernos en duda” (marginal). Si tú eres el Cristo, dínoslo abiertamente—Pero cuando se resistía a la evidencia más clara de ello, ¿qué peso podría tener una mera declaración?25, 26. Respondióles Jesús: Os lo he dicho— esdecir, en sustancia, loque soy(por ejemplo, en los caps. 7:37,38; 8:12, 35,36, 58).Mas vosotros no creéis, porque no sois de mis ovejas, como os he dicho—refiriéndose a todo el tenor de la Parábola de las Ovejas, v. 1, etc. 27–30. Mis ovejas oyen mi voz, etc.—Véase la nota acerca del v. 8. Y yo les doy vida eterna—no es “les daré”; porque es un don actual. (Véanse las notas acerca de los caps. 3:36; 5:24). Es una declaración grandiosa expresada en lenguaje de autoridad majestuosa. 29.Mi Padre que me las dió—Véase la nota acerca delcap. 6:37–39).mayor que todos es—con quien no puedecontender ningún poder contrario. Es la expresión general de una verdad reconocida, y lo que sigue, manifiesta con qué propósito fué dicho: “y nadie las puede arrebatar de la mano de mi Padre”. La imposibilidad de que se pierdan los verdaderos creyentes, en medio de todas las tentaciones que encuentren, no consiste en su fidelidad y decisión, sino en elpoder de Dios. Aquí se presenta la doctrina de la predestinación en su aspecto sublime ysagrado; hayuna predestinación de lossantos, quese enseñade uncabo de las Escrituras hasta el otro; no,en efecto, detal naturaleza de queuna “gracia irresistible” obligue ala voluntad contraria del hombre, sino de modo queaquella voluntad del hombre que recibe y ama los mandamientos de Dios, es producida sólo por la gracia de Dios. [Olshausen—testimonio tanto más valioso, pues es dado a pesar del prejuicio luterano.] 30. Yo y el Padre una cosa somos—Nuestro idioma no admite la precisión del original en este gran dicho. Tenemos el verbo “somos” con dos pronombresmasculinos en caso nominativo, pero el complemento en elneutro singular, traducido en nuestra versión “una cosa”. Tal vez “un interés” expresa, tan próximamente como se puede, la sustancia de su dicho. Parecía que había algo de contradicción entre su dicho de que las ovejas habían sido dadaspor su Padre en sus propias manos, de las cuales no podían ser arrebatadas, y luego dice que nadie podía arrebatarlas de la mano de su Padre, como si no hubieran sido dadas de las manos del Padre. “Tampoco han sido arrebatadas,” dice él; “aunque él me las ha dado, ellas están tanto en su mano omnipotente como nunca; ni pueden ser, pues cuando me son dadas a mí, no han sido dadaslejosde él: porque EL Y YO TENEMOSTODOENCOMUN.”Asíseverá,que, mientrasquelaunidad de esencia noes la cosa precisa aquí afirmada, aquella verdad es la base de lo que se afirma, sin la cual no sería verdad. Y Agustín tenía razón al decir que el “nosotros somos” condena a los sabelianos (quienes negaban la distinción de personas en la divinidad), mientras queel “uno”(o “una cosa”) condena alos arrianos (quienes negaban la unidad de su esencia).31– 33. Entonces volvieren a tomar piedras los Judíos para apedrearle—y precisamente por la misma cosa como antes (cap. 8:58, 59). Muchas buenas obras os he mostrado—es decir, obras de pura benevolencia (como en Hechos 10:38: “El cual anduvo haciendo bienes”, etc.; Marcos 7:37). de mi Padre—no tanto por su poder, sino como comisionado directamente por él para hacerlas. Esto dice él para hacer frente a la imputación de una suposición indisculpable de la prerrogativa divina. [Luthardt]. ¿por cuál obra de esas me apedreáis?—“me estáis apedreando” (es decir, vais a apedrearme). por la blasfemia—cuyo castigo legal era apedreamiento (Levítico 24:11–16). tú, siendo hombre—es decir, hombre solamente. te haces Dios—Dos veces antes ellos entendieron que presentaba la misma pretensión o título, y ambas veces ellos se preparaban para vengarse [PAG. 203] de lo que ellos entendieron como insulto a Dios, como aquí, de la manera mandada por su ley (caps. 5:18; 8:59). 34–36. ¿No está escrito en vuestra ley—en el Salmo 82:6, respecto a jueces o magistrados. Yo dije, Dioses sois?—siendo los representantes oficiales y agentes comisionados de Dios. Si dijo, dioses, a aquellos a los cuales fué hecha palabra de Dios …¿A quien el Padre santificó y envió al mundo, vosotros decís: Tú blasfemas. . ?—Toda la fuerza de este razonamiento, el cual ha sido sólo en parte tratado por los comentaristas, estriba en lo que se dice de los dos partidos comparados. La comparación desi mismo conmeros hombres, divinamente comisionados, erapara mostrar [como bienlo expresa Neander] la idea de la comunicación de la majestad divina a la naturaleza humana, de ninguna manera era ajena a la revelación del Antiguo Testamento; pero hay también uncontraste entre élmismo y todoslos representantes meramente humanos de
