Dios: el uno “santificado por el Padre y enviado al mundo”; el otro, “a quien fué hecha palabra de Dios”, loque fué propuesto expresamente para evitar que él fuese puesto con ellos, como en la misma masa, como uno de muchos oficiales humanos deDios. Nunca se dice de Cristo que “la palabra del Señor vino a él”; mientras que ésta es la fórmula bien conocida por la cual la comisión divina, aun a los más elevados de los meros hombres, es expresada, como Juan el Bautista (Lucas 3:2). La razón es la dada por el Bautista mismo (véase la nota acerca del cap. 3:31). El contraste está entre aquellos “a los cuales la palabra de Dios vino”—hombres de la tierra, terrenos, quienes fueron privilegiados meramente a recibir el mensaje divino para pronunciarlo (si profetas), o un puesto que desempeñar (si jueces)—y “aquel a quien (no siendo de la tierra) el Padre santificó (o apartó) y envió al mundo”, expresión nunca usada por otro mensajero meramente humano de Dios, y usada solamente en cuanto a Cristo mismo. porque dije: Hijo de Dios soy—Es dignode hacermenciónespecial que nuestro Señor no habia dicho en aquella ocasión con tantas palabras, que él era Hijo de Dios. Pero sí, había dicho lo que sin duda importaba lo mismo: Es decir, que él dió a sus ovejas vida eterna, y que nadie podía arrebatarlas de su mano; que las había recibido de su Padre, en cuyas manos, sin embargo, ellas todavía estaban, y de cuyas manos nadie podía arrebatarlas; y que ellas eran la propiedad irrevocable de ambos, por tanto “el y el Padre eran uno”. Nuestro Señor considera todo esto como decir de sí: “Yo soy Hijo de Dios”, una naturaleza conél, sin embargo, misteriosamentede parte de él. Lafrase delv. 35 queestá entre paréntesis: “yla Escritura no puede ser quebrantada”, refiriéndose a los términos usados de los magistrados en el Salmo 82, tiene relación importante en la autoridad de los oráculos vivos. “La Escritura, como la voluntad expresa del Dios inmutable, es ella misma inmutable e indisoluble”. [Olshausen.] (Cf. Mateo 5:17). 37–39. aunque a mí no creáis, creed a las obras— Había en Cristo, independientemente de cualquier milagro, una verdad evidente, una majestad y una gracia, que aquellosque tenían algunasusceptibilidad espiritual, eran impotentes de resistir. (Cap. 7:46; 8:30). Pero, para aquellos que carecían de ésta, “las obras” eran una ayuda poderosa. Cuando éstas fallaban, el caso era de veras desesperado. para que conozcáis y creáis que el Padre está en mí, y yo en el Padre—reiterandoasí su pretensionala unidad esencial con el Padre, la cual sólo parecía que suavizaba, para aplacar su rabia y atraer sus oídos otra vez por un momento. y procuraban otra vez prenderle—fieles a su entendimiento original de sus palabras, porque ellos veían perfectamente queél pretendia“hacerse Dios mismo” en todo estediálogo. mas él se salió de sus manos—(Véanse las notasacerca de Lucas 4:30; y del cap. 8:59). 40–42. volvióse tras el Jordán, a aquel lugar donde primero había estado bautizando Juan—Véase la nota acerca del cap. 1:28. muchos venían a él—en quienes el ministerio de Juan había dejado una impresiónpermanente. Juan, a la verdad, ninguna señal hizo; mas todo lo que Juan dijo de éste, era verdad—loque ellos ahora oyeron y vieron en Jesús, sólo confirmaba en su mente la divinidad de la misión del precursor, aunque no eraacompañadaporningunodelos milagros de su Señor.Así, “muchos creyeron allíen él.”

CAPITULO 11

Vers. 1–46. LAZARO ESLEVANTADODEENTRELOSMUERTOS—CONSECUENCIASDEESTE MILAGRO.1, 2. de Bethania—en el lado oriental delMonte de las Olivas. aldea de María y de Marta su hermana—distinguiéndola así de la otra Betania, “tras el Jordán”. (Véanse las notas acerca de los caps. 1:28; 10:40). María … era la que ungió al Señor con ungüento, etc.—Esto, aunque no relatado antes por nuestro evangelista sino hasta en el cap. 12:3, etc., era tan bien conocido en la enseñanza de todas las iglesias, según la predicción de nuestro Señor (Mateo 26:13), que aquí se mencionacon anticipación,como lamanera más natural de identificarla; y ella es nombrada primero, aunque erala menor, por serla más distinguida de las dos.Ella “ungió alSEÑOR”, dice el evangelista, inspiradoausar estetérmino aquí, como estaba por exhibirlo ilustremente como el Señor de la Vida. 3–5. Enviaron, pues, sus hermanas a él, diciendo: Señor, he aquí, el que amas está enfermo—una petición muy femenina, mas reverencial, al conocido afecto de su Señor por elenfermo. (Véanse los vv. 5, 11). “Aquellos a quienes ama Cristo, no estánmás exentos que otros de su porción de aflicciones y angustias: más bien, ellos están más seguramente destinados a ellas”. [Trench]. 4. Oyéndolo Jesús, dijo: Esta enfermedad no es para muerte—a resultar en la muerte—mas por la gloria de Dios, para que el Hijo de Dios sea glorificado por ella—es decir, por esta gloria de Dios. (Véase el griego). ¡Lenguaje notable! el cual de labios de una criatura habría sido intolerable. Quiere decir que la gloria de Dios manifestada en la resurrección de Lázaro, vendría a manifestarse como la gloria, personal e inmediatamente, del Hijo. amaba Jesús a Marta, y a su hermana, y a Lázaro—¡qué cuadro! cuadro que en todo tiempo ha atraído la admiración de toda la cristiandad. No hay que extrañar que a aquellos escépticos que han criticado el sistema ético del evangelio, diciendo que no incluye las amistades personales en la lista de sus virtudes, se les haya señalado el respeto peculiar del Salvador por esta familia como una refutación triunfante, si tal cosa hiciera falta. 6. Como oyó pues que estaba enfermo, quedóse aún dos días en aquel lugar donde estaba—por lo menos [PAG. 204] a unos 42 kilómetros de distancia. Sin duda esto fué sólo para dejar que las cosas llegasen a su peor estado, a fin de manifestar su gloria. Pero ¡cuán penoso, entre tanto, para la fe de sus amigos, y cuán diferente de la manera de que generalmente se manifiesta
