elamor por elamigo moribundo, amorcon elcual esevidente quecontaba Maria. Pero los caminos delamor divino no son siempre los del amor humano. Frecuentemente son contrarios entre sí. Cuando están enfermos sus amigos, en cuerpo y alma; cuando su estado se pone más desesperado día por día; cuando toda esperanza de una mejoría está por acabar, precisamente entonces y por esto mismo es que él “quedóse aún dos días en aquel lugar donde estaba”. ¿Puedenellos seguir esperando en vistade loacontecido? Muchas veces no pueden; pero “ésta es su debilidad”. Pues ésta es la manera de obrar elegida por el Señor. Se nos ha enseñado esto bien, y ahora deberíamos saber la lección. Desde los días de Moisés, fué anunciado sublimemente, como el carácter de sus más grandes interposiciones, que “Jehová juzgará a su pueblo, y por amor de sus siervos se arrepentirá. cuando viere que la fuerza [de ellos] pereció”. (Deuteronomio 32:36).7–10. Vamos a Judea otra vez—Estaba ahora en Perea,“tras el Jordán”.Dícenle los discípulos: Rabbí, ahora procuraban los Judíos apedrearte—lit. “ahora estaban buscando apedrearte”. (Cap. 10:31). ¿y otra vez vas allá?—a una muerte segura, como en el v. 16 muestra que ellos pensaban. 9. Respondió Jesús: ¿No tiene el día doce horns?—Véase la nota acerca del cap. 9:4. El día de nuestro Señor ya había llegado a su hora undécima, y habiendo andado hasta ahora “de día”, él noquería calcular mal la parterestante y más crítica de su obra,lo que sería tan fatal, dice él, como si la omitiera del todo; porque “el que anduviere [así habla, poniéndose bajo la misma gran léy del deber como todos los demáshombres] de noche, tropieza, porque no hay luz en él”. 11–16. Lázaro nuestro amigo duerme; mas voy a despertarle del sueño—¡Título ilustre! “Lázaro nuestro amigo”, A Abrahán sólo es otorgado en el Antiguo Testamento, y sólo después de su muerte, 2 Crónicas 20:7; Isaías 41:8, alocual nuestraatención esllamada enel NuevoTestamento. (Santiago 2:23). Cuando vinoJesús. su precursor aplicó estenombre, en cierto sentido, así mismo, cap. 3:29; y en el mismo compañerismo los discípulos escogidos del Señor, se dice, han llegado, cap. 15:13–15. “La frase aquí empleada, ‘Lázaro nuestro amigo’, quiere decir más que ‘el que amas’. v. 3, porque da a entender que el afecto de Cristo era ‘reciprocado’ por Lázaro”. [Lampe.] A nuestro Señor sólo se le había dicho que Lázaro estaba “enfermo”. Pero el cambio que sehabía producido en los dosdías de su demora, esmencionado aquí tiernamente.Sin duda, su espiritu estaba siempre con su “amigo” moribundo, y ahora muerto. El símbolo de “sueño” por la muerte es común en todos los idiomas, y nos es familiar en el Antiguo Testamento. En el Nuevo. sin embargo, se le da un sentido más elevado, en relación con los creyentes en Jesús (véase la nota acerca de 1 Tesalonicenses 4:14), un sentido aquí insinuado, y bien claramente en el Salmo 17:15 [Luthardt]; y el “despertar de sueño” adquiere un sentido correspondiente quetransciende por mucho el merodespertamiento. si duerme, salvo estará—lit., “será preservado”; es decir, “se repondrá”; entonces, “¿para qué ir a Judea?” 14. Entonces, pues, Jesús les dijo claramente: Lázaro es muerto—“Elsueño[dice Bengel,hermosamente] es lamuerte de los santos,en elidioma delcielo; pero esteidioma no entendieron aquí los discípulos; incomparable es la generosidad de la manera divina de conversar, pero tal es la lentitud de la comprensión de los hombres, que las Escrituras muchas veces tienen que descender al estilo más miserable del habla humana; cf. Mateo 16:11,” etc. huélgome por vosotros, que yo no haya estado allí—Esto claramente da a entender que si él hubiera estado presente, no habría muerto Lázaro; pero no porque él no hubiera podido resistir las importunidades de las hermanas, sino porque en la presencia de la Vida personal, la muerte no habría podido alcanzar a su amigo. [Luthardt.] “Es hermosamente incongruo que en la presencia del Príncipe de la vida, no se dice, que nadie haya muerto”. [Bengel.] para que creáis—Esto se agrega para explicar su “holgura” de no haber estado presente. La muerte de su amigo, como tal, no le habría sido “gozosa”; lo que sigue, da a entender que fué dolorosa; mas “para ellos erasegura”. (Filemón 3:1). 16. Tomás, el que se dice el Dídimo—o “el mellizo”. Vamos también nosotros, para que muramos con él—espiritu hermoso,aunque teñido con algo de tristeza, así como parece enel cap. 14:5, lo que muestra la tendencia de este discípuloa tomar la actitud sombría en los asuntos. En una ocasión memorable esta tendencia abrió la puerta a la incredulidad. la que fué momentánea. (Cap. 20:25). Aquí, sin embargo, aunque es afirmada por muchos intérpretes, no hay nada de ésa. El percibe claramente cómo este viaje a la Judea terminará, respecto a su Maestro, y no sólo ve en él un peligro para ellos, como lo percibían todos, sino que se siente como si no pudiera ni quisiera sobrevivir el sacrificio de su Señor a la furia de sus enemigos. Fué aquella clase de cariño que. viviendo sólo a la luz de su Objeto, no puede contemplar, ni tiene coraje para la vida. sin él. 17–19. Vino pues Jesús, y halló que había ya cuatro días que estaba en el sepulcro—El murió en el día que llegaron las noticias de su enfermedad, y, según la costumbre judía. fué enterrado el mismo día (véase la Arqueología de Jahn’s y v. 39; Hechos5:5, 6, 10),y si Jesús, después de dos días más de demora enPerea, salió el día siguiente para Betania, viaje de unas diez horas, esto daría los cuatro días: siendo los días primero y último incompletos. [Meyer]. Betania estaba cerca de Jerusalem, como quince estadios—como tres kilómetros;mencionado para explicarlas visitas de simpatía en las palabras siguientes, las que la proximidad de los dos lugares facilitaba. muchos de los Judíos habían venido a Marta y a María, a consolarlas—Así fueron provistos, de una manera muy natural. tantos testigos del milagro glorioso que había de seguir, como para establecer el hecho del milagro, sin posibilidad de que hubiese duda. 20–22. Marta, como oyó que Jesús venía, salió a encontrarle—fiel a la energía y actividad de su carácter, como seve en Lucas 10:38–42. (Véanse las notas allí) mas María se estuvo en casa—igualmente fiel a su carácter plácido. Estos toques
