naturales nos ilustran de manera encantadora no sólo la fidelidad histórica detallada de ambosrelatos, sino también su armonía interior. Marta dijo a Jesús: Señor, si habieses estado aqui, mi hermano [PAG. 205] no fuera muerto—Como después María dijo la misma cosa (v. 32), es claro que ellas habían dicho lo mismo entre sí, tal vez muchas veces durante los cuatro días tristes, y no sin tener confianza en su amor a veces puesta bajo las nubes. Sin embargo, semejantes pruebas de la fe no son peculiares a ellas. Mas también sé ahora, etc.—Personas de carácter enérgico generalmente son confiadas, apareciendo por entre las nubes más negras el arco iris de la esperanza. que todo lo que pidieres de Dios, te dará Dios—“hasta la restauración de mi hermano muerto”, porque aquél es evidentemente su sentido, como enseña la secuela. 23–27. Dícele Jesús: Resucitará tu hermano—expresándose adrede en términos generales,para provocar una reacción de partede ella. Marta le dice: Yo sé que resucitará en la resurrección en el día postrero—“Pero ¿no hemosde verlo en vida hasta entonces?” Dícele Jesús: Yo soy la resurrección y la vida—quiere decir: “Todo el poder de restaurar, comunicar y mantener la vida reside en mí”. (Véanse las notas acerca de los caps. 1:4; 5:21). ¿Qué pretensión superior a la divinidad suprema puede concebirse que este gran dicho? el que cree en mí, aunque esté muerto, vivirá—“La muerte del creyente será absorbida en la vida, la que nunca se hundirá en la muerte”. Así como la muerte viene por el pecado, así es de Cristo el disolverla; y así como la vida fluye por entre su justicia, así es de él comunicarla y mantenerla. (Romanos 5:21). La separación temporal del alma y del cuerpo es aquí considerada como no interrumpiendo, mucho menos, disminuyendo, la vida nueva y eterna comunicada por Jesús a su pueblo creyente. ¿Crees esto?—¿Puedes aceptar esto? Si, Señor; yo he creído que tú eres el Cristo, el Hijo de Dios, etc.—Y teniendo semejante fe en ti, yo puedo creer todo lo que eso abarca. Mientras ella tenía una percepción vacilante de que la resurrección, en todo sentido de la palabra, pertenecía al oficiomesiánico y a su calidad de Hijo de Dios pretende con esta manera de expresarse, cubrir mucho de lo que ella sabía ignorar, y que sin duda, lepertenecía aJesus. 28–32. El Maestro está aquí, y te llama—El relato no nos daeste detalleinteresante, mas las palabras de Marta lo dan. como lo oyó, levántase prestamente—el cariño por su Señor, la seguridad de su simpatía y su esperanza de interposición, ponen en su espíritu deprimido una energía elástica. los Judíos … siguiéronla—Así casualmente fueron provistos los testigos del milagro glorioso que seguía, testigos, seguramente, no preocupados a favor de aquel que lo obró. Va al sepulcro a llorar allí—según la costumbre judía, durante algunos días después del entierro. derribóse a sus pies—más ardiente que su hermana, aunque sus palabras son menos. (Véase la nota acerca del v. 21). 33. Jesús entonces, como la vió llorando, y a los Judíos … llorando, se conmovió en espíritu—obrando con simpatía en Jesús las lágrimas de María y de susamigos, provocaron sus emociones. ¡Qué manifestación vivay hermosa de su verdadera humanidad! La palabra aquí traducida “se conmovió” no quiere decir “suspiró” o “se afligió”, sino más bien “poderosamente refrenó su emoción”;hizo un esfuerzo visible de detener aquellas lágrimasque estabanpor brotar de sus ojos. y turbóse—refiriéndose probablemente a esta dificultad visible al reprimir sus emociones. 34. ¿Dónde le pusisteis? Dícenle: Señor, ven, y ve—Tal vez refrenó sus emociones para mostrar serenidad y hacer esta pregunta, y al recibir la contestación, ir con ellos al lugar. Lloró Jesús—Esto comunica la sublime brevedad de las dos palabras originales; pues “derramó lágrimas” habría podido expresar la diferencia entre la palabra usada aquí, y aquella dos veces repetida en el v. 33, y allí correctamente traducida “llorando”, que indicaba el lamento ruidoso por el muerto, mientras quela de Jesús consistía en lágrimas silenciosas. ¡Nopor nada, elevangelista,unos sesenta añosdespués de este acontecimiento, presenta ante todas las edadescon brevedad enternecedora, el espectáculo sublime del Hijo de Dios en lágrimas! ¡Qué sellode su perfecta unidad con nosotros en elrasgo más compensador de nuestra humanidad afligida! ¿Pero no había algo en aquellas lágrimas más que tristeza por el sufrimiento y la muerte humanos? ¿Pudieron estos efectos moverlo sin sugerir la causa? ¿Quién puede dudar de que en su oído cada detalle de esta escena proclamara aquella ley severa del reino: “La paga del pecado es muerte”, y que este elemento en su emoción visible estuviera bajo todo lo demás? 36. Dijeron entonces los Judíos: Mirad cómo le amaba—Os damos las gracias, visitantes desde Jerusalén, por este testimonio espontáneo a la afabilidad humana del Hijo de Dios. 37. Y—más bien, “Pero”—algunos de ellos dijeron: ¿No podía éste que abrió los ojos al ciego, hacer que éste no muriera?—La primera exclamación vino de parte de la porción de los espectadores mejor dispuestos; ésta sugiere una medida de sospecha. Difícilmente llega al punto de confirmar el milagro en el ciego; pero “Si (como dice todo el mundo) él hizo aquello, ¿por qué no podía hacer también que Lázaro viviera?” En cuanto a la restauración del muerto a la vida, ni pensaron en semejante cosa. Pero esta disposición a dictar al poder divino, y casi hacer peligrar nuestra confianza en él para que haga nuestra voluntad, no está limitada a hombres sin fe. Jesús, conmoviéndose otra vez—como en el v. 33, refrenó, o reprimió sus emociones, en el primer caso, de tristeza. aquí por indignación justa por la incredulidad insensata de ellos. (Cf. Marcos 3:5.) [Webster y Wilkinson.] Pero aquí, también, laemoción contenida era más honda,ya que estabaapunto de contemplar ellugar donde yacía su amigo, en elsilencio horroroso de la muerte. una cueva—la cavidad,natural o artificial, de una roca. Esto, elnúmero de amigossimpatizantes de Jerusalén, y el ungüento costosocon elcualMaria mástarde ungióa Jesús en Betania, todo indica que la familia gozaba de buenas comodidades materiales. 39–44. Dice Jesús: Quitad la piedra—dirigidas a los acompañantes de Marta y María; porque era un trabajo de no poco esfuerzo. [Grocio.] Según
