llamado Pedro—por la razón que se menciona en el cap. 16:18, y Andrés su hermano, que echaban la red en la mar; porque eran pescadores. 19. Y díceles: Venid en pos de mí, y os haré pescadores de hombres—elevándolos a un plano superior de pesca, así como David había sido elevado de un plano inferior a uno superior de pastor (Salmo 78:70–72). 20. Ellos entonces, dejando luego las redes, le siguieron. 21. Y pasando de allí vió otros dos hermanos, Jacob, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano, en el barco con Zebedeo, su padre, que remendaban sus redes; y los llamó. 22. Y ellos, dejando luego el barco y a su padre—Marcos añade una cláusula importante: “y dejando a su padre Zebedeo en el barco con los jornaleros”; lo cual muestra que la familia estaba en buena situación económica. le siguieron—Dos preguntas relacionadas con la armonía de los Evangelios, se presentan aquí. Primera: ¿Fué este llamamiento el mismo que se relata en Juan 1:35–42? Claro que no. Porque (1) aquel llamamiento fué hecho cuando Jesús estaba todavía en Judea; este otro, después de su regreso aGalilea. (2) Aquí, Cristo llama aAndrés; allá. Andrés solicita una entrevista con Cristo. (3). Aquí, Andrés y Pedro son llamados al mismo tiempo; allá Andrés, habiendo sido llamado, junto [PAG. 25] con otro discípulo que no se nombra, quien claramente era el discípulo amado (véase Juan 1:40), va en busca de su hermano Pedro y lo lleva a Cristo, quien entonces lo llama. (4). Aquí, Juan es llamado junto con su hermano Jacobo; allá, Juan es llamado junto con Andrés, después de que a su propia solicitud habían tenido una entrevista con Jesús, sin hacer mención de Jacobo, cuyo llamamiento, si tuvo lugar entonces, no podría haber sido inadvertido por su propio hermano. Hasta aquí casi todos están de acuerdo. Pero en la siguiente pregunta, las opiniones están divididas. ¿Es este llamamiento el mismo que se relata en Lucas 5:1–11? Muchos críticos competentespiensan que sí. Pero las siguientes consideracionesson para nosotros decisivas encontra de esta opinión. Primero,aquí loscuatro apóstoles son llamados separadamente, enpares; en Lucas, son llamadostodos juntos. Luego, en Lucas, Jesús los llama después de un milagro glorioso; aquí, un par está arrojando las redes, mientras que el otro está remendando las suyas. Además, aquí el Señor no había aparecido en público en Galilea, por lo tanto, no había juntado a nadie alrededor de sí; camina solo por la orilla del lago, cuando se dirige a los dos pares de hermanos; en Lucas, “las gentes se agolpaban sobre él para oír la palabra de Dios”, mientras él estaba “junto al lago de Genezaret.” Este estado de cosas da aentender una etapa algo avanzada de su ministerio inicial, y algode entusiasmopopular. En cuanto aestos llamamientos sucesivos,véaseNota sobre Lucas5:1.

La primera gira en Galilea (vv. 23–35). 23. Y rodeó Jesús toda Galilea, enseñando en las sinagogas de ellos—Estas eran casas para el culto local. No se puede probar que existieran antes de la cautividad de Babilonia; pero, como comenzaron alevantarse pronto después, probablemente la idea fué sugerida como resultado de las incomodidades en su vida religiosa a las cuales habían estado sujetos los cautivos. En los días del Señor la regla era tener una sinagoga dondequiera que viviesen diez hombres cultos o estudiantes de la ley; y se extendía a Siria, Asia Menor, Grecia y ala mayor parte de los lugares de la dispersión. Los pueblos grandes tenían varias, y en Jerusalén el número se acercaba aquinientas. En cuanto a losfuncionarios y orden de culto, las congregaciones cristianassiguen el modelo implantado por la sinagoga. y predicando el evangelio—“proclamando las buenas nuevas”, del reino, y sanando toda enfermedad y toda dolencia—La palabra “dolencia” se refiere a un malestar incipiente que causa morbidez. en el pueblo. 24. Y corría su fama por toda la Siria—alcanzandoprimeramente la parte cercana aGalilea, que sellamaba Sirofenicia (Marcos 7:26), y luego extendiéndose por el resto. y le trajeron todos los que tenían mal—todos los que sufrían de alguna enfermedad o estaban indispuestos. los tomados—una clase distinta, y no una explicación de las enfermedades a que aludieron antes, como nuestros traductores creían. de diversas enfermedades y tormentos—es decir, desórdenes agudos. y los endemoniados—o poseídos del demonio. y lunáticos—“afectados por la luna”. y paralíticos, y los sanó—Estas sanidades inmediatamente sirvieron como credenciales e ilustraciones de “las buenas nuevas” que él proclamaba. Después de leer este relato acerca de la primera gira de predicación del Señor, ¿podemos extrañarnos de lo que sigue? 25. Y le siguieron muchas gentes de Galilea y de Decápolis—una región que se hallaba al este del Jordán, así llamada porque contenía diez ciudades fundadas y habitadas particularmente por pobladores griegos. y de Jerusalem y de Judea y de la otra parte del Jordán—es decir, de Perea. De modo que no solamente Palestina fué conmovida sino también las regiones adyacentes. Pero el objeto principal por el cual esto se menciona aquí, es para ofrecer al lector una idea tanto de la vasta multitud, como de la variedad del grupo interesado, que seguía al gran predicador, a quienes les fué dirigido el asombroso discurso de los siguientes tres capítulos. En cuanto ala importancia que el Señor dió a esta primera gira de predicación, y la preparación para ella, véase la explicación sobre Marcos1:35–39.

CAPITULO 5—7

EL SERMON DEL MONTE
