los talmudistas, estaba prohibido abrir un sepulcro, después de que era puesta la piedra encima. Además de otros peligros, ellos temían la impurezalegal por el contactocon los muertos.Por estoevitaban acercarse aun sepulcro más decuatro codos. [Maimónides enLampe]. Pero el quetocó elleproso, y el féretro delhijo de la viudade Naín, seeleva aquí también por encima de estos recuerdosjudíos de males, cada uno de loscuales él había venido aquitar. Obsérvese aquí lo que hizo nuestro Señor mismo, y lo que mandó que otros hiciesen. Así como Elías mismo reparó el altar en el monte Carmelo, [PAG. 206] arregló la leña, cortó la víctima en pedazos, y colocó las piezas sobre la leña, pero hizo que los circunstantes derramaran bastante agua sobre el holocausto y sobre la leña y llenaran también la zanja que había hechoalrededor del altar, para que no se suscitaran sospechas de que secretamente había puesto fuego en la pila. (1 Reyes 18:30–35); así nuestro Señor dejaría que los más escépticos viesen que, sin poner su mano sobre la piedra que tapaba a su amigo, él podía llamarlo de nuevo a la vida. Pero todo lo que podía hacer el hombre, mandó que fuera hecho, reservando sólo para sí lo que trascendía el poder de las criaturas. Marta, la hermana del que se había muerto—ycomo talguardianade los restospreciosos; mencionándose aquí el parentesco para explicarpor qué ella se aventuró a objetar a quedescubrieran los restos, en estado de descomposición a los ojos de aquel que lo había amado tan tiernamente en vida. Señor, hiede ya, que es de cuatro días—(Véase la nota acerca del v. 17). Esun error suponer por esto [como Lampe y otros] que, como los circunstantes, ella no hubiera pensado en su restauración ala vida. Pero las débiles llamas de esperanza que ella alentaba desde el principio (v. 22). y que habían sido avivadas por lo que Jesús le dijo (vv. 23–27), habían sufrido un eclipse momentáneo por el pensamiento de exhibir el cadáver ahora en descomposición. A tales fluctuaciones está sujeta en horas obscuras toda fe verdadera. (Véase, por ejemplo, el caso de Job.) 40. Jesús le dice: ¿No te he dicho que, si creyeres, verás la gloria de Dios?—El no le había dicho estas mismas palabras, pero éste fué el importe de todo lo que le había hablado acerca de su poder vivificador (vv. 23, 25, 26); una reprensión suave, mas enfática y muy instructiva: “¿Por qué parece imposible la restauración de la vida, a un cadáver ya en descomposición, en presencia de la misma Resurrección y la Vida? ¿Todavía tienes que aprender que, “si puedescreer, todo esposible al que cree”? (Marcos 9:23). Jesús, alzando los ojos arriba—una expresión señalandosu solemnidad tranquila. (cf. cap. 17:1). Padre, gracias te doy que me has oído—más bien, “me oíste”, refiriéndose a una oración determinada elevada por él, probablemente cuando tuvo conocimiento del caso (vv. 3, 4); porque la unidad que mantenía con el Padre se manifestaba en la carne, no sólo por la comunicación espiritual, espontánea e ininterrumpida del uno con el otro, sino por actos específicos de fe, y la práctica de la oración en cada caso conforme se presentaba. El oraba [dice Luthardt, bien] no por lo que él deseara, sino por la manifestación de lo que poseía y teniendo la clara conciencia de la contestación en la misma libertad sentida de pedirlo, y la seguridad de que estaba presente, da gracias por estocon gransencillez antes de ejecutar elhecho mismo. Que yo sabía que siempre me oyes; mas por causa de la compañía que está alrededor, lo dije, para que crean que tú me has enviado—En vez de orar ahora, simplemente da gracias por la respuesta a una oración ofrecida antes que dejara a Perea, y agrega que hacía esto, a oídos de la multitud, no porque dudara de la eficacia de sus oraciones en cualquier caso, sino para mostrar al pueblo que él no hacía nada sin su Padre, mas todo por comunicación directa con él. 43, 44. Y habiendo dicho estas cosas, clamó a gran voz—Unicamente en otra ocasión hizo esto: en la cruz. Su última expresión fué un grito fuerte (Mateo 27:50).“No clamará”, dijo elprofeta, ni en su ministerio clamaba.¡Qué sublimecontraste conlos “susurros” de losque leemos en Isaías 8:19; 29:4 [como comenta Grocio]! Esta “gran voz” parece secundaria comparada en grandeza con aquella “voz” que levantará a todos los muertos, cap. 5:28, 29; 1 Tesalonicenses 4:16. Díceles Jesus: Desatadle, y dejadle ir—Jesús mismo no quiere hacer esto, así como no quiso remover la piedra. Elprimer acto fué una preparación necesaria para la resurrección; el otro, la secuela necesaria a ella. EL ACTO DE DAR VIDA LO RESERVA PARA SI MISMO. Así en la vivificación de los muertos a la vida espiritual, se emplea primeramente la instrumentalidad humana para preparar el camino, y luego encauzar esa vida para provecho. 45, 46. muchos de los Judíos que … habían visto … creyeron en él. Mas algunos de ellos fueron a los Fariseos, y dijéronles lo que Jesús había hecho—Lasdos clases de personas quecontinuamente reaparecen en la historia evangélica; no hay alguna obra grande de Dios que no produzca las dos clases. “Es interesante que en cada una de las tres ocasiones cuando nuestro Señor resucitó muertos, estaba reunido gran número de personas. En dos instancias, la resurrección del hijo de la viuda y la de Lázaro, todos ellos eran testigos del milagro; en la tercera, la de la hija de Jairo, todos sabían que se había efectuado el milagro. Sin embargo, esta circunstancia importante, en cada caso. es mencionada sólo incidentalmente por los historiadores, no es presentada ni citada como prueba de su veracidad. Respecto a este último milagro, notamos un mayor grado de preparación, tanto en el arreglo providente de los acontecimientos y en las acciones y en las palabras de nuestro Señor, que en cualquiera de los otros. El milagro anterior (la curación del ciego de nacimiento) se distingue de todos los demás por la averiguación abierta y formal de los hechos. Y estos dos milagros, los más públicos y los mejor atestados de todos, son relatados por Juan, quien escribió mucho tiempo después de los otros evangelistas.” [Webster y Wilkinson.] 47–54. ¿Qué hacemos? porque este hombre hace muchas señales, etc.—“Mientras nosotros malgastamos el tiempo ‘este hombre’ con sus ‘muchas señales’ se lleva a todos; el entusiasmo popular traerá una
