revolución, la que arrojara a los romanos encima de nosotros, y nuestro todo se hundirá en una ruina común”. ¡Qué testimonio a la realidad de los milagros de nuestro Señor, y el efecto irresistible de ellos, sobre sus enemigos más acérrimos! 49.Caifás … sumo pontífice de aquel año, les dijo: . . nos conviene que un hombre muera por el pueblo, etc.—El queria decir únicamente que la mejor manera para prevenir la ruina temida de la nación, era sacrificar al perturbador de la paz. Pero al expresar esta sugestión de conveniencia política, fué guiado de tal manera que pronunció una predicción de profundo significado;y Dios así ordenó que estosaliera de los labios delsumo sacerdote de aquel año memorable, del cabeza reconocido del pueblo visible de Dios, cuya facultad antigua, simbolizada por el “Urimy Thummim”,erala dedecidir, en último recurso, todas las cuestiones vitales, como el oráculo de la voluntad divina. 52. Y no solamente por aquella nación,etc.—Estas son palabras del evangelista,y no de Caifás. 53. [PAG. 207] consultaban juntos de matarle—Caifás no expresó sino lo que el partido estaba deseando secretamente, mas tenía temor de proponerlo. 54. Por tanto, Jesús ya no andaba manifiestamente entre los Judíos—¿Cómo podía, si no quería morir antesde su tiempo? junto al desierto—de Judea. ciudad que se llama Ephraim—entre Jerusalén y Jericó. 55–57. la Pascua de los Judíos estaba cerca: y muchos subieron … antes de la Pascua, para purificarse—de alguna impureza legal que los habría inhabilitado para guardar la fiesta. Esto se menciona para introducir la declaración gráfica que sigue. buscaban a Jesús, y hablaban los unos con los otros estando en el templo—expresando las distintas conjeturas y especulaciones acerca de la probabilidad de que viniera él a la fiesta. ¿que … no vendrá a la fiesta?—La forma de esta pregunta da a entender la opinión de que más bien vendría. los pontífices y los Fariseos habían dado mandamiento, que si alguno supiese dónde estuviera, lo manifestase, para que le prendiesen—Estose mencionapara explicar las conjeturasde si vendría, apesar de estadecisión de prenderle.

CAPITULO 12

Vers. 1–11. LA UNCION EN BETANIA. Véase la nota acerca de Mateo 26:6–13. 1–8. seis días antes de la Pascua—esdecir, en el sexto día antes de ella; probablemente después de la puesta del sol del viernes, o el comienzo del sábado judío, antes de la Pascua. Marta servía—Esto, con lo que después se dice de la manera de que Maria honraba a su Señor, es tan fiel al carácter en que aparecen aquellas dos mujeres en Lucas 10:38–42, como para constituir una de las confirmaciones más fuertes y más deleitosas de la verdad de ambos relatos. Véase también la nota acerca del cap. 11:20. Lázaro era uno de los que estaban sentados a la mesa—“Entre el Lázaro resucitado y el leproso sanado (Simón, Marcos 14:3), se sienta el Señor probablemente como entre dos trofeos de su gloria”. [Stier]. nardo líquido—unaromáticocélebre. (Cantares 1:12). ungió los pies de Jesús—y “lo derramó sobre la cabeza de él”, Mateo 26:7; Marcos 14:3. El único uso de esto era el de refrescar y causar la sensación de alegría, un cumplimiento muy apreciadoen el Oriente,entre la estrechezde una atmósfera recalentada, con muchos comensalesen una fiesta. Tal fué la forma en que se derramó el amor de María por el Señor, a tan elevado costo para ella misma. Judas … el que le había de entregar—Por el motivo por qué se menciona esto aquí, véase la nota acerca de Mateo 26:6. trescientos dineros—entre nuevey diez libras esterlinas (unos 42 a 47 dólares). tenía la bolsa—la caja, o tesorería de la compañía de Cristo y los apóstoles. y traía lo que se echaba en ella—no, que “se llevaba” (o robaba), aunque esto hacía; sino simplemente, tenía a su cargo el contenido, era tesorero de Jesús y los Doce. (Pero algunos intérpretes competentes dicen que la palabra traducida “llevaba” quiere decir que sacaba, robaba, “lo que se echaba en ella”. Y como el verbo está en el pretérito imperfecto, quiere decir que era su costumbre sacar; continuaba sacando. Nota del Trad.). ¡Qué digno de notarse es este arreglo por el cual una persona avara y desleal no sólo fué contada entre los Doce, sino que tenía a su cargo los pocos bienes del grupo!Los propósitos que esto servía, son bien obvios; pero es además digno de notar, que ni la insinuación más pequeña del carácter verdadero de Judas fué jamás dada alos once; tampocolos tres discípulos más favorecidos en la intimidad con Jesús, nunca sospecharon nada, sino unos pocos minutos antes que él voluntariamente se separara de su compañía, para siempre. 7. Entonces Jesús dijo: Déjala: para el día de mi sepultura ha guardado esto—no que ella pensara en su sepultura, ni mucho menos reservarse algode su nardo para ungir a su Señor muerto. Pero como el tiempo estaba tan cerca, cuando aquel oficio tendría que ser cumplido, y que ella no había de tener aquel privilegio aun después que fueron compradas las especias para este propósito (Marcos 16:1), el cariñosamente lo considera como hecho ahora. a los pobres siempre los tenéis—refiriéndose a Deuteronomio 15:11. mas a mí no siempre—una suave insinuación de su próxima partida. Agrega, según Marcos 14:8: “Esta ha hecho lo que podía”, testimonio noble, que encierra un principio de inmensa importancia. “De cierto osdigo, que donde quiera que fuere predicado este evangelio en todo el mundo, también esto que ha hecho ésta, será dicho para memoria de ella”. (Marcos 14:9;Mateo 26:13). “En elacto de amor hechoa él, ella había erigido parasi mismaun monumento eterno, tan duradero como el evangelio, la palabra eterna de Dios. De generación a generación se ha cumplido esta profecía notable del Señor; y aun nosotros, al explicar este dicho del Redentor, contribuímos a su cumplimiento” [Olshausen.] “¿Quién, sinoél mismo tuvo el poder de asegurar a alguna obra del hombre, aunque resonara en su tiempo por toda
