la tierra, un recuerdo imperecedero en la corriente de la historia? He aquí una vez más, la majestad de su real supremacía judicial enel gobierno delmundo, en este ‘Decierto os digo’ ”. [Stier.] Hermosas son estas lecciones:(1) El amor a Cristo transfigura los servicios más humildes. Todos los que tienen para sí un corazón, valoran sus salidas más pequeñas más que las acciones mecánicas más costoses; ¡pero cómo encarece al Señor para nosotros el hallarlo autorizando dicho principio como su norma propia en juzgar el carácter y los hechos! (2) Las obras de utilidad nunca deberian ponerse en oposición a los impulsos del amorde sacrificio, ni debe sospecharse de la sinceridad de los quelo hacen así. Bajo la máscaradel amor por los pobres de la patria, ¡cuántos se disculpan de todo cuidado por los paganos que perecen en el extranjero! (3) Entre los deberes que están en oposición entre sí, ha de preferirse el que “viniere a nuestra mano” hasta un deber de menor importancia que tengamos que cumplir ahora a uno más grande que se puedehaceren cualquier momento. (4)“Si primero hayla voluntad pronta, será acepta por loque tiene, no por loque no tiene” (2 Corintios 8:12). “Esta ha hecho lo que podía”. (5) Así como Jesús contemplaba en espíritu la difusión universal de su evangelio, mientras se acercaba lo más profundo de su humillación, así considera él los hechos de su historia terrenal como constituyendo la sustancia de este evangelio, y la relación de esos hechos como la predicación de “este evangelio”. No que los predicadores tengan que limitarse a una simple narración de estos hechos, sino que han de hacer quetoda su predicación gire sobre ellos como su gran centro, y quedeben sacar de ellos su debidavitalidad; todo loque va antes de [PAG. 208] esto en la Biblia no es sino la preparación para estos hechos,y todo loque sigue no es sino la consecuencia o el resultado. 9–11. Multitudes de los judíos de Jerusalen fueron a prisa a Betania, no tanto por ver a Jesús, quien sabían que estaba allí, sino para ver a Lázaro vivo después de haber estado muerto; y esto, resultando en su adherencia aCristo, era motivo de una conspiración contra la vidade Lázarotambién, como el único mediode impedir los triunfos de Jesús (véase elv. 19); ¡a tal extremo habían llegado estos pontífices en su decisión de excluír la luzde sí mismosy de apagarlaen latierra!

12–19. LA ENTRADA TRIUNFAL DE CRISTO EN JERUSALEM. Véanse las notas acerca de Mateo 21:1, etc., y Lucas 19:29, etc. 12. El siguiente día—el Día del Señor, o domingo (véase la nota acerca del v. 1); el día décimo del mes judío de Nisán, cuando el Cordero Pascual era apartado para ser guardado “hasta el día catorce de este mes,” cuando “toda la congregación del pueblo de Israel” había de inmolarlo (Exodo 12:3, 6). Aun así, desde el día de esta solemne entrada en Jerusalén, “nuestra pascua, que es Cristo,” fué virtualmente apartado para ser sacrificado “por nosotros”. (1 Corintios 5:7). 16. cuando Jesús fué glorificado, entonces se acordaron de que estas cosas estaban escritas de él, etc.—Descendiendo sobre ellos elEspíritu de parte del Salvador glorificado el día de Pentecostés, abrió repentinamente sus ojos al verdadero sentido del Antiguo Testamento, trajo vivamente a su memoria esta predicción mesiánica y otras, y les mostró, para su asombro indecible, que ellos y todos los actores en estas escenas, habían estado inconscientemente cumpliendo aquellaspredicciones.

20–36. ALGUNOS GRIEGOS DESEAN VER A JESUS—EL DISCURSO Y LA ESCENA CONSECUENTE. 20–22. ciertos Griegos—no judíos helenistas, sino griegos prosélitos a la fe judía, quienes solían asistir a las fiestas anuales, especialmente a ésta, que era la principal, la Pascua. Estos pues, se llegaron a Felipe, que era de Bethsaida— posiblemente eran de la misma comarca. diciendo: Señor, querríamos ver a Jesús—seguramente en un sentido muchomejorqueeldeZaqueo. (Lucas 19:3). Tal vez el Señor entonces estaba en aquella parte del templo ala cual los prosélitos gentiles no tenían acceso. “Estos hombres del occidente, al fin de la vida de Cristo, representan lo que los magos deloriente representaron en su principio; pero aquéllos llegan a la cruz del Rey, así como éstos a su pesebre” [Stier]. Vino Felipe, y díjolo a Andrés—Como conciudadanos de Bethsaida (cap. 1:44) éstos dos parecen atraídos mutuamente.Andrés entonces, y Felipe, lo dicen a Jesús—La exactitud de estos detalles, mientras que contribuyen a la fuerza gráfica del relato, sirve para prepararnos para algo importante que saldrá de esta introducción. 23–26. Entonces Jesús les respondió, diciendo: La hora viene en que el Hijo del hombre ha de ser glorificado—en otras palabras: Ellos quieren ver a Jesús, ¿no? Un momento más y ellos lo verán como nunca lo imaginaron. La pared intermedia de separación, la cual los tiene excluídos de la república de Israel está en vísperas de serderribada, “y yo, si fuere levantado de la tierra, atodos traeré a mímismo”; yo los veo “que vuelan como nubes, y como palomas asus ventanas”, acontecimiento glorioso será aquél para el Hijo del hombre, por el cual esto será hecho. Perdido en las escenas de triunfo que este deseo de los griegos, de verlo, trajo ante su vista, él no da ninguna respuesta directa a la petición que le hicieron de tener una entrevista, mas ve la cruz, la que los había de traer, dorada con gloria. 24. si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, él solo queda; mas si muriere, mucho fruto lleva—La necesidad de su muerte es aquí expresada brillantemente, y su operación y fruto propios—la vida que sale de la muerte—son reflejados por una ley hermosa y profundamente significativa delreino vegetal. Por un motivo doble,sin duda,fué pronunciado esto: para explicar lo que había dicho de su muerte, como la hora de su glorificación, y para sostener su propio espíritu bajo la agitación que misteriosamente estaba haciéndole sombra en vista de aquella muerte. El que ama su
