vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará—Véase la nota acerca de Lucas 9:24. ¿Pensaba nuestro Señor excluirse a sí mismo de la operación del gran principio aquí expresado: la renunciación de sí mismo, la ley de preservación de si mismo; y su contrario, la preservación de sí mismo, la ley de destrucción de sí mismo? Al contrario, así como él vino a ser hombre para manifestar esta ley fundamental del reino de Dios en su formamás sublime, así la misma expresión de ella en esta ocasión servía para sostener su propio espíritu en la doble perspectiva a la cual acababa de hacer alusión. 26. Si alguno me sirve, sígame: y donde yo estuviere, allí también estará mi servidor. Si alguno me sirviere, mi Padre le honrará—Jesús aquí reclama la misma sujeción absoluta a sí, como la ley de la exaltación de los hombres al honor, como la que él somete al Padre. 27, 28. Ahora está turbada mi alma—El quiere decir, ante la perspectiva de su muerte, a la cual acaba de hacer alusión. ¡Extraño aspecto de la cruz es éste, inmediatamente después de representarla como la hora de su gloria! (v. 23). Pero los dos aspectos naturalmente se encuentran y se combinan en uno. Fué lo de los griegos, se podría decir, lo que le perturbaba. “¡Oh! sí, ellos verán a Jesús, pero aélle costaría muycaro esto. ¿y qué diré?—Elestá enestrecho entre dos caminos.Lamuerte de la cruzera aterradora a su espíritu. Pero el retroceder de una sujeción absoluta al Padre, era peor todavía. Al preguntar, “¿y qué diré?”, parece como si pensara en voz alta dándose cuenta de que estaba entre dos alternativas temibles, considerándolas de frente, midiéndolas, pesándolas, para que su decisión fuera manifiesta, y aun para que él mismo la sintiese vivamente, como una elección profunda, deliberada y espontánea. Padre, sálvame de esta hora—Tomar ésta como pregunta: “¿Diré, Padre, me salvas esta hora?”—como hacen algunos editores e intérpretes, es innatural e insípido. Es una verdadera petición, como la de Getsemaní: “Padre mío, si es posible, pase de mí este vaso”; únicamente, mientras que allí pone como prefacio a su oración un “si es posible”, aquí pone como secuela lo que es equivalente a aquel prefacio: “por esto he venido en esta hora”. El sentimiento presentado, pues, en ambos casos por la oración, es doble: (1) que sólo una cosa podía resignarlo a sufrir la muerte de la cruz: el que fuera la voluntad del Padre que la sufriera, y (2) que en vista de esto él se entregaba a ella libremente. El no retrocede de la sujeción a la voluntad del Padre, mas para manifestar [PAG. 209] cuán tremendo es el sacrificio que esa obediencia exigía, primero pide al Padre quelo salvede esesacrificio, y entonces declara cuán perfectamentesabe queélestá allí conel mismo propósito de sufrirlo. Solamente dejando que estas palabras misteriosas pronuncien su significado completo, llegan a ser ellas inteligibles y consecuentes. En cuanto a los que no ven elementos amargos en la muerte de Cristo—nada más allá que el meromorir—¿qué pueden hacerellos de semejante escena? y cuando la ponen en frente de los sentimientos con que millares de sus seguidores fieles han recibido la muerte gozosos por amor a él, ¿cómo pueden ensalzarlo a él a la admiración de los hombres? 28. Padre, glorifica tu nombre—por mi testimonio presente. lo he glorificado— refiriéndose especialmentea lavoz oída desde el cielocuando se efectuó su bautismo, y otra vez ensu transfiguración. y lo glorificaré otra vez—en las escenas futuras de su necesidad aun más profunda, aun cuando esta promesa fué un testimoniopresente y sublime,el cualalumbraría elespíritu anublado delHijodel hombre. 29–33. la gente que estaba presente … decía que había sido trueno. Otros decían: Angel le ha hablado—algunos oyendo sólo un sonido; otros una vozarticulada, mas a ellos no inteligible. Respondió Jesús y dijo: No ha venido esta voz por mi causa, mas por causa de vosotros—es decir, probablemente, para corregir las impresiones desfavorables que habrían causado su agitación momentánea y su súplica misteriosa por una liberación. 31. Ahora es el juicio de este mundo—el mundo que“crucificó al Señor de gloria” (1 Corintios 2:8),considerado como un reino de Satanás inmenso y complicado, que respira su espíritu y hace su obra, y destinadoa laruina quefué sellada de manerairrevocable conla muerte de Cristo amanos deellos. ahora el príncipe de este mundo será echado fuera—¡Cuán diferentemente es considerada aquella “hora”, que se acerca tan rápidamente, en el reino de las tinieblas y en el de la luz! “La hora de alivio del Perturbador de nuestra paz, ¡qué cerca está! Un momentito más, y el día es nuestro”. Así fué calculada y sentida en una región. “Ahoraelpríncipe de estemundo será echado fuera”, esuna opinión algodiferente acercadel mismo acontecimiento. Sabemosquién tenía razón. Aunque bajo un velo, él ve el triunfo de la cruz en una luz clara y arrebatadora. Y yo, si fuere levantado de la tierra, a todos traeré a mí mismo—El “yo”aquí es enfático—YO tomando ellugar del príncipe de estemundo echadofuera. “Si fuere levantado”, quiere decir no sólo después de que haya sido levantado, sino también por virtud de aquel levantamiento. Y verdaderamente, la muerte de Cristo en la cruz, en toda su significación, revelada en la luz. y grabada en el corazón, por el poder del Espíritu Santo, posee un atractivo en todo el mundo—a los civilizados y salvajes, a los eruditos e ignorantes, de la misma manera—que derriba toda oposición, y asimila a todos a sí, y forma con los materiales más heterogéneos y discordantes un reino de gloria sobresaliente, cuyo principio unificador es la sujeción reverente “a aquel que los amó”. “A todos traeré a mí mismo”, dice él. ¿Qué labios podían atreverse a pronunciar semejante palabra sino los de él, los cuales “como panal de miel destilan”, cuya manera de hablar erasiempre en el mismo espíritu de igualdad consciente conel Padre? 33. esto decía dando a entender de qué muerte había de morir—es decir, siendo “levantado de la tierra” en “el madero maldito” (caps. 3:14; 8:28). 34. Nosotros hemos oído de la ley—las escrituras del Antiguo Testamento, que se refieren a pasajes como Salmo 89:28, 29; 110:4; Daniel 2:44; 7:13, 14. ¿cómo pues dices tú: Conviene que el Hijo del hombre sea levantado? etc.—¿Cómo
