puedeser esto consecuente con este “levantamiento”? Ellos entendíanmuy bien que él se presentaba como el Cristo y al mismo tiempo como unCristo que había de morir una muerte violenta; y como esocorría contrario a todas sus ideas de las profecías mesiánicas, ellos se alegraban de conseguir esta aparente ventaja para justificar su actitud inflexible. 35, 36. Aun por un poco estará la luz entre vosotros; andad entre tanto que tenéis luz, etc.—En vez de contestar a su pregunta, les advierte con majestad mezclada con ternura, contra juguetear con su última oportunidad breve, y les ruega que dejenentrar laluz mientras está entre medio de ellos, para que ellos mismos sean“luz en el Señor”. En este caso, todas las nubes que rodeaban a su persona y su misión, serían rápidamente disipadas, mientras que si continuaban aborreciendo la luz, inútiles serían todas las respuestas de él a todas sus preguntas especulativas y cavilosas. (Véase la nota acerca de Lucas 13:23). Estas cosas habló Jesús, y fuése, y escondióse de ellos—¡El que hablaba como nuncahabló hombre, e inmediatamente después de palabras atestadas de dignidad y amor indecibles, tuvo que esconderse de sus oyentes! ¿Qué, entonces, habrán sido ellos? Jesús se retiró, probablemente a Betania. (Los pasajes paralelos son Mateo 21:17; Lucas 21:37). 37–41. Es costumbre de este evangelista solo registrar sus propias impresiones de las escenas que describe; pero aquí, habiendo llegado a lo que era virtualmente la terminación del ministerio público de nuestro Señor, él echa una mirada sobre la esterilidad de todo su ministerio en la gran masa del pueblo condenado. habiendo hecho delante de ellos tantas señales—Lapalabra usada sugiere su naturaleza lo mismo quesunúmero. Para que se cumpliese el dicho que dijo el profeta Isaías—Estaincredulidad de los judíosde ninguna manera invalidaba los propósitos de Dios, sino, al contrario, los cumplía. Por esto no podían creer, porque otra vez dijo Isaías: Cegó los ojos de ellos, y endureció su corazón; porque no vean, etc.—Que esto expresa un acto divino positivo, por el cual aquellos que tercamente cierran sus ojos y endurecen sus corazones contra la verdad, están encerrados judicialmente en su incredulidad e impenitencia, es admitido por todos los críticos cándidos [como Olshausen], aunque muchos creen necesario sostenerque esto no es inconsecuente de ninguna manera con la libertad de la voluntad humana, lo que por supuesto es así. Estas cosas dijo Isaías cuando vió su gloria, y habló de él—una clave de inmensa importancia para el entendimiento de la visión de Isaías (Isaías cap. 6), y de todas las representaciones similares del Antiguo Testamento. “EL HIJO es ‘el Rey Jehová’, quien reina en el Antiguo Testamento y aparece a los elegidos, como en el Nuevo Testamento el Espíritu. el Ministro invisible del Hijo, es el Director de la Iglesia y el Revelador en el santuario del corazón” [Olshausen]. 42, 43. aun de los príncipes, muchos creyeron en él—hombres como NicodemoyJosé de Arimatea. por causa de los Fariseos—esdecir, los dirigentes de la secta; porque ellos mismoslo eran. por no ser echados de la sinagoga—Véase la nota acerca del cap. 9:22, 34. amaban más la gloria de los [PAG. 210] hombres que la gloria de Dios—“Una declaración severa, en vista de que varias de estas personas después valientemente confesaron a Cristo. Esto indica el desagrado con que Dios miraba la conducta de ellos en aquel momento, y con el cual todavía contempla una conducta parecida”. [Webster y Wilkinson] 44–50. Mas Jesús clamó—entono fuerte, y con solemnidad peculiar. (cf. cap. 7:37). y dijo: El que cree, etc.—Esto parece un recuerdo de algunas proclamaciones importantes, para las cuales no se había hallado antes un lugar conveniente, y son introducidas aquí algo así como un resumeny conclusión de todo su testimonio.

CAPITULO 13

Vers. 1–20. DESPUES DE LA CENA, JESUS LAVA LOS PIES DE LOS DISCIPULOS—EL DISCURSO RESULTANTE. 1. sabiendo Jesús que su hora había venido para que pasase de este mundo al Padre—Sobre estos hermosos eufemismos véase la nota acerca de Lucas 9:31, 51. como había amado a los suyos que estaban en el mundo, amólos hasta el fin—El sentido es, que al mismo borde de sus últimos padecimientos, cuando se habría supuesto que él estaría absorto en las terribles perspectivas suyas propias, él estaba tan lejos de olvidar a “los suyos”, quienes habían de permanecer luchando “en el mundo”, después que él hubiera “salido del mundo para ir al Padre” (cap. 17:11), queen su cuidado por ellos, queparecía queapenas pensaba en símismo sino en conexión conellos: “En esto está el amor”, no sólo “permaneciendo hasta el fin”, sino manifestado más tiernamente, cuando, juzgándose por normas humanas, menos había de esperarlo. 2. la cena acabada—mejor traducido: “siendo preparada”, “siendo servida”; porque por el v. 26 es evidente que no estaba “acabada”. como el diablo ya había metido en el corazón de Judas, hijo de Simón Iscariote, que le entregase—refiriéndoseal trato que élhabía hechoya con los pontífices(Lucas 22:3–6). 3. Sabiendo Jesús que el Padre le había dado todas las cosas en las manos, etc.—Este versículo es muy sublime, y como prefacio a lo que sigue, si no estuviéramos ya familiarizados con él, nos sorprenderíamos. Una comprensión de su relación con el Padre, de la comisión que tenía de parte de él, y de su próximo regreso a él, embargabasualma. 4, 5. Levántase de la cena, y quítase su ropa—su ropaexterior, quele habría estorbado el acto de lavar—y tomando una toalla, ciñóse—tomando así el vestido de siervo. comenzó a lavar—Sin duda lavó los pies de Judas, como los de los demás. 6–11. Pedro le dice: ¿Señor, tú me lavas los pies?—Tal vez nuestro idiomano puede hacer resaltar el contraste intensamente vivo entre el “tú” y el “me” el cual expresa el original, colocando juntos estos dos
