pronombres. “Tú me lavas los pies”. Pero cada palabra de esta pregunta es enfática. Hasta aquí, y en la pregunta misma no hay sino el asombro más profundo y más hermoso por una condescendencia completamente incomprensible para Pedro. Por lo tanto, aunque no puede haber duda de que el corazón de Pedro ya se rebelaba contra este acto como cosa que no podía tolerar, el Señor todavía no administraba ninguna reprimenda, mas sólo le decía que esperara un poco, y entendería todo. 7. Respondió Jesús, y díjole: Lo que hago, tú no entiendes ahora— Semejante condescendencia, sí, necesita explicación; pues es capaz de sorprender. mas lo entenderás después— “después”, queriendo decir “luego”; aunquevista como una máximageneral, aplicable a todos los dichosobscuros en la palabra de Dios y a las obras obscuras en la providencia de Dios, estas palabras están llenas de consuelo. 8. Dícele Pedro: No me lavarás los pies jamás—más enfáticamente que antes: “Nunca jamás me lavarás los pies”, por decir, “Eso sería una incongruencia a la cual nunca me voy a someter”. ¡Qué propio de Pedro! Si no te lavare, no tendrás parte conmigo—Aquello a lo cual no podía someterse Pedro, fué el que su Señor sirviera como criado. Pero toda la obra salvadora de Cristo fué una serie continua de semejantes servicios, terminada con el más sacrificial y trascendente de todos los servicios: El Hijo del hombre tampoco vino para ser servido, mas para servir, y dar su vida en rescate por muchos”. (Véase la nota acerca de Mar. 10:45). Si Pedro entoncesno pudo consentir en quesu Señor serebajara tanto como para lavarle los pies. ¿cómo permitiría que fuese servido por él en otra cosa cualquiera? Esto es presentado aquí por medio de la palabra clara “lavar”, la cual, siendo aplicación ala operación inferior a la cualPedro resistió, es el símbolo familiar en las Escrituras de aquella limpieza superior, la cual Pedro no pensaba que en aquel momento estaba rechazando. No es humildad rehusar lo que el Señor se digna hacer por nosotros, o negar lo que él ha hecho, sino presunción atrevida—cosa ésta que no es rara, sin embargo, en aquellos círculos intimos de altiva profesión religiosa y espiritualidad tradicional, que se hallan dondequiera, que el cristianismo ha gozado de posesión larga y tranquila. La humildad más verdadera es la de recibir reverentemente, y reconocer con gratitud, los dones de la gracia. 9. Señor, no sólo mis pies, mas aun las manos y la cabeza—en otras palabras: “Ser separado de ti es para mí la muerte: Si ése fué el sentido de mi expresión, la pisoteo arrepentido; y si elser lavado por ti tiene tanta significación, entonces no sólo mis pies,sino mis manos, cabezay todo sean lavados” Esta expresión sencilla de la apego necesario a través de la vida y muerte, de dependencia sentida de él para todo su bienestar espiritual, comparada con el dicho similar en el cap. 6:68, 69 (sobre el cual véase la nota), provee tal evidencia de veracidad histórica que ningún hombre del todo sincero puede resistir. El que está lavado—en este sentido completo, para expresar el cual la palabra es cuidadosamente cambiada a una que quiere decir lavar como en un baño. no necesita—ser lavado así más. sino que lave los pies—no necesita otra cosa que lavar los pies (aquí se vuelve a la palabra anterior, que quiere decir lavar las manos o pies). mas está todo limpio—Esta declaración es singularmente instructiva. De las dos limpiezas, la una indica aquella que se realiza al comienzo de la vida cristiana, que incluye la completa absolución del pecado como estado culpable, y la entera liberación de él como una vida manchada (Apocalipsis 1:5; 1 Corintios 6:11). o en el lenguaje de la teología, la Justificación y la Regeneración. Esta limpieza se efectúa una vez para siempre, y no se repite nunca. La otra limpieza, descripta como la de “los pies”, es tal como la que todavía necesita alguno que camina desde el baño, debido a su contacto con la tierra. (Véase Exodo 30:18, 19). Se nos enseña a buscar limpieza diaria cuando después de haber [PAG. 211] sido adoptados como hijos, decimos: “Padre nuestro, que estás en los cielos … perdónanos nuestras deudas”; y, cuando afligidos por el reconocimiento de nuestras muchasfaltas—y,¿qué espíritu delicado de cristiano no se sienteasí?—¿no esun alivio elque se nos permita lavarnos los piesdespués de undía de tenerlos encontacto conla tierra? Pero esto noes poner enduda la perfecciónde nuestra justificación ya realizada. Mientras nuestro Señor bondadosamente insiste en lavarle a Pedro los pies, se niega a extender más la limpieza, para que no sea molestada la instrucción simbólica que se quería comunicar. y vosotros limpios estáis—en el primer sentido, de la limpieza íntegra. aunque no todos—Esta afirmación de Jesús es importante, pues enseña que Judas, en vez de ser un discípulo sincero como los demás, y simplemente de caer y alejarse después, como muchos lo representan, nunca experimentó aquella limpieza. De ninguna manera, la cual hizo que los demás fuesen lo que eran. 12–15. ¿Sabéis lo que os he hecho?—es decir, su sentido. Sin embargo, la pregunta la hizo meramente para llamar la atención a la respuesta de élmismo. Me llamáis, Maestro, y, Señor—aprendiendo de él en la una capacidad suya, obedeciéndole en la otra. y decís bien; porque lo soy—La dignidad consciente con la cual hace esta aserción es notable, como sigue inmediatamente al echar a un lado la toalla de servicio. Pero ¿qué es toda esta historia sino una sucesión de contrastes tan asombrososdesde el principiohasta elfin? 14. Pues si yo—el Señor— he lavado vuestros pies—losde los siervos—vosotros—que no sois sino consiervos—debéis lavar los pies los unos a los otros—no en el sentido mezquino de un lavamiento literal, representado profanamente en caricatura por papas y emperadores, sino por los servicios reales más humildes hechos los unos a los otros. 16, 17. El siervo no es mayor que su señor, etc.—un dicho repetido frecuentemente. (Mateo 10:24, etc.) Si sabéis estas cosas, bienaventurados seréis, si las hiciereis—una insinuación de que aun entre cristianos verdaderos, el hacer tales cosas sería lamentablemente inferior al saberlas. 18, 19. No hablo de todos vosotros—no siendo el “bienaventurados seréis” del v. 17, de ninguna manera, aplicable a Judas. yo sé los que he elegido—en el sentido superior. mas para que se cumpla la Escritura—es
