decir, uno ha sido agregado a vuestro número, no por error o accidente, quien no es de los míos, sino solamente para queél cumpla su destino predicho. El que come pan conmigo—“el que de mi pan comía” (Salmo 41:9), como uno de mifamilia; admitido a la familiaridadmás íntima del discipulado y de vida social. levantó contra mí su calcañar—se volvió contra mí, agregando insulto al daño. (véase Hebreos 10:29). En el Salmo la referencia inmediata es a la traición de Aquitofel contra David (2 Samuel cap. 17), una de aquellas escenas en que elparalelo de la historia de aquél conel de su grande Antitipo, es sumamente notable. “El comer pan adquiere un sentido horrendo de la participación en la cena conmemorativa, un sentido que ha de ser aplicado para siempre a todos los comulgantes indignos, como también atodos los traidores de Cristo que comen el pan de su iglesia”. [Stier, con quien y otros, estamos de acuerdo en creer que Judas participó de la Cena del Señor.] os lo digo antes que se haga, para que cuando se hiciere, creáis que yo soy—ysucedió cuando ellos hondamente necesitaban tal confirmación. 20. El que recibe al que yo enviare, a mí recibe,etc.—Véase la nota acerca de Mateo 10:40.La conexión aquí parece ser que apesar del deshonor hecho aél por Judas, y tratamiento similar que los esperaba a ellos, habían de ser alentados por la seguridad de que su oficio, auncomoeldeél, eradivino.

21–30. SE SEÑALA AL TRAIDOR.—EL SALE DEL APOSENTO. 21. Como hubo dicho Jesús esto, fué conmovido en el espíritu, y protestó, y dijo: De cierto, de cierto os digo, que uno de vosotros me ha de entregar— Parece que el anuncio del v. 18 no estaba bastante claro para ser comprendido sino por el traidor mismo. Lo pronunciará pues en términos que no serán entendidos malamente. Pero lo mucho que le costó hacer esto, aparece en la perturbación que sintió su “espíritu”, una emoción visible sin duda, antes que pudiera pronunciarlo. ¡Qué susceptibilidad lastimada revela esto, y qué delicadeza exquisita en su trato social con los Doce, a quienes no puede, sin un esfuerzo, revelaral asunto! 22. los discípulos mirábanse los unos a los otros, dudando de quién decía—Otros detalles sumamente interesantes son dados en los otros Evangelios: (1) “Entristecidos ellos en gran manera”. (Mateo 26:22). (2) “Ellos entonces comenzaron a preguntar entre sí, cuál de ellos sería el que había de hacer esto”. (Lucas 22:23). (3) “Comenzaron … a decirle cada uno por sí: ¿Seré yo? Y el otro: ¿Seré yo?” (Marcos 14:19). ¡Corazones generososy sencillos!Odiaban el mismo pensamiento, pero, en vez de echarlo sobre otros, cada unoestaba ansioso de purgarse así mismo, y saber si él podría ser elmiserable. El que ellos lo planteasen ante Jesús mismo, como élsin duda sabia quién había de hacerlo, fué lo mejor, como también fué la prueba más espontánea y natural de la inocencia de ellos. (4) Aparentemente, mientras se seguíapreguntando Jesús agregó: “A laverdad elHijo del hombreva, como está escrito de él; mas ¡ay de aquel hombre por quien el Hijo del hombre es entregado! bueno le fuera al tal hombre no haber nacido”. (Mateo 26:24). (5) “Entonces respondiendo Judas”, el último de todos, “dijo: ¿Soy yo, Maestro?”, evidentemente sintiendo que cuando todos estaban diciendo esto, si él callaba, haría sospechar de él. Para evitar esto la pregunta es arrancada de su boca, pero, tal vez, entre la conmoción y excitación en la mesa, en un tono bajo—como estamos dispuestos a creer que fué la contestación también—“Tú lo has dicho” (Mateo 26:25), o posiblemente por pocomásqueunaseñal; porquepor el v. 28, es evidente que hasta el momento cuando Judas salió, nofué descubierto el traidor abiertamente. 23–26. Y uno de sus discípulos, al cual Jesús amaba, estaba recostado en el seno de Jesús— Así modestamente nuestro evangelista se indicaa símismo, como recostado junto a Jesús enla mesa. 24. A éste, pues, hizo señas Simón Pedro, para que preguntase quién era aquél de quien decía—Recostado probablemente en el lugar correspondiente al otro lado de Jesús. 25. El entonces recostándose—“se inclinó sobre” el pecho de Jesús— dícele—en voz baja: “Señor, ¿quién es?” 26. Respondió Jesús—también inaudiblemente, siendo comunicada la respuestatal vez aPedroa susespaldas.—Aquél es, a quien yo diere el pan mojado—un pedazode pan mojado enel vino o la salsa de la fuente; una de las maneras antiguas de manifestar respeto especial; cf. v. 18, “el que come pan conmigo”. Y mojando el pan, diólo a Judas, [PAG. 212] etc.—¡De modo que la señal de la perfidia de Judas fué una expresión cariñosa, y la última, del amor herido del Salvador! 27–30. Y tras el bocado Satanás entró en él—Muy solemnes son estas breves insinuaciones de los pasos sucesivos por los cuales Judas llegó al colmo de su culpa. “El diablo ya habla metido en el corazón de Judas que … le entregase”. Pero ¿quién puede decir por qué luchas pasó antes de persuadirse a llevar a efecto aquella sugestión? Sin embargo, aun después de esto sus compunciones no estaban a su fin. Con las treinta piezas de plata en su posesión, parece que todavía se desanimaba; y ¿podemos extrañarnos? Cuando Jesús se inclinópara lavarle los pies, tal vez la lucha estaballegando asu momento crítico. Pero aquella referencia del Salmo, acerca de aquel “que de mi pan comía, alzó contra mí el calcañar”, probablemente no hizo sino inclinar la terrible balanza, y el anuncio aun más explícito, de que uno de los que estaban sentados en la mesa le entregaría, ha de haberlo hecho pensar: “He sido descubierto; ya es tarde para volver atrás”. En aquel momento lefué dadoel pan mojado; la oferta de amistad es hecha una vez más, y ¡qué cariñosamente! Pero ya “ha entrado en él Satanás”, y aunque este acto del Salvador pudiera parecer bastante para reclamarlo todavía, el infierno ahora está en su pecho, y él dice dentro de sí: “La suerte ha sido echada: ahora que lo lleve a cabo; ¡fuera el temor! (Véase la nota acerca de Mateo 12:43–45). Entonces Jesús le dice: Lo que haces, hazlo más presto—“¿Por qué tardas
