aquí? Tu presencia no es sino un estorbo, y tu obra queda estancada; tú tienes el salario de iniquidad; anda a trabajar por él” 28. Mas ninguno … entendió a qué propósito le dijo esto … los unos pensaban … que Jesús le decía: Compra lo que necesitamos … o que diese algo a los pobres—declaración muy importante, como manifiesta cuán cuidadosamente Jesús había guardado el secreto, y Judas su hipocresía, hasta el fin.30. Como él pues hubo tomado el bocado, luego salió—separándose para siempre de aquella sociedad santa con la cual nunca tenía una simpatía espiritual. y era ya noche—pero nochemás negraen elalma de Judasque en elcielosobre su cabeza.

31–38. DISCURSO DE JESUS DESPUES DE LA SALIDA DEL TRAIDOR—LA CONFIANZA DE PEDRO EN SI MISMO—SUCAIDAPREDICHA.31.Entonces como él salió, dijo Jesús: Ahora es glorificado el Hijo del hombre— Estas palabras notablesdan a entender claramente que hasta este momento nuestro Señor había estado hablando bajo una limitación penosa, pues la presencia del traidor dentro del pequeño círculo de su amistad más santa en la tierra, impedía el derramamiento libre y pleno de su corazón; como es evidente, en efecto, por las cláusulas frecuentemente repetidas: “No todos estáis limpios”; “No hablo de vosotros todos”, etc. “Ahora” la limitación es quitada, y roto el dique que contenía el enorme volumen de aguas vivas, éstas salen en un torrente que termina sólo cuando sale del aposento y entra ala última etapa de su granobra, la escenaen el huerto de Getsemaní Pero ¿con qué palabrases roto el silencio ala salida de Judas?No por consideraciones sobre eltraidor, y lo quees más maravilloso, no por referencia al terrible carácter de sus propios sufrimientos cercanos. Ni aun los nombra, sino por el anuncio, como con grito de triunfo, de que ¡la hora de su gloria ha llegado! Y lo que es notable, en cinco cláusulas breves, él repite esta palabra “glorificar” cinco veces, como si en su opinión un resplandor de glorias centelleaba en aquel momento alrededor de la cruz. (Véase la nota acerca del cap. 12:23). y Dios es glorificado en él—¡la gloria de ambos llegando a su punto culminante enla muerte de lacruz! 32. Si Dios es glorificado en él, Dios también—en cambio y como recompensa de este servicio el más alto de todos jamás rendidos, o capaces de ser rendidos. le glorificará en sí mismo, y luego le glorificará—refiriéndose ahora a la resurrección y glorificación de Cristo después que fuera terminado este servicio, inclusive todo el honor y gloria puestos sobre él entonces, y que para siempre le coronarán como el Cabeza de la nueva creación. 33–35. Hijitos—Desde las alturas de su propia gloria, ahora desciende, con dulce misericordia, a sus “hijitos”, ahora todos suyos. Estetérmino de cariño no usado en otraparte en losEvangelios, y una vez usado por Pablo (Gálatas4:19), es apropiadopor el apóstol amado mismo, quienlo usano menos de siete vecesen su primera Epístola. Me buscaréis—sentiréis la necesidad de mí. como dije a los Judíos—Pero ¡en qué sentido diferente! Cap. 7:34; 8:21. 34. Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros: como os he amado, que también os améis los unos a los otros, etc.—Este fué el rasgo nuevo de él. El amor de Cristo para su pueblo al dar su vida en rescate por ellos, fué del todo nuevo, y por consiguiente como una norma y medida parasu amorunos a otros. Sin embargo, no esalgo que trascienda la gran ley moral, que es “el viejo mandamiento” (1 Juan 2:7, y véase la nota acerca de Marcos 12:28–33), sino aquella ley en una forma nueva y peculiar. Por esto, se dice quees tanto nuevocomo viejo (1 Juan 2:7,8). 35. En esto conocerán todos que sois mis discípulos—los discípulos de aquelque entregó su vida por losque amaba.si tuviereis amor los unos con los otros, etc.—por amor de mí, y como uno en mí; porque a semejante amor saben muy bien que son extraños, los que están fuera del círculo de los creyentes. Pero ¡ay cuán poco de élhay aun dentro de este circulo! 36–38. Dícele Simón Pedro—viendo claramente en estas direcciones de cómo deberían portarse, que él estaba en realidad por irse de entre ellos. Señor, ¿adónde vas?—no teniendo apenas un vislumbre de la verdad real. Respondióle Jesús: Donde yo voy, no me puedes ahora seguir; mas me seguirás después—Cuán distinto de lo que dijo a los judíos: “A donde yo voy, vosotros no podéis venir”. (Cap. 8:21). 37. ¿por qué no te puedo seguir ahora? mi alma pondré por ti—Parece que ahora él ve que fué la muerte a la cual Cristo se refería como aquello que le apartaría de ellos, pero Pedro no se asusta de seguirlo allá. Jesús respondió, 38. ¿Tu alma pondrás por mí?—En esta repetición de las palabras de Pedro, hay una ironía honda mas cariñosa, y esto sentiría Pedro por mucho días después de su rescate, el recordaba los detalles dolorosos. De cierto … No cantará el gallo, etc.—Véase la nota acerca de Lucas 22:31–34.

CAPITULO 14

Vers. 1–31. DISCURSO DESOBREMESA.—“Ahora llegamosaaquella porción de la historia evangélica, que con justicia podemos llamar lo Santísimo. Nuestro evangelista solo, como un sacerdote consagrado, abre para nosotros la vista en el santuario. Es el relato de los últimos momentos del Señor, [PAG. 213] pasados en medio de sus discípulos antes de su pasión, cuando palabras llenas de pensamiento celestial fluían de sus labios. Todo lo que su corazón, ardiente de amor, tenía todavía que decir a sus amigos, fué comprimido en esta sesión corta. Al principio (desde el cap. 13:31) el trato tomó la forma de conversación; sentados a la mesa, hablaban familiarmente entre sí. Pero cuando (14:31) terminó la comida, el lenguaje de Cristo asumió un tono más sublime; los discípulos reunidos alrededor de su
