Maestro, escuchaban sus palabras de vida, y rara vez pronunciaban palabra (sólo en el cap. 16:17, 29). Finalmente, en la sublime oración intercesora delRedentor, su alma entera fué derramada en pedidos concretos a su Padre celestial a favor de los que eran los suyos. Es una particularidad de estos últimos capítulos, que ellos tratan casi exclusivamente de las relaciones más profundas, como la del Hijo con el Padre, y de los dos con el Espíritu Santo, la de Cristo con la iglesia, y la de la iglesia con el mundo. Además, una porción considerable de estas comunicaciones sublimes superaban el punto de vistaal cual habían llegado los discípulos en aquelmomento; por esto repitefrecuentemente el Redentor los mismos sentimientos para grabarlos más profundamente en sus mentes, y, por causa de lo que ellos todavía no comprendían, los dirige al Espíritu Santo, quien les iba a recordar todos los dichos de él, y los guiaría a toda verdad (14:26)”. [Olshausen]. 1. No se turbe vuestro corazón, etc.—¡a cuántos miles de almas, en las tinieblas más negras, han alegrado estas palabras, desde cuando fueron pronunciadas la primera vez! creéis en Dios— absolutamente. creed también en mí—es decir, “Tened la misma confianza en mí”. ¿Qué menos, y qué más pueden querer decir estas palabras? Y si es así, ¡qué petición hecha por uno sentado familiarmente con ellos en la mesa a la hora de cenar! Cf. el dicho, cap. 5:17, por el cual los judíos tomaron piedras para apedrearlo, por “hacerse igual a Dios” (v. 18). Pero no se trata de una transferencia de nuestra confianza de su Objeto propio; no es sino la concentración de nuestra confianza en el Ser Invisible e Impalpable sobre su propio Hijo encarnado, por lacual aquella confianza,en lugar de la cosa distante, inestable, y frecuentemente fría y apenas real que de otra manera es, adquiere una realidad, calor y poderconscientes, que hace quetodos las cosas seannuevas. Este es el cristianismo en breve.2, 3. En la casa de mi Padre muchas moradas hay—así espacio para todos y un lugar para cada uno. de otra manera os lo hubiera dicho—“Oslo diría de una vez; no os engañaría”. voy, pues, a preparar lugar para vosotros—para conseguir el derecho para que estéis allí y poseáis vuestro “lugar”. vendré otra vez, y os tomaré a mí mismo—estrictamente, en su presentación personal; pero en un sentido secundario y consolador, acada uno individualmente. Nótese otra vez la aserción hecha: el venir otra vez a recibir a su pueblo “a sí mismo, para que donde él está, estén ellos también”. Cree que debe bastar que ellos estuviesen asegurados de que estarán con él y bajo su protección. 4–7. sabéis a dónde yo voy … Dícele Tomás: Señor, no sabemos a dónde vas … Jesús le dice: Yo soy el camino, etc.—Diciendo esto, el quería más bien provocar las preguntas de ellos para contestarlas. Cristo es “el camino” al Padre: “Nadie viene al Padre sino por mí”; El es “la verdad” de todo lo que hallamos en el Padre, cuando llegamos a él, “porque en él habita toda la plenitud de la divinidad corporalmente” (Colosenses 2:9), y él estoda “la vida” que jamás fluirá a nosotros y nos bendecirá de parte dela Divinidad así alcanzada y así manifestada en él: “Este esel verdadero Dios, y la vida eterna” (1 Juan 5:20). desde ahora—ahora, y desde este momento en adelante, entiéndase. 8–12. La sustancia de este pasaje es que el Hijo es la manifestación instituída y perfecta del Padre, que su propia palabra por esto debería bastar a sus discípulos; que si quedabanalgunas dudas, sus obras debían quitarlas (véasela nota acerca del cap. 10:37, 38); pero además estas obras de éleran proyectadas meramente para ayudarla fe débil, y que ellas serían repetidas, y aun superadas, por las obras de sus discípulos,en virtud del poderque él les conferiría después de su partida. Sus milagros hicieron los apóstoles, aunque enteramente en su nombre y por su poder; y las obras “mayores”—no en grado sino en clase—fueron la conversión de miles de personas en un día, por medio de su Espíritu que los acompañaba. 13, 14. todo lo que pidiereis al Padre en mi nombre—como Mediador—esto haré—como Cabeza y Señor del reino de Dios. Esta promesa comprensiva se repite enfáticamente en el v. 14. 15–17. Si me amáis, guardad mis mandamientos. Y yo rogaré al Padre, etc.—Esta conexiónparece designada para enseñarque el templo propio parael Espíritude Jesús es el corazón lleno de amor a el, que vive activamente para él, y así era la preparación propia para el don prometido. os dará otro Consolador—palabra usada sólo por Juan; en su Evangelio con referencia al Espíritu Santo, en su Primera Epístola, (2:1), con referencia a Cristo mismo. Su sentido propio es “abogado”, “patrón”, “ayudador”. Este sentido último esevidentemente el indicado encuanto a Cristo (1Juan 2:1),y eneste sentidocomprende todo elconsuelo como también la ayuda de la obra del Espíritu. El Espíritu es prometido aquí como uno que ocuparía el lugar propio de Cristo ensu ausencia. para que esté con vosotros para siempre—para no irse nunca, como Jesús se iba en cuerpo. al cual el mundo no puede recibir, etc.—Véase 1 Corintios 2:14. porque está con vosotros, y será en vosotros—Aunque la plenitud propia de estos dos era todavía futura, nuestro Señor, usando tanto el presente como el futuro, parece decir claramente que ellos ya tenían el germen de esta grande bendición. 18–20. No os dejaré huérfanos—en condición de privados, o desolados. vendré a vosotros—“vengo” o “estoy viniendo” a vosotros; es decir, claramente por el Espíritu, puesto que era para hacer que su partida no fuese un desamparo, una orfandad. el mundo no me verá más; empero vosotros me veréis—Siendo su presencia corporal todala vista que el mundo había tenidode él, de que era capaz, no le veía más después de su partida al Padre; pero por la venida del Espíritu, la presencia de Cristo no sólo fué continuada para sus discípulos espiritualmente iluminados, sino hecha mucho más eficaz y dichosa de lo que había sido su presencia corporal antes de la venida del Espíritu. porque yo vivo—no “viviré”, sólo cuando resucite de entre los muertos; porque es su vida inextinguible, divina, de la cual habla, en vista de la cual su muerte y resurrección no eran sino como sombras que pasaban frente al glorioso disco del sol. Véase Lucas 24:5; Aposalipsis 1:18, “el que vive”, “el
