Viviente”. Y este gran dicho pronunció con la muerte [PAG. 214] inmediatamente a la vista. ¡Qué esplendor arroja esto sobre la cláusula siguiente: “Vosotros también viviréis”! “No sabes tú”, dijo Lutero al Rey de los Terrores, “que devoraste a Cristo el Señor, mas fuiste obligado a devolverlo, y fuiste devorado por él? De modo que no puedes devorarme a mí, porque yo habito en él, y vivo y sufro por amor de su nombre. Los hombres pueden perseguirme fuera del mundo—esono me importa—pero por esono habitaré en la muerte. Viviré con mi Señor el Cristo. Yo sé y creo que él vive” [citado en Stier]. En aquel día—el de la venida del Espíritu. conoceréis que yo estoy en mi Padre, y vosotros en mí, y yo en vosotros—Véase la nota acerca del cap. 17:22, 23. 21–24. El que tiene mis mandamientos, y los guarda, etc.—Véase la nota acerca de los vv. 15,16. será amado de mi Padre, y yo le amaré—Nótese la clara línea de distinción aquí, no sólo entre las Personas divinas, sino las acciones de amor en cada Uno respectivamente, hacia los verdaderos discípulos. Dícele Judas, no el Iscariote—¡Hermosa paréntesis ésta! Noestando presente eltraidor, no necesitábamos que se nos informara que esta pregunta no venía de parte de él; pero es como si el evangelista quisiera decir: “Un Judas muy diferente del traidor, y una pregunta muy diferente de alguna que aquél hubiera presentado”. Enefecto [como uno en Stier dice], nuncaleemos del Iscariote que haya entrado de alguna manera en las palabras del Maestro, o jamás haya propuesto una pregunta aun por curiosidad vana (aunque podrá ser que lo hiciera, mas que nada de él fué estimado apto para la eternidad en los Evangelios sino su nombre y su traición). ¿qué hay porque te hayas de manifestar a nosotros, y no al mundo?—una preguntamuy natural y correcta, fundada en el v. 19, aunque intérpretes hablan con ella como judaica. 23. vendremos a él, y haremos con él morada—¡Declaración asombrosa! En la “venida” del Padre “se refiere a la revelación de él como un Padre al alma, lo que no sucede, mientras no entre el Espíritu al corazón, y le enseñe adecir: AbbaPadre”. [Olshausen]. La “morada” quiere decir una permanencia eterna! (Véanse Levítico 26:11, 12; Ezequiel 37:26, 27; 2 Corintios 6:16, y contrástese con Jeremías 14:8). 25, 26. el os enseñará todas las cosas, y os recordará todas las cosas que os he dicho, etc.—Véase la nota acerca de los vv. 16, 17. Así como elHijo vino ennombre delPadre, así el Padre enviará alEspíritu “en mi nombre”, dice Jesús; es decir, con igualpoder y autoridad divinos para reproducir en sus almas lo que Cristo les ensenó, “trayendo a conocimiento vivo lo que quedabacomogérmenes dormidosensusmentes”[Olshausen]. Sobre esto descansa la credibilidad y autoridad divina final de la historia evangélica. Todo lo que aquí se dice del Espíritu es decisivo de su personalidad divina. “Aquel considera todas las expresiones personales, referidas al Espíritu en estos tres capítulos (“enseñando”, “recordando”, “testificando”, “viniendo”, “convenciendo”, “guiando”, “hablando”, “oyendo”, “profetizando”, “tomando”) nada más como una figura muyextendida, no merece ser reconocido aun como intérprete de palabras inteligibles, mucho menos como expositor de las Sagradas Escrituras”. [Stier]. 27. La paz os dejo, mi paz os doy—Si los dos versículos anteriores parecían una nota de preparación para traer el discurso a su fin, éste sonaría como un adiós. Pero ¡qué distinto del adiós usual! Es una palabra de despedida, la “paz” usual del amigo que se va, sublime y transfigurada. Comoel“Príncipe de Paz” (Isaías 9:6), la trajo en carne, la llevaba en su persona, murió para hacerla nuestra, la dejó como herencia de sus discípulos en la tierra, la planta y mantiene por su Espíritu en sus corazones. Muchos legados son “dejados”, que nunca son “dados” a los legatarios, muchas dádivas que nunca llegan a su objeto correcto. Pero Cristo esel ejecutor de su propio testamento; la paz que él “deja”, la “da”; de modo que todo está seguro. no como el mundo la da—encontraste con el mundo, él da sincera, sustancial y eternamente. 28, 29. Si me amaseis, ciertamente os gozarías, porque he dicho que voy al Padre: porque el Padre mayor es que yo—Estas palabras, que citan perpetuamente los arrianos y socinianos como prueba triunfante contra la plena divinidad de Cristo, en realidad no contribuyen razón inteligible a sus principios. Si algún hombre santo. en su lecho de muerte, viendo a sus amigos llorar por temor de perderlo, dijera: “Vosotros más bien debéis gozaros que llorar por muy en efecto, os gozaríais, si en verdad me amaseis”, el discurso sería del todo natural. Pero si ellos le preguntaran por qué sería más apropiado el gozo quela tristeza por su partida, ¿no seasombrarían, si el hombre contestara:“Porque mi Padre es mayor que yo”? ¿No presupone, pues, este extrano discurso de los labios de Cristo, una enseñanza tal de su parte que haría sumamente difícil que ellos pensaran que él ganaría algo yéndose al Padre, y fuera necesario que dijera expresamente que había un sentido en que él podría hacerlo? De modo que, esta explicación sorprendente parece claramente destinada a corregir tales equivocaciones que pudieran originarse por la enseñanza enfática y repetida de su igualdad propia con el Padre,—como si persona tan exaltada fuera incapaz de algún acrecentamiento por su transición desde esta escena triste al cielo despojado y al mismo seno del Padre—y asegurándoles que esto no era el caso, para hacer que ellos se olvidaran de su propia tristeza en medio del próximo gozo de él. 30, 31. Ya no hablaré mucho con vosotros—“Tengo un poco más que decir, pero mi obra se apresura mucho, y la llegada del adversario la acortará”. porque viene el príncipe de este mundo—Véase la nota acerca del cap. 12:31. Viene con intento hostil, para el último gran ataque, habiendo fracasado en su primer asalto formidable (Lucas cap. 4), del cual “se fué por un tiempo” solamente (v. 13). mas no tiene nada en mí—nada de suyo propio, nada en que sostenerse. ¡Dicho glorioso! La verdad de ello es lo que hace de la persona y obra de Cristo la vida del mundo. (Hebreos 9:14; 1 Juan 3:5; 2 Corintios 5:21). Empero para que conozca el mundo que amo al Padre, etc.—El sentido necesita completarse así: “Pero al príncipe del mundo, aunque
