no tiene nada en mí, me entregaré hasta la muerte, para que sepa el mundo que amo y obedezco al Padre, cuyo mandamiento es que dé yo mi vida como rescate por muchos”. Levantaos, vamos de aquí—¿Entonces salieron del aposento, a esta altura del discurso, como concluyen algunos intérpretes competentes? Si fuera así, nuestro evangelista lo habría mencionado: véase el cap. 18:1, lo que parece indicar claramente que sólo entonces salieron del aposento alto. Pero ¿qué quieren decir las palabras, si no es esto? Creemos que era el mandato de lo que antes había dicho: “Empero de bautismo me es necesario ser bautizado, [PAG. 215] y ¡cómo me angustio hasta que sea cumplido!”—expresión espontánea e irreprensible del profundo ardor de su espíritu de entrar al conflicto, y que si, como sería probable, fué entendido algo más literalmente por los comensales que lo escuchaban atentamente, en el sentido de una salida inmediata, una seña con la mano habría sido suficíente para hacerles entender que aun tenía más que decir, antes que se levantara la sesión; y aquel discípulo, cuya pluma era mojada en un amor a su Maestro que hacía que fuesen de poca consecuencia los movimientos de ellos, recordaría esta pequeña explosión del Cordero que se apresuraba al matadero; mientras que el efecto de ella—si había algo—en sus oyentes, como de ninguna importancia, sería muynaturalmente pasada por alto.

CAPITULO 15

Vers. 1–27. CONTINUACION DEL MISMO DISCURSO DESOBREMESA. 1–8. La unidad espiritual de Cristo y su pueblo, y su relación con ellos como el manantial de toda su vida y fecundidad espirituales, se presentan aquí bajo una figura familiar alos oídos judíos. (Isaías 5:1, etc.) 1. Yo soy la vid verdadera—de quien la vid de la naturaleza no es sino una sombra. y mi Padre es el labrador—el gran Propietario de la viña, el Señor del reino espiritual. (Seguramente no es necesario señalar aquí la pretensión a la divinidad suprema incluída en esto.) 2. Todo pámpano que en mí no lleva fruto … todo aquel que ileva fruto—Así como en árbol frutal, algunas ramaspueden ser fructiferas, otrasbien estériles, según hayao no haya una conexión vital entre la rama y el tronco; así los discípulos de Cristo pueden ser fructíferos espiritualmente, o lo contrario, segúnestén unidos vital y espiritualmente conCristo, o estén adheridos a él sólo externa y mecánicamente. A los estériles él “quitará” (véase la nota acerca del v. 6); a los fructíferos “limpiará” (“podará”)— sacándoles como hace el labrador, todo lo que es espeso o exuberante (Marcos 4:19), “para que lleve más fruto”; operación a menudo penosa, mas no menos necesaria y beneficiosa que en la labranza natural. Ya vosotros sois limpios (“porrazón de”) la palabra que os he hablado—ya en una condición purificada y fructífera, en consecuencia de la larga acción sobre ellos de aquella “palabra” escudriñadora que era como “fuego purificador”. (Malaquías 3:2, 3). 4. Estad en mí, y yo en vosotros. Como el pámpano no puede llevar fruto de sí mismo, si no estuviere en la vid, etc.—Así como toda fecundidad espiritual había sido atribuída ala mutua habitación en sí, y a la interpenetración (para decirlo así) de Cristo y sus discípulos, así aquí la continuaciónde estaconexión vitalse hace esencial para su fertilidad continua. 5. sin mí—“aparte de mí”, o “vitalmente desconectados de mí”. nada podéis hacer—espiritual y aceptablemente. 6. El que en mí no estuviere, será echado fuera como mal pámpano … se secará … los echan en el fuego, y arden—El único uso propio de la vid es el de llevar fruto; fracasando en esto, es bueno para una cosa más: para leña. (Véase Ezequiel 15:1–5). ¡Cuán terriblemente llamativa es la figura, en este aspecto de ella! 7. Si estuviereis en mí, y mis palabras estuvieren en vosotros—Nótese el cambio desde la habitación de Cristo en ellos a la de sus palabras, abriéndose así el camino para las exhortaciones siguientes (vv. 9, 10). pedid todo lo que quisiereis, y os será hecho—porqueestapresencia de sus palabras dentro de ellos aseguraríala armonía de sus peticiones con la voluntad divina. 8. es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto—no sólo por su deleite en el fruto y por amor a él sino como por “las savias de la Vid Verdadera”. seáis así mis discípulos—evidencia del discipulado. 9–11. estad en mi amor—no.“Continuadamándomeamí”,síno, “Continuadenlaposesión y enel goce de miamor para convosotros”; como es evidente por las palabras siguientes. Si guardareis mis mandamientos, estaréis en mi amor—el espíritu obediente del verdadero discipulado, el cual fomenta y atrae la continuación y el aumento del amor de Cristo; y éste, él agrega, fué el secreto aun de su propia “permanencia en el amor del Padre.” 12–16. Que os améis los unos a los otros, etc.—Véase la nota acerca del cap. 13:34, 35. 13. Nadie tiene mayor amor que este, que ponga alguno su vida por sus amigos—Elénfasis cae no en “amigos”, sino en el acto de “poner su vida”. “Uno no puede manifestar mayor estima por los seres queridos que entregar su vida por ellos, y éste es el amor que hallaréis en mí”. 14. sois mis amigos, si hiciereis las cosas que yo os mando—“teneos en sujeción absoluta amí”. 15. Ya no os llamaré siervos—es decir, en el sentido explicado en las palabras siguientes; porque siervos los llama todavía (v. 20), y ellos se deleitan en llamarse así también, en el sentido de estar “en la ley de Cristo” (1 Corintios 9:21). el siervo no sabe lo que hace su señor—nadasabe delos planes y razones de su amo,sino simplementerecibe y ejecuta sus órdenes.mas os he llamado amigos, porque todas las cosas que oí de mi Padre, os he hecho notorias—os he admitido a compañerismo libre e ilimitado, no reteniendo de vosotros nada de lo que he recibido para comunicar. (Véase Génesis 18:17; Salmo 25:14; Isaías 50:4). 16. No me elegisteis vosotros a mí, mas yo os elegí a vosotros—recuerdo saludable, después de las cosas
