soberbiasque acababa de decir de la permanencia mutuade él enellos y ellos enél, y de loilimitado de la amistad ala cual habían sido admitidos. os he puesto—nombrado, designado—para que vayáis y llevéis fruto—es decir, “que os entreguéis a ello”. y vuestro fruto permanezca—mostrándose ser un principio imperecedero y siempre creciente. (Véase Proverbios 4:18; 2Juan 8). que todo lo que pidiereis,etc.—véase la nota acerca del v. 7. 17–21. La sustancia de estos versículos importantes ha ocurrido más que una vez antes. (Véanse las notas acerca de Mateo 10:34–36; Lucas 12:49–53, etc.). 22–25. Véase lanota acerca delcap. 9:39–41.Si no hubiera venido, ni les hubiera hablado, no tendrían pecado—comparativamente ninguno; como todos los demás pecados son leves en comparación con el rechazamiento del Hijo de Dios. ahora no tienen excusa de su pecado—más bien, “pretexto”. 24. Si no hubiese hecho entre ellos obras cuales ningún otro ha hecho—Véase la nota acerca del cap. 12:37. 25. para que se cumpla la palabra que está escrita en su ley: Que sin causa me aborrecieron—citada del Salmo Mesiánico 69:4, aplicado también en el mismo sentido en el cap. 2:17; Hechos 1:20; Romanos 11:9, 10; 15:3, 26, 27. Véase la nota acerca del cap. 14:16, 17. Y vosotros daréis testimonio—con referencia en efecto a su actividad futura en dar testimonio, mas haciendo el énfasis en sus amplias oportunidades presentes de adquirir sus requisitos para aquel gran oficio, en cuanto ellos habían [PAG. 216] estado conél “desdeel principio”. (Véase Lucas1:2).

CAPITULO 16

Vers. 1–33. CONCLUSION DEL MISMO DISCURSO. 1–5. Estas cosas os he hablado, para que no os escandalicéis, etc.—tanto las advertencias como los estímulos que acababa de darles. Os echarán de las sinagogas— (cap. 9:22; 12:42). viene la hora, cuando cualquiera que os matare, pensará que hace servicio a Dios—Las palabras quieren decir “servicio religioso”: “que está ofreciendo un servicio a Dios”. (Así Saulo de Tarso, Gálatas 1:13, 14; Filemón 3:6). 4. Esto empero no os lo dije al principio—“desde el principio”; se la había dicho bastante temprano (Lucas 6:22), pero no tan claramente como en el v. 2. porque yo estaba con vosotros. Mas ahora voy al que me envió, etc.—Mientras estaba con ellos, el odio del mundo se dirigía principalmente contra él mismo; mas su partida traería este odio sobre ellos, como los representantes de él. y ninguno de vosotros me pregunta: ¿Adónde vas?—Lo habian hecho de cierta manera, cap. 13:36; 14:5; pero él deseaba una interrogación más inteligente y más ansiosa sobre el asunto. 6, 7. Antes, porque os he hablado estas cosas, tristeza ha henchido vuestro corazón—La tristeza los había paralizado demasiado, y él quería despertar sus energías. Os es necesario que yo vaya, porque si yo no fuese, el Consolador no vendría a vosotros, etc. Véanse las notas acerca del cap. 7:39; 14:16. 8. cuando él viniere, etc.—Este es uno de los pasajes más repletos de pensamiento entre los profundos discursos de Cristo; con unas pocas pinceladas grandes, describe todas las partes del ministerio del Espíritu Santo en el mundo: su operación con referencia a los individuos como también con la masa popular, con creyentes e incrédulos también. [Olshausen]. redargüirá—La palabra “redargüir” es muydébil, puesel Espíritu hará más que presentar acusación contra el mundo. “Convencerá”, “probará la culpabilidad” esla idea, lo quetiene queefectuar entodos: en algunospara que searrepientan y crean, en otros para su condenación. De pecado ciertamente, por cuanto no creen en mí—Así como todo pecado tiene su raíz en la incredulidad, así la forma más exagerada de la incredulidad es el rechazamiento de Cristo. Sin embargo el Espíritu al fijar esta verdad en la conciencia,no extingue el sentido de todos los demás pecados, sino al contrario, lo completa e intensifica. 10. de justicia, por cuanto voy al Padre, y no me veréis más—Sin duda, es la justicia personal de Cristo, que el Espíritu había de llevar al corazón del pecador. La evidencia de ésta había de estar en el granhecho histórico, de que “él había ido al Padre, y no era más visible entre los hombres”; porque si su pretensión de ser el Hijo de Dios y el Salvador del mundo, hubiera sido una mentira, ¿cómo habría el Padre, “Dios celoso”, levantado de entre los muertos asemejante blasfemo y lo habría elevado a su diestra? Pero si él fué, en efecto, “el Testigo fiel y verdadero”, “Siervo justo del Padre”, “su Elegido, en quien su alma tomaba contentamiento”, entonces su ida al Padre, y su desaparición consiguiente de la vista de los hombres, no fué sino la consumación propia, la recompensa augusta, de todo lo que él hizo aquí abajo, elsello de su misión, la glorificacióndel testimonio que llevó en la tierra, por el recibimiento de él en el seno del Padre. Esta vindicación triunfante de la rectitud de Cristo es para nosotros la evidencia divina, clara como elcielo, de que éles en efecto elSalvador del mundo, el Siervo justo de Dios para justificaramuchos, porque llevósus iniquidades. (Isaías 53:11). Así el Espíritu, en esta cláusula, se ve convenciendo a los hombres de que hay en Cristo perfecto alivio del sentido del pecado, del cual él los había convencido antes; y lejos de lamentar su ausencia de entre nosotros, como una pérdida irreparable, aprendemosa gloriarnos en ella, como la evidencia de su perfecta aceptación por el Padre a favor de nosotros, exclamando con uno que entendía este punto: “¿Quién acusará a los escogidos de Dios? Dios es el que justifica. ¿Quién es el que condenará? Cristo es el que murió; más aún, el que resucitó, quién además está a la diestra de Dios”. etc. (Romanos 8:33, 34). 11. de juicio, por cuanto el príncipe de este mundo es juzgado—Suponiéndose que se quiere decir aquí el juicio final, aun algunos intérpretes buenos han pasado inadvertido el sentido de esta cláusula. El dicho, “el príncipe de este mundo es juzgado”, quiere decir, sin duda
