razonable, la misma cosacomo eldel cap. 12:31:“ahora el principe de este mundo será echado fuera”; y los dosquieren decir que su dominio en los hombres, o su poder de esclavizar y así de arruinarlos, está destruído. La muerte de Cristo lo “juzgó”, o lo venció judicialmente, y entonces “fue echado fuera”, o expelido del dominio que había usurpado. (Hebreos 2:14; 1Juan 3:8; Colosenses2:15). Así, entonces,el Espíritu traerá ala conciencia de la humanidad (1) el sentido del pecado, consumado en el rechazamiento de aquel que vino a “quitar el pecado del mundo”; (2) el sentido del alivio perfecto en la justicia del Siervo del Padre, ahora sacado del mundo que lo había despreciado, a aquel seno donde había morado desde la eternidad; y (3) el sentido de la emancipación de los grillos de Satanás, el juicio de quien trae a los hombres la libertadde ser santos, y la transformación de siervos del diablo a hijos e hijas del Señor Todopoderoso. Sin embargo, a una clase de hombres todo esto traerá sólo la convicción; ellos no vendrán a Cristo, aunque él es revelado a ellos como quien da la vida, para tener vida en él. Los tales, quedando voluntariamente bajo el dominio del príncipe de este mundo, son juzgados en el juicio de él, la visible consumación del cual será en el gran día final. 12–15. cuando viniere aquel Espíritu de verdad … no hablará de sí mismo—es decir, desde sí mismo, de su iniciativa propia, sino, como Cristo mismo, “lo que oye”, lo que le es dado, para comunicar. os hará saber las cosas que han de venir—refiriéndose de manera especial a aquellas revelaciones que, en las Epístolas parcialmente. pero más completo en el Apocalipsis presentanuna visión delfuturo delReino de Dios, cuyo horizonte es las montanas eternas.14. El me glorificará: porque tomará de lo mío, y os lo hará saber—Así todo el propósito de la misión del Espíritu es el de glorificar a Cristo, no en su Persona propia, porque esto fué hechopor el Padre cuando éste lo exaltó a su diestra, sino ante los ojos y en la estimación de los hombres. Con este propósito él había de “tomar de lo de Cristo”—toda la verdad acerca de Cristo—“hacerlo saber a los hombres”, o hacer que ellos lo disciernan en su propia luz. La naturaleza subjetiva de la enseñanza del Espíritu, el descubrimiento a las almas de los hombres de lo que es [PAG. 217] Cristo exteriormente, es expresada aquí muy claro; y, al mismo tiempo, la vanidad de buscar revelaciones del Espíritu que haganalgo más que arrojar luz en el alma sobre loque Cristo mismo es, de loque enseñó e hizo en la tierra. 15. Todo lo que tiene el Padre, mío es—una declaración más clara que ésta, de la comunidad absoluta con el Padre en todas las cosas, no puede concebirse, aunque “todo” aquí tiene referencia a las cosas del Reino de la Gracia, lo queel Espíritu había de recibir, para hacerlosaber anosotros. Tenemos aquí un vistazo maravillosoen las relaciones internas de la Divinidad. 16–22. Un poquito, y no me veréis; y otra vez un poquito, y me veréis: porque yo voy al Padre—El “gozodelmundo”al“no verle ellos”, parece indicar que su traslado de entre ellos por la muerte era loque él quería decir; y en ese caso, el gozo de los discípulos “al verle otra vez”, indica su alegría por su reaparición entre ellos en su resurrección, cuando no podrían dudar más de su identidad. Al mismo tiempo la tristeza de la iglesia enviudada en la ausencia de su Señor, y su regocijo en el regreso personal de él, seguramentese expresan aquí. 23–28. Aquel día—de la dispensación del Espíritu, como en el cap. 14:20. no me preguntaréis nada—por causa de la plenitud de la enseñanza del Espíritu. (Cap. 14:26; 16:13; y cf. 1 Juan 2:27). Hasta ahora nada habéis pedido en mi nombre—porque “la oración en nombre de Cristo, y la oración a Cristo, presuponen su glorificación”. [Olshausen]. pedid—cuando me haya ido, “en mi nombre”. 25. en proverbios—en lenguaje obscuro, contrario a “claramente os anunciaré”—es decir, por la enseñanza del Espíritu. 26. no os digo, que yo rogaré al Padre por vosotros—como si no estuviera élde sí mismo dispuestoa ayudaros:pero Cristo ora al Padreafavor de los suyos, sí, pero no conel propósito de inclinar un oído indispuesto a oíros a vosotros. 27. Pues el mismo Padre os ama, porque vosotros me amasteis— Este amor de ellos es elque es provocado por el amor eterno del Padre en el don de su Hijo reflejado en los corazones de los que creen, amor que viene a reposar en su Hijo amado. 28. Salí del Padre, etc.—en otras palabras: “Y vosotros tenéis razón, pues en efecto sali, y pronto volveré allá de donde salí”. Este eco de la verdad, referido en el versículo anterior, parece como “pensamiento en alta voz”, como si fuera grato a su propio espíritu meditar sobre tal asunto en tal hora. 29, 30. Dícenle sus discípulos: He aquí, ahora hablas claramente, y ningún proverbio dices, etc.—apenas más que antes; el momento para perfecta claridad todavía tenía que venir; pero habiendo alcanzado un vislumbre (pues no había más), ellos entusiasmados expresan su satisfacción, como si estuviesen contentos de entender algo de sus palabras. ¡Cuán patéticamente manifiesta esto tanto la sencillezde suscorazones como el carácter infantil de su fe! 31–33. Respondióles Jesús: ¿Ahora creéis?—como decir, “Está bien quecreáis, porque pronto vuestra fe será puesta a prueba, y de una manera que apenas esperáis.” la hora viene, y ha venido, que seréis esparcidos cada uno por su parte, y me dejaréis solo—Sentimiento profundo y terrible del mal experimentado, ciertamente es expresado aquí, mas¡cuán amablemente! Quenohabía de serabandonado por completo, quehabía Unoque no lodejaría, ledebió ser apoyo y consuelo inefables; pero que quedara sin amparo y animación humanos, el que como hombre era exquisitamente sensible a la ley de simpatía, los llenaría a ellos tanto de vergüenza, cuando más tarde se acordasen de ello, pues llenaba el corazón del Redentor de tristeza aguda en su hora de miseria. “Esperé quíen se compadeciese de mí, y no lo hubo; y consoladores, y ninguno hallé”. (Salmo 69:20). porque el Padre está conmigo—¿cuán cerca y con quépodersustentador, quién podrá expresarlo? 33. Estas cosas os he hablado—no sólo las palabras inmediatamente precedentes, sino todo este discurso, del cual éstas son las palabras finales, y el cual así termina. para que en mí
