tengáis paz—en el sentido sublime antes explicado. (Véase la nota acerca del cap. 14:27). En el mundo tendréis aflicción—resultando especialmente de la oposición mortal del mundo a los que “no son de este mundo, sino escogidos de entre el mundo”. De modo que aquella paz prometida estaba lejos de ser una paz tranquila. yo he vencido al mundo—nosólo antes de vosotros, sinopor vosotros, para quepodáishacer lo mismo.(1 Juan 5:4,5).

CAPITULO 17

Vers. 1–26. LA ORACION INTERCESORA. Véase la nota acerca del cap. 14:1. Si no hubiera sido escrita esta oración, qué lector reverencial no habría exclamado: “¡Ojalá que hubiera podido oír semejante oración tal como se hizo en aquella ocasión, la que dió término a todo su ministerio pasado y formó el punto de transición a las escenas negras que siguieron inmediatamente!” Pero aquí está,y contal comprobación de loslabios delque la pronunció,que nos parece oírla de él mismo, más bien que leerla de la pluma de su fiel historiador. 1–3. Estas cosas habló Jesús, y levantados los ojos al cielo—“Juan rara vez describe los gestos y las miradas de nuestro Señor, como aquí. Pero ésta fué una ocasión cuyaimpresión fué indeleble,y la miradahacia arriba no podía serolvidada”. [Alford]. Padre, la hora es llegada—Véase la nota acerca del cap. 13:31, 32. glorifica a tu Hijo—Pon la honra sobre tu Hijo, aprobándolo, sosteniéndolo, y llevándolo al través de aquella “hora”. dado la potestad de toda carne—Véanse las notas acerca de Mateo 11:27; 28:18–20. que dé vida eterna a todos los que le diste—Véase la nota acerca del cap. 6:37–40. 3. Esta empero es la vida eterna: que te conozcan, etc.—Esta vida eterna, pues, no es la mera existencia consciente sin fin, sino una vida de conocimiento y trato con Dios en Cristo. (Job 22:21). el solo Dios verdadero—el único Dios personal viviente; en contraste glorioso igualmente con el politeísmo pagano, el naturalismo filosófico, y el panteísmo místico. y a Jesucristo, al cual has enviado—Este es el único lugar donde nuestro Señor se da este nombre compuesto, después tan común enlas predicaciones y escritos apostólicos. Aquí se usan los términos en su significación estricta—“Jesús”, porque“salva a su pueblo de sus pecados”; “Cristo”, como el ungido con la plenitud inmensurable del Espíritu Santo para el ejercicio de sus funciones salvadoras (véase la nota acerca de Mateo 1:16); “al cual has enviado”, con la abundancia de podery autoridad divinos para salvar. “La misma yuxtaposición aquí de Jesucristo conel Padre es una prueba, por inferencia, de la divinidad de nuestro Señor. El conocer a Dios y una criatura no podría ser vida eterna, y tal asociación del uno con la [PAG. 218] otra sería inconcebible”. [Alford.] 4, 5. Yo te he glorificado en la tierra—más bien, “yo te glorifiqué”, porque la cosa se concibe ahora como pasada. he acabado [“acabé”] la obra que me diste que hiciese—esmuyimportante retener en la traducción eltiempo pretérito simple, usado en eloriginal, de otramanera se podría pensar quela obra ya “acabada”fuera sólo la queél había hecho antes de pronunciar aquella oración; mientras que se notará quenuestro Señor habla por todo como más allá del escenario actual (v. 12, etc.), y así habrá queentenderse como incluída en su “obra acabada” su “salida, la cual había de cumplir en Jerusalem”. Ahora pues—en cambio. glorifícame tú—Lospronombres en los vv. 4, 5. “yo te glorifiqué”, “glorifícame tú”, están colocados en el originalen tal forma, cada uno al lado del otro, como para mostrar que lo que el Señor quiere expresar aquí es una perfecta reciprocidad de servicios del Hijo al Padre primero, y después del Padre al Hijo a su vez. con aquella gloria que tuve cerca de ti antes que el mundo fuese—cuando “en el principio … el Verbo era con Dios”(cap. 1:1), “el unigénito Hijo …en el seno del Padre” (cap. 1:18). Con esta gloria preexistente, que él ocultaba en la tierra, pide ser investido de nuevo, siendo hechoel diseño del velo de su gloria, no simplemente como antes,sino ahora enla naturaleza nuestra. 6– 8. De orar por si mismo pasa ahora a orar por sus discípulos. He manifestado [“manifesté”] tu nombre—su carácter entero para conla humanidad. a los hombres que del mundo me diste—Véanselas notasacerca del cap. 6:37–40.han conocido verdaderamente que salí de ti—Véase la nota acerca del cap. 16:30, 31. 9–14. Ruego por ellos—no como individuos meramente, sino como representantes de todos los tales en toda edad siguiente (véase la nota acerca del v. 20). no ruego por el mundo—porque los discípulos le habían sido dados “del mundo”, de entre el mundo, (v. 6) y ya habían sido transformados en lo contrario al mundo. Las cosas pedidas para ellos, en efecto, son aplicables sólo a los tales. 10. todas mis cosas son tus cosas, y tus cosas son mis cosas—lit., “Todas las cosas mías son tuyas, y las cosas tuyas son mías”. (Sobre este uso del género neutro, véanse las notas acerca del cap. 6:37–40). La comunidad absoluta de propiedad entre el Padre y el Hijoes expresada aquí tan claramente como pueden hacerlo las palabras. (Véase la nota acerca del v. 5). 11. ya no estoy en el mundo (véase la nota acerca del v. 4), mas éstos están en el mundo—por decir, “Aunque mis luchas están terminadas, las de ellos no; aunque yo he pasado del escenario de la lucha, no puedo separarme en espíritu de ellos, quienes quedan atrás y sólo están entrando en su gran conflicto”. Padre santo— expresión que no usa en otra parte. “Padre” es su término acostumbrado, pero aquí está prefijado “santo”, porque la súplica se dirige a aquella perfección en la naturaleza del Padre, para que “guarde” a los creyentes de ser contaminados por la atmósfera perversa del “mundo” dentro de la cual ellos todavía están guárdalos por tu nombre—másbien,“entunombre”;enelejercicio de aquelcarácter benigno y santopor el cualeraconocido elPadre. para que sean una cosa—Véase la nota acerca del v. 21. 12. yo los guardaba en tu nombre—actuando como tu
