representante en la tierra. ninguno de ellos se perdió, sino el hijo de perdición—“No se da aquí a entender que el hijo de perdición fuese uno de aquellos que el Padre había dado al Hijo, sino más bien lo contrario, cap. 13:18.” [Webster y Wilkinson.] Es así como en Lucas 4:26, 27, donde no hemos de suponer que la mujer de Sarepta (en Sidón) fuese una de las viudas de Israel, ni que Naamán el siro fuera uno de los leprosos en Israel, aunque el lenguaje—el mismo que aquí—parece expresarlo. hijo de perdición—condenado a ella. (2 Tesalonicenses 2:3; Marcos 14:21). 13. Hablo esto en el mundo, para que tengan mi gozo cumplido en sí mismos—en otras palabras: tal como conviene másal santuarioíntimo que alescenario del conflicto; pero yo estoy hablandoasí “en el mundo”, paraque mi gozo, el gozo que yoexperimento sabiendo que tales intercesiones han de ser hechas a favor de ellos por su Señor ausente, puedasergustado por losque ahora las escuchan,y por todos los quemás tarde han de leerel registro de ellas. 15–19. No ruego que los quites del mundo—porque esto, aunque conseguiría para ellos la seguridad de sus personas, dejaría al mundo sin la bendición que ha de producir su testimonio, sino que los guardes del mal—todo mal en el mundo y delmundo.16. No son del mundo, como tampoco yo soy del mundo—Véase la nota acerca del cap. 15:18, 19. Esto se repite aquí, para preparar el camino para la petición que sigue. 17. Santifícalos—Así como la petición, “Guárdalos” era negativa, pidiendo protección del elemento venenoso que rodeaba y presionaba su naturaleza renovada, así esta petición, “Santifícalos”, es positiva, pidiendo el progreso y el perfeccionamiento de su santificación ya empezada. en tu verdad—la verdad revelada de Dios, como el medio o elemento de la santificación: un dicho de inmensa importancia. tu palabra es verdad—Cf. cap. 15:3; Colosenses 1:5; Efesios 1:13. 18. Como tú me enviaste al mundo, también los he enviado [“los envié”] al mundo—Así como la misión de ellos era la de llevar a cabo los propósitos de la misión de su Señor, así nuestro Señor habla de la autoridad en amboscasos como coordinada. 19. Y por ellos yo me santifico [consagro], para que también ellos sean santificados (consagrados)—“La única diferencia entre la aplicación del mismo término a Cristo y a los discípulos es, que, aplicado a Cristo, quiere decir sólo ‘consagrar’; mientras que, aplicado a los discípulos, quiere decir ‘consagrar’ con la idea adicional de una santificación previa, pues nadasinolo queessanto, puedeserpresentado como una ofrenda. Todala obra de sacrificiode los discípulos aparece aquí comoel solo resultado de la ofrenda de Cristo”.[Olshausen]. en verdad—Aunque falta aquí elartículo, no hemos de traducir, como algunos, “santificados verdaderamente;” porque la referencia parece clara a “la verdad” mencionada enel v. 17. (Véase allí). 20–23. Mas no ruego solamente por éstos—Esta explicación muy importante, pronunciada en condescendenciaa losoyentes y lectores de esta oraciónen todos lostiempos, seentiende nosólo de loquesigue, sino de toda la oración. sino también por los que han de creer en mí—La mayoría de los mejores manuscritos dicen “los que creen”, viéndose todo tiempo futuro como presente, mientras que el presente se ve como pasado e ido. 21. Para que todos sean una cosa; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean en nosotros una cosa—La presencia en los creyentes del Espíritu del Padre y del Hijoes el único vínculo perfecto de unión, haciendo una unidad viviente, [PAG. 219] primero, todos los creyentes entre sí; entonces, esta unidad en una más elevada todavía, con el Padre y elHijo. (Nótese, queCristo nunca se mezcla a sí mismo con sus discípulos como se asocia con el Padre, sinoque dice: “Yoen ellos y ellos en nosotros”). para que el mundo crea que tú me enviaste—Entonces la gran impresión sobre el mundoengeneral, de que la misión de Cristo es divina, ha de serhecha por la unidad de sus discípulos. Claro, entonces, tiene que ser algo que sea visible o perceptible al mundo. ¿Qué es, entonces? No será ciertamente una unidad superficial, mecánica de maquinaria eclesiástica. Porque así como aquélla puede existir y hasta cierto punto existe entre las iglesias occidentales y orientales, con poco del Espíritu de Cristo, sí, con mucho de lo cual el Espíritu de Cristo no puede morar, y así en vez de convencer al mundo más allá de su círculo, de la divinidad del evangelio, esa clase de unión engendra la incredulidad dentro de su propio seno. Pero el Espíritu de Cristo, iluminando, transformando y reinando en los corazones de los discípulos genuinos de Cristo, acercándolos entre sí como miembros de unafamilia, e incitándolos a una cooperación afectuosa para el bien del mundo; esto es lo que, cuando suficientemente ardiente y extenso, impondrá al mundo el convencimiento de que el cristianismo esdivino. Sin duda, cuanto más desaparezcan de entre los cristianos las diferencias, cuanto más puedan ellos ponerse de acuerdo en asuntos de menor importancia, tanto mayor impresión en el mundo se podrá esperar. Pero la impresión no es absolutamente dependiente de esto; porque la unidad viviente y cariñosa a veces se ve más palpablemente aun en medio de diferencias menores, y a pesar de ellas que donde no hay tales diferencias que prueben el poder de su unidad más honda. Sin embargo, mientras esta fraternidad viva en Cristo no se manifieste de manera potente para destruir elsectarismo, el egoísmo,la carnalidad y apatía quecorroen elcorazón del cristianismoen todas las secciones visibles de él, en vano esperaremos que el mundo se impresione hondamente por él. Será cuando “el Espíritu sea derramadosobre nosotrosdesde loalto”. como Espíritu de verdad y amor,y sobretodas partesdel territorio cristiano por igual, disolviendo diferencias y animosidades, encendiendo asombro y vergüenza por la esterilidad pasada, provocandoanhelos de afecto universal y ansias por un mundo sumido en maldad, incorporándose formas palpables ymedidasactivas: será entonces cuando podremos esperar que sea producido el efecto aquí anunciado.¿No deberían meditar sobre estas cosas los cristianos? ¿no debería estar en ellos “la misma mente que estaba también en Cristo
