Jesús” sobre estos asuntos? ¿no debería ser suya la oración de él? (Los que así hablan, muchas veces son los más responsables por las divisiones que existen. Sí, debemos estar unidos “en Cristo”, pero no en fórmulas sacerdotales o eclesiásticas, no bajola dominación clerical. La unión o unidad en Cristo tendrá que ser también de libertad en Cristo. Nota del Trad.) 22. Y yo, la gloria que me diste [“has dado”] les he dado; para que sean una cosa como también nosotros somos una cosa—La última cláusula explica el sentido de la primera. No es la gloria futura del estado celestial, sino el secreto de aquella unidad actual de que se acaba de hablar; la gloria, pues, de la presencia en los creyentes del Espíritu de Cristo; la gloria de un estado aceptado, de un carácter santo, de toda gracia. 23. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean consumadamente una cosa—Véase la nota acerca del v. 21. 24–26. Padre … quiero—La majestad de este estilo de hablar es bien clara. Ninguna crítica despreciable será capaz de deshacerlo sino en los lectores superficiales y pervertidos. ellos estén también conmigo—Véase la nota acerca del cap. 14:3. para que vean mi gloria que me has dado—(Véase la nota acerca del v. 5. ¡Cristo considera que para nosotros será gloria suficiente que nos sea permitido ver y contemplar para siempre la gloria de él! Esta es “la visión beatífica”; pero no será mera visión, porque “seremossemejantes a él, porqueleveremos como él es”. 1Juan 3:2.25. Padre justo, el mundo no te ha conocido [“no te conoció”] mas yo te he conocido [“yo te conocí”], y éstos han conocido [“conocieron”] que tú me enviaste—Así como antes dijo Jesús “Padre Santo”, cuando quería ostentar aquella perfección ante los discípulos (v. 11), así aquí lo llama “Padre justo”, porque está invocando su justicia, para hacer una distinción entre aquellas dos clases diametralmente contrarias, “el mundo”, de la una parte, que no “quiso conocer al Padre”, aunque éste fué traído tan cerca en el Hijo de su amor, y, de la otra parte, él mismo, quien reconoció y poseía al Padre, y aun sus discípulos, quienes reconocieron su misión como de parte del Padre. 26. yo les he manifestado [“les manifesté”] tu nombre—ensu ministeriopasado.y manifestarélo—todavía en medida más grande,por el don del Espíritu Santo en Pentecostés y durantetodas las edades sucesivas. para que el amor con que me has amado [“amaste”]esté en ellos, y yo en ellos—Este amor eterno del Padre,reposando primero enCristo, por su Espíritu escomunicado a todoslos que creen en él y establece morada permanente en ellos; y “él estando en ellos y ellos en él” (cap. 15:5), son “un espíritu”. “Conestepensamiento sublime elRedentor termina su oración porsus discípulos,y enellos por los creyentes durante todas las edades. El ha resumido en los últimosmomentos que tiene para conversacióncon los suyos, lossentimientos más sublimes y gloriosos jamás pronunciados por labios mortales. Pero apenas hubo muerto el sonido de la última palabra, cuando pasa con los discípulos sobre el arroyo Cedrón a Getsemaní, y el amargo conflicto continúa. La semilla del mundo nuevotendrá que sersembrada enla muerte, para quedesde ahíbrote la vida”. [Olshausen.]

CAPITULO 18

Vers. 1–13. JESUS ES TRAICIONADO Y APRESADO. 1–3. tras el arroyo de Cedrón—una quebrada honda y obscura, alnordeste de Jerusalén, por lacual corríaeste arroyo pequeñocuando había lluvia, o en el invierno, y quese secaba en el verano. donde estaba un huerto—el pie del Monte de Olivos, “llamado Gethsemaní” (“prensa de aceite”), Mateo 26:30, 36. 2. también Judas, el que le entregaba, sabía aquel lugar; porque muchas veces [véase el cap. 8:1; Lucas 21:37] Jesús se juntaba allí con sus discípulos—La bajeza de este abuso de conocimiento de parte de Judas resultante de su admisión a la intimidad más estrecha con su Maestro, es relatada aquí muy patéticamente. aunque no se expresa nada más que el relato escueto. [PAG. 220] Sin embargo sabiendo Jesús que en este lugar esperaba Judas hallarlo, en vez de evitar esto, va allá, como Cordero al matadero. “Nadie me quita la vida, mas yo la pongo demímismo”.(Cap.10:18). Además, la escena quehabía de llenar el poco tiempo restante, el intervalo terrible entre laCena y el Apresamiento—comoel “silencioen elcielo casipor media hora”,entre elrompimiento de los sellos apocalípticos y el repique de las Trompetas de guerra (Apocalipsis 8:1)—LA AGONIA—habría sido demasiado terrible para el aposento alto; tampoco quería él obscurecer las asociaciones deleitosas de la última Pascua y la Primera Cena derramandoallí laangustia de su alma. Sin embargo, el huerto con su amplitudde espacio, sus olivos sombríos, sus recuerdos íntimos, sería simpático a su corazón. Aquí tenía él espacio suficiente para retirarse, primero, de ocho de ellos, y después de los tres más favorecidos; y aquí, cuando terminara aquella escena misteriosa, el silencio sería roto sólo por la pisada del traidor. 3. Judas pues—“El que se llamaba Judas, uno de los doce”, dice Lucas, en frases quele marcan con una infamia peculiar, como en el círculo sagrado, mas en ningún sentido de él. una compañía—“el destacamiento de la cohorte romana de servicio en Jerusalén durante la fiesta para mantener el orden”. [Webster y Wilkinson]. ministros de los pontífices y de los Fariseos—Capitanes del templo y levitas armados. con linternas y antorchas—Eratiempo de luna llena, pero en caso de que él se hubiera escondido en las quebradas obscuras, traían los medios de explorar sus escondrijos, poco sabiendo con quién teníanque ver. “Y elque le entregabales había dado señal, diciendo: Al que yo besare, aquél es; prendedle.” (Mateo 26:48). La inhumanidad de este discurso fué sólo superada por el hecho mismo. “Judas … iba delante de ellos” (Lucas 22:47), “y luego que llegó a Jesús, dijo: Salve, Maestro. Y le besó” (Mateo 26:49; compárese Exodo 4:27; 18:7; Lucas 7:45). La insolencia de este hecho atroz
