demuestra cuán completamente para ahora este hombre había dominado todos sus escrúpulos. Si el diálogo entre Jesús y sus apresores fué antes de esto, como algunos intérpretes piensan, entonces el beso de Judas fué demás, y probablemente lo hizo para establecer su derecho a cobrar el dinero; como nuestro Señor se presentó de repente delante de ellos, era innecesario que alguien lo señalara. Pero una comparación entre los relatos parece indicar que la “salida delante” de Jesús a la banda fué después de su entrevista con Judas. “Y Jesús le dijo: Amigo”—no el término “amigo”expresado en elcap. 15:15,sino “compañero”, palabra usada enocasión de amonestacióno reprensión (como enMateo20:13; 22:12);“¿a qué vienes?” (Mateo 26:50). “¿Con beso entregas al Hijo del hombre?”—imprimiendoen el acto más ruin la marca del cariño más tierno. ¡Qué sentimiento lastimado, herido, expresa esto! En esto se mostró Jesús en varias ocasiones profundamente susceptible; como lo son todas las naturalezas generosas y hermosas. 4–9. Jesús, sabiendo todas las cosas que habían de venir [“que estaban viniendo”] sobre él, salió delante—de entre la sombra de los árboles, probablemente, a la clara luz, indicando que estaba listo a encontrarse con sus apresadores. ¿A quién buscáis?—Enparte para evitar una arremetida de la soldadesca contra los discípulos [Bengel]; y véase Marcos 14:51, 52, que muestra una tendencia a ésta; pero todavía más como parte de aquel valor y majestad que tanto los intimidaron. No quiso esperar a que lo tomasen. Respondiéronle: A Jesús Nazareno—Sólo la suerte de respuesta corta, directaque seesperaría de militares que simplementeejecutaban órdenes.Yo soy—Véase la nota acerca delcap. 6:20. Estaba también con ellos Judas—Nosedice nadamás de su papel en laescena, pero hemoshallado penosamente llenada la brecha por los demás evangelistas. 6. Y como les dijo, Yo soy, volvieron atrás, y cayeron en tierra— derribados por un poder como aquel que echó en tierra a Saulo de Tarso y sus compañeros. (Hechos 26:14). Fué la gloriosa efulgencia de la majestad de Cristo lo que los abrumó. “Sucediendo esto antes de su rendición, demostraría su poder sobre sus enemigos, y así la libertad con la cual él se entrego”. [Meyer]. 7. Volvióles, pues, a preguntar: ¿A quién buscáis?—Dándoles una puerta de escape de la culpa de un hecho que ahora podían de alguna medida comprender. A Jesús Nazareno—Disipándose el efecto aturdidor de su primera respuesta, ellos piensan sólo en la necesidad de ejecutar sus órdenes. 8. Os he dicho que yo soy: pues si a mí buscáis, dejad ir a éstos—¡Maravilloso dominio desí y consideración por otros en semejantes circunstancias! 9. Para que se cumpliese la palabra que había dicho: De los que me diste, ninguno de ellos perdí—La referencia es a dichos como los mencionados en los caps. 6:39; 17:12; mostrando cuán consciente era el evangelista, de que al referirse a los dichos anteriores del Señor, los estaba dando no sólo en sustancia, sino también en forma. Nótese también cómo la conservación de los discípulos en esta ocasión es miradacomo parte de aquella conservación más profunda, sin duda,entendida en lacita. 10, 11.Entonces Simón Pedro, que tenía espada, sacóla, e hirió al siervo del pontífice, y le cortó la oreja derecha. El siervo se llamaba Malco—Ninguno de los otros historiadores menciona el nombre del discípulo ardiente ni de su víctima. Siendo “conocido del pontífice” (v. 15) Juan, es bien natural la mención del nombre del siervo por él, y una señal interesante de la verdad en un asunto pequeño. En cuanto a la oreja derecha, especificada aquí y en Lucas, el hombre “probablemente iba delante de los que avanzaban para prender a Jesús, y se presentó en actitud de combate; por lo tanto su costado derecho estaría expuesto al ataque. El golpe de Pedro es evidente que se dirigía verticalmente a su cabeza”. [Webstery Wilkinson]. Jesús entonces dijo—“Dejadhasta aquí” (Lucas22:51).a Pedro: Mete tu espada en la vaina: el vaso que el Padre me ha dado, ¿no lo tengo de beber?—Esto expresa los dos sentimientos queluchaban en el pechodelSeñor durantela agoníaen elhuerto: la aversión al vaso visto en sí mismo, mas,en la luz de la voluntad del Padre, una perfecta disposición a beberlo. (Véanse las notas acerca de Lucas 22:39–46). Mateo agrega a la reprensión hecha a Pedro lo siguiente: “Porque todos los que tomaren la espada, a espada perecerán” (Mateo 26:52); en otras palabras: “Los que tomanla espada, tendrán quecorrer todos los riesgos de la guerra humana; pero la mía es una guerra cuyas armascomo no son carnales. no están expuestas a tales peligros, sino que llevan a victoria segura”. “¿Acaso piensas que no puedo ahora”—aun cuando las cosas han llegado hasta este punto—“orar a mi Padre, y él me daría”—más bien, “pondría a midisposición”—“más de doce legiones de ángeles?”—con[PAG. 221] alusióntal vez aunángel que en su agonía “le apareció … del cielo confortándole” (Lucas 22:43); y en el número preciso, aludiendo a los doce que necesitaban ayuda, él mismo y los once discípulos. (El número completo de una legión romana era de seis mil soldados.) “¿Como, pues, secumplirán las Escrituras, queasí conviene que sea hecho?”(Mateo 26:53,54). El no podría sufrir según las Escrituras, si se permitiera ser librado de la muerte predicha. “Y tocando su oreja, le sanó” (Lucas 22:51); porque “el Hijo del hombre no ha venido para perder las almas de los hombres, sino para salvarlas” (Lucas 9:56), y aun cuando ellos estaban destruyendo la de él, para salvar la de ellos. 12. Entonces la compañía … prendieron a Jesús—mas no, mientras él no les hubiera hecho entender que “nadie le quitaba su vida, mas élla ponía desí mismo”. 13.Y lleváronle—“En aquella hora”, dice Mateo (26:55,56), y probablemente ahora, en caminoal juicio, mientras las turbas le estaban apretando, “dijo Jesús a las gentes: ¿Como a ladrón habéis salido con espadas y con palos a prenderme?”—expresivo de la indignidad que él sentía de que le tratasen así. “Cada día me sentaba con vosotros enseñando en el templo, y no me prendisteis”. “Mas ésta es vuestra hora (agrega Lucas, 22:53) y la potestad de las tinieblas”. Pero Mateo continúa: “Mas todo esto se hace, para que cumplan las Escrituras de los profetas.
