Entonces todos sus discípulos huyeron, dejándole” (Mateo 26:56), cumpliendo así la predicción de él. Marcos 14:27; cap. 16:32.

13–27. JESUS ANTE ANAS Y CAIFAS—LA CAIDA DE PEDRO. 13, 14. Y lleváronle primeramente a Anás— Véanselas notasacerca de Lucas 3:2, y Mateo 26:57.15–18. Y seguía a Jesús Simón Pedro—Aunque estofué natural, y bastante seguro, sisolo “hubieravelado y orado paraque noentrara ententación”, como lehabía mandado el Maestro (Mateo 26:41); en el caso de él fué un paso fatal. y otro discípulo—Más bien, “el otro discípulo”—sin duda nuestro evangelista mismo. conocido del pontífice—Véase la nota acerca delv. 10. y entró con Jesús al atrio del pontífice; 16. Mas Pedro estaba fuera a la puerta—por arreglo previo con su amigo, hasta que consiguiera para él entrada. Y salió aquel discípulo que era conocido del pontífice, y habló a la portera, y metió dentro a Pedro—La naturalidad de estos pequeños detalles no es indigna de nuestra atención. Este otro discípulo primero aseguró su propia entrada en consideración a su conocimiento del sumo pontífice; salió otra vez, ahora como persona privilegiada, para interesarse por la entrada de Pedro. Así nuestro pobre discípulose halla en lospliegues de la serpiente.Los próximos pasos serán vistos mejor, si invertimos el orden de los versículos 17 y 18. 18. estaban en pie los siervos y ministros—Los domésticos y algunos de la “compañía” que apresaron a Jesús. habían allegado las ascuas; porque hacía frío, y calentábanse—“Juan solo menciona el material (‘carbón de leña’) del cualfué hecho el fuego, y el motivo de él, elfrío de la noche.” [Webster y Wilkinson.] “Entrando (Pedro) dentro, estábase sentado con los criados, para ver el fin” (Mateo 26:58), “y calentándose al fuego” (Marcos 14:54). Estos dos dichos son extremadamente interesantes. Su deseo de “ver el fin”, o el resultado del proceso, fué lo que le atrajo en el palacio, porque evidentemente estaba temiendo lo peor. Pero una vez dentro, el pliegue de la serpiente aprieta más; es noche fría, y ¿por qué no debería él valerse del fuego como los otros? Además, en la conversación de la gente acerca del tema general, él podría recoger algo que le gustaría oír. “Y estando Pedro abajo en elatrio”. (Marcos 14:66). Mateo dice (26:69): “estaba sentado fuera en el patio”. Según la arquitectura oriental, y especialmente en edificios grandes, como aquí, la puerta a la calle, o pesado portón plegable, por la cual entran las personas una por una por un portillo guardado por una portera, se abría sobre un pasillo o “porche” (Marcos 14:66) aun patio cuadrangular, aquí llamado “atrio” o “palacio”, que estaba sin techo, y es frecuentemente pavimentado con baidosas o piedras. En el centro de este patio sería prendido el “fuego” (en un brasero). Al otro cabo de este patio, probablemente, estaba la cámara en la cual se seguía el proceso, abierta sobre el patio y no lejos del fuego (Lucas 22:61), mas sobre un nivel más alto; porque Marcos dice que el patio estaba “abajo”. La subida era, tal vez, por una corta escalera. Esta explicación hará más inteligibles los detalles interesantes. 17. Entonces la criada portera—“Una de las criadas del sumo sacerdote”, dice Marcos (14:66). “Como vió a Pedroque se calentaba, mirándole, dice” (Marcas 14:67).Lucas es más gráfico (22:56): “Le vió que estaba sentado al fuego, fijóse en él, y dijo”. “Su porte y timidez, que se habrían mostrado vivamente, como así suele generalmente, conduciendo al reconocimiento de él”. [Olshausen]. ¿No eres tú también de los discípulos de este hombre?—es decir, Tú como también “aquel otro discípulo”,a quienella conocía, mas no atajaba, viendo queera persona privilegiada. Dice él: No soy—Y “negó delante de todos, diciendo: No sé lo que dices”, Mateo 26:70, forma común de negación terminante; “No conozco, ni sé lo que dices”, Marcos 14:68; “Mujer, no le conozco”, Lucas 22:57. Esta fué la primera negación. “Y sesalió fueraa laentrada (pensando talvez, escaparse); y cantó elgallo”, Marcos 14:68.19–21. Y el pontífice preguntó a Jesús acerca de sus discípulos y de su doctrina—Probablemente para enredarlo en algunos dichos que podrían usarse contra él en el juicio. Por la respuesta de nuestro Señor parecería que “sus discípulos” eran tomados por un partido secreto. Yo manifiestamente he hablado al mundo—Véase la nota acerca del cap. 7:4. Yo siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo, donde se juntan todos los Judíos—Buscando publicidad, mas con sublime tranquilidad. nada he hablado en oculto—es decir, nada de alguna naturaleza diferente; no siendo todas sus comunicaciones particulares con los discípulos sino las explicaciones y ampliaciones de su enseñanza pública. Véase Isaías 45:19; 48:16. ¿Qué me preguntas a mí? Pregunta a los que han oído … ésos saben lo que yo he dicho—Esto parece indicar que él se dió cuenta de la tentativa de envolverlo en la acriminación de sí mismo; se resintió de ello, recurriendo al derecho de toda persona acusada, de tener algún cargo presentado por testigos competentes. 22. dió una bofetada a Jesús, diciendo: ¿Así respondes al pontífice?—Isaías 50:6, y cf. Hechos 23:2. 23. Si he hablado mal— “Si he hablado mal” en respuesta al pontífice. Si bien—El no dice, “Si no mal,” como si su contestación fuese meramente irrecusable; “Bien” parece tachar más que esto como debido a su amonestación. [Bengel]. Esto demuestra que Mateo 5:39 no ha de tomarse al pie de la letra. 24–27. Y Anás le había enviado [PAG. 222] atado a Caifás pontífice—Nuestros traductores así rinden las palabras, entendiendo que la entrevista anterior se realizó ante Caifás; Anás, rehusando entremeterse en el caso, habiéndole enviado a Caifás en seguida. Pero las palabras aquí literalmente son: “Anás le envió (no, “le había enviado”), a Caifás”. Leído así el versículo no presenta ninguna evidencia de que hubiera sido enviadoaCaifás antesde la entrevistarecién relatada,pero daaentender locontrario. Entendemos, pues, conalgunos de losintérpretes más competentes, queesta entrevista fué preliminar y nooficial conAnás, auna hora de
