la noche cuando el conciliode Caifás no podía reunirse; y entrevista queno debe confundirse conla solemne relatada por los otros historiadores, cuando todos estaban reunidos y fueron llamados testigos. Pero el edificio en el cual se reunieron las dos asambleas, parece que fué el mismo, únicamente siendo diferentes las piezas, y el patio, naturalmente, uno solo. 25. Estaba pues Pedro en pie calentándose. Y dijéronle: ¿No eres tú de sus discípulos?—En Mateo 26:71 el segundo cargo fué hecho por “otra criada”, cuando él había “salidoa la puerta”, la cual “le vió … y dijo alos que estaban allí: También éste estaba con Jesús Nazareno”. Así también Marcos 14:69. Pero en Lucas 22:58, se dice: “Y un poco después, (del tiempo de la primera negación), viéndoleotro, dijo: Y tú de ellos eras”. Posiblemente la acusación le fué echada en cara por más de uno; pero estas diferencias circunstanciales sólo confirman la verdad del relato. El negó, y dijo: No soy—en Mateo 26:72:“Y negó otra vez con juramento: No conozco al hombre”. Esta fué la segunda negación. 26. Uno de los siervos del pontífice, pariente de aquel a quien Pedro había cortado la oreja, le dice: ¿No te vi yo en el huerto con él?—Sin duda el parentesco con Malco atrajo su atención al hombre que lo hirió, y esto hizo posible que identificara a Pedro. “¡Triste represalia!” [Bengel]. Los otrosevangelistas hacen que su descubrimiento dependa de su dialecto. “Yun poco después (‘como una hora pasada’,Lucas 22:59) llegaronlos que estabanpor allí, y dijeron a Pedro: Verdaderamente también tú eres de ellos, porque aun tu habla te hace manifiesto”, Mateo 26:73. “Eres galileo, y tu habla es semejante”, Marcos 14:70; así también Lucas 22:59. El dialecto galileo tenía un tono más sirio queel de Judea. Si Pedro se hubiera callado la boca, esta peculiaridad no se habría notado; pero esperando probablemente despistarlos tomando parte en la conversación al lado del fuego, no hizo sino descubrirse. 27. Y negó Pedro otra vez—Pero, si la acusación del pariente de Malco fué hecha simultáneamente con ésta por su dialecto galileo, no fué una negación simple; porque Mateo 26:74 dice: “Entonces comenzó a hacer imprecaciones, y a jurar, diciendo: No conozco al hombre”. Así Marcos 14:71. Esta fué la tercera negación. Y luego [“estando él aún hablando”, Lucas 22:60] el gallo cantó—Asícomo Marcoseselúnico evangelista que nos dice quenuestro Señor predijo queel gallo cantaría dos veces (cap. 14:30). así él es el único que mencionó que efectivamente cantó dos veces (v. 72). Los otros evangelistas que nos dicen meramente que nuestro Señor predijo que “antes que el gallo cante, me negarás tres veces” (Mateo 26:34; Lucas 22:34; Juan 13:38). mencionan un solo canto, el cual es el último de Marcos. Esto es algo afectivo en este evangelista, quien segúnlas tradiciones más antiguas (confirmadaspor evidencia interna), recibió sus materialesde Pedro y así ha sido llamado su “intérprete”,siendo el único queda la tristepredicción y su cumplimiento más triste en forma completa. Esto parece indicar que Pedro mismo no sólo conservaba por toda su vida posterior el recuerdo más vivo de las circunstancias de su caída sino que estaba deseoso de que otros las conociesen también. Los actos inmediatamente subsiguientes se dan completos sólo en Lucas (22:61, 62): “Entonces, vuelto el Señor, miró a Pedro”, desde la sala del tribunal, en una forma ya explicada. ¡Quién podrá decir qué destellos de amor herido y reproche penetrante se lanzaron desde aquella “mirada” por el ojo de Pedro hasta su corazón! “Y Pedro se acordó de la palabra del Señor como le había dicho: Antes que cante el gallo, me negarás tres veces. Y esto hizo que Pedro “llorara amargamente”. ¡Cuán diferente de la secuela del acto de Judas! Sin duda los corazones de los dos hombres para con el Salvador eran completamente diferentes desde el principio; y la traición de Judas no fué sino la consumación de la resistencia de aquel miserable a la gloriosa luz en medio de la cualhabía vivido tres años, mientras que la negación de Pedro no fué sino la obscuridad momentánea de la luz y el amor celestiales de su Maestro, los cuales gobernaban su vida. Pero la causa inmediata de la bendita reacción, que hizo que Pedro “llorara amargamente”, fué sin duda esta “mirada” penetrante de su Señor. Y recordando las mismas palabras del Salvador, en la mesa: “Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandaros como a trigo; mas yo he rogado(más bien, ‘rogué’) por ti que tu fe no falte” (véase la nota acerca de Lucas 22:31,32). ¿nopodemos decir que esta oración trajo desde lo alto todo lo que había en aquella “mirada” para penetrar y destrozar el corazón de Pedro, para guardarlo de la desesperación, para obrar en él “arrepentimiento saludable de queno hayquearrepentirse”, y finalmente,bajo otros toques sanadores,para “restaurarsu alma”?

28–40. JESUS ANTEPILATO. N. B. Habiendo relatado nuestro evangelista la entrevista con Anás, omitida por los otros evangelistas, aquí omite el juicio y la condena ante Caifás, los cuales relatan los otros. Véanse las notas acerca de Marcos 14:53–65. Las notas incompletas del v. 61. son concluídas aquí, (Marcos 14). 61. “El sumo sacerdote le volvió a preguntar, y le dice: ¿Eres tú el Cristo, el Hijo del Bendito?” Mateo dice que el sumo sacerdote le puso bajo solemne juramento, diciendo: “Te conjuro por el Dios viviente, que nos digas si eres tú el Cristo. Hijo de Dios” (26:63). Esto hizo legalmente necesariauna respuesta por nuestro Señor, Levítico 5:1. Por consiguiente. 62. “Jesús le dijo: Soy soy” (“Tú lo has dicho”, Mateo 26:64). En Lucas 22:67, 68, algunas palabras más son dadas: “Si os lo dijere, no creeréis; y también si os preguntare, no me responderéis, ni me soltaréis”. Parece que esto fué pronunciado antes que diera su respuesta directa, como una reconvención tranquila y protesta digna contra el prejuicio de su caso y la mala fe en su modo de proceder. “Yveréis al Hijo del hombre”, etc. Esta parte final de la respuesta de nuestro Señor es dada más ampliamente por Mateo y Lucas,“Aun os digo, quedesde ahora habéis de ver al Hijo delhombre sentado a la diestra de la potencia de Dios, y que viene en las [PAG. 223] nubes del cielo” (Mateo 26:64; Lucas 22:69); expresado en otras
