palabras: “Yo sé el desdén con que estáis listos a responder a esta confesión: A vuestros ojos, que no son sino ojos de carne, está ante este tribunal un mortal como vosotros, y que él está a la discreción de las autoridades eclesiásticas y civiles: ‘Sin embargo’, viene eldía cuando veréis otro espectáculo:Esos ojos, que ahorame mirancon desdénorgulloso, verán a este mismo prisionero a la diestra de la Majestad en las alturas, y viniendo en las nubes del cielo; entonces el enjuiciado de hoy será revelado como el Juez, y sus jueces de ahora aparecerán ante su augusto tribunal; entonces los jueces injustos serán juzgados imparcialmente; y mientras ellos estén deseando nunca haber nacido, él a quien contemplan ahora como su víctima, será saludado con las aleluyas del cielo y con la bienvenida de Aquel que está sentado en el trono”. 63, 64. “Entonces el sumo sacerdote, rasgando sus vestidos, dijo: ¿Qué más tenemos necesidad detestigos? Oídohabéis la blasfemia”; “lo hemos oído de su boca”, agrega Lucas22:71; afectación de horror religioso. “¿Qué os parece?” Decid, qué veredicto queréis pronunciar. “Y ellos todos le condenaron ser culpado de muerte”, de crimen capital. (Véase Levítico 24:16). 65. “Y algunos comenzaron a escupir en él” (“Entonces le escupieron en el rostro”, Mateo 26:67). Véase Isaías 50:6. “Y cubrir su rostro, y a darle bofetadas, y decirle: Profetiza”, o “adivina”, “a nosotros, tú Cristo, quién esel que te hirió”. Elsarcasmo de llamarle “el Cristo” y como tal pedir de él la identidaddel perpetrador de las bofetadas, fué en ellos tan infame como a él humillante. “Y los servidores le herían de bofetadas”. “Ydecíanotras muchascosas injuriándole”, Lucas 22:65. Esta declaración general es importante, como manifiesta por virulentas y variadas que eran las afrentas registradas inflingidas en él, no eran sino una pequeña muestra de lo que él soportó en aquella ocasión negra. 28. Y llevaron a Jesús de Caifás al pretorio—pero sólo de día, “venida la mañana, entraron en consejo todos los principes de los sacerdotes, y los ancianos del pueblo, contra Jesús, para entregarle a muerte” (Mateo 27:1, y véase la nota acerca de Marcos 15:1). El “pretorio”, el palacio del gobernador de la provincia romana. y ellos no entraron en el pretorio, por no ser contaminados—por el contacto con gentiles que eran considerados impuros. sino que comiesen la Pascua—Si esto se refiere a la parte principal de la fiesta, el comer el cordero, la cuestión es, cómo nuestro Señor y sus discípulos lo comieron la noche anterior; y si era una comida vespertina, cómo una contaminación ceremonial contraída en la mañana los inhabilitaría para participar de ella, pues después de las seis de la tarde (las 18 horas) se contaba como día nuevo. Estos son asuntos que han ocasionado inmensoestudio y tratados eruditos. Pero como parece quelas usanzas de losjudíos variaban en diferentes tiempos, y nuestro conocimiento actualmente no es suficiente para aclarar todas las dificultades, éstas están entre las cuestiones no muy importantes que probablemente nunca serán resueltas completamente. 29–32. Entonces salió Pilato a ellos fuera, y dijo: ¿Qué acusación traéis contra este hombre?—Presentad los cargos. Si éste no fuera malhechor, no te le habríamos entregado—Les constaba que no tenían causa de la cual Pilato debiera tener conocimiento. y por lo tanto insinuaron ellos que ya lohabían juzgado digno de muerte por su propia ley; mas noteniendo poder, bajoel gobierno romano,para llevar a ejecución la sentencia, habían venido meramente por su sanción. 32. Para que se cumpliese el dicho de Jesús, que había dicho, dando a entender de qué muerte había de morir—es decir, por crucifixión (cap. 12:32, 33; Mateo 20:19); que siendo un modo romano de ejecución, no podría llevarse a efecto sino por orden del gobernador. (El modo judío en tales casos era por apedreamiento). 33–38. Pilato … llamó a Jesús, y díjole: ¿Eres tú el Rey de los Judíos?—En Lucas 23:2, ellos acusan a nuestro Señor ante Pilato diciendo: “pervierte la nación, y que veda dar tributo a César, diciendo que él es el Cristo, el rey.” Tal vez esto fué lo que ocasionó la pregunta de Pilato. 34. Respondióle Jesús: ¿Dices tú esto de ti mismo, o te lo han dicho otros de mí?—un asunto importante para la causa de nuestro Señor, para aclarar si la palabra “rey” fué usada en un sentido político, con lo cual Pilato tenía derecho de tratar, o si él fuese meramenteinstigado a ello porsus acusadores,quienes noteníanderechos de acusarlosinolos que fueron de naturaleza puramente religiosa, con los cuales Pilato no tenía nada que ver. 35. Pilato respondió: ¿Soy yo Judío? Tu gente, y los pontífices, te han entregado a mí: ¿qué has hecho?—En otras palabras: “Las cuestiones judías ni las entiendo, ni me meto en ellas; pero tú estás aquí bajo una acusación que, mientras que me parece judaica, sin embargo, podrá incluir asunto de traición. Así como ellos lo presentan, yo no puedo decidir el punto; dime entonces quéproceder tuyo te ha metido en esta situación”. En frase moderna, el objeto de Pilato en esta pregunta no fué sino elde determinar laaplicabilidad delcargo. 36. Respondió Jesús: Mi reino no es de este mundo—No dice: “Mi reino no es sobre estemundo”; sino“no es de este mundo”—es decir, en su origen y naturaleza; por lotanto “no es unreino de tal naturaleza que dé ni a ti ni a tu señor el peligro más pequeño”. si de este mundo fuera mi reino, mis servidores pelearían para que yo no fuera entregado a los Judíos—“Un argumento muy convincente; porque si sus servidores nopelearanpara evitar que su Rey fueseentregado a susenemigos, muchomenos usaríanla fuerza para establecer su reino”. [Webster y Wilkinson]. mi reino no es de aquí—Nuestro Señor sólo dice de dónde no es su reino, primero afirmándolo sencillamente, después dando prueba de ello,luego reafirmándolo. Estofué todo lo quetenía quevercon Pilato. La naturaleza positiva de su reino no quería imponer a uno tan poco capaz de entenderla, ní oficialmente con derecho a informes al respecto. (Es digno de notarse que el “mi”, que se menciona cuatro veces en este versículo—tres veces de su reino y una vez de sus servidores—está puesto en forma enfática). 37. ¿Luego rey eres tú?—No había sarcasmo ni desdén en esta pregunta [como Tholuck, Alford, etc., dicen], porque si hubiese, la respuesta de nuestro
