Señor habría sido diferente. Poniendo elénfasis en “tú”, su preguntarevela una mezcla de sorpresa y de intranquilidad, en parte por la posibilidad de que, después de todo, pudiese haber algo peligroso bajo tal pretensión, y en parte por cierto temor reverente que le hizo el porte de nuestro Señor. Tú dices que yo soy rey—Así es pues. para esto he nacido, y para esto he venido al mundo, para dar testimonio a la verdad—Su nacimiento expresa su humanidad; su venida al [PAG. 224] mundo, su existencia antes de asumir su humanidad: La verdad, pues, aquí afirmada, aunque Pilato entendería poco de ella, fué, que su encarnación se hizo expresamente para la asunción de la realeza en nuestra naturaleza. Pero, en vez de decir que vino para ser rey, lo que era su sentido, dice que vino para dar testimonio a la verdad. ¿Por qué esto? Porque, en tales circunstancias, hacía falta noble coraje para no vacilar en sus demandas reales; y nuestro Señor, consciente de que estaba demostrando aquel coraje, da a su confesión una forma que lo expresa. Es esto a lo que se refiere Pablo, en aquellas palabras notables dirigidas a Timoteo: “Te mando delante de Dios, que da vida a todas las cosas, y de Jesucristo, quetestificó la buena profesión delante de Poncio Pilato”. (1Timoteo 6:13). Este incidente en la vida de nuestro Señor, su testimonio valiente ante el gobernador, es elegido como un ejemplo animador de la fidelidad que Timoteo debía desplegar. Así como el Señor [dice hermosamente Olshausen] se reconoció el Hijo de Dios ante el concilio teocrático más alto, así confesó su dignidad real en presencia del representante de la autoridad política más elevada en la tierra. Todo aquél que es de la verdad, oye mi voz—Nuestro Señor aquí no sólo afirma que su palabra tenía en sí un poder que se manifiesta y se recomienda, sino que insinúa suavemente el verdadero secreto del crecimiento y la grandeza de su reino,como REINO DELA VERDAD,en el sentidomás alto, en elcual son atraídas como en su elemento propio, por una atracción celestial, todas las almas que han aprendido a vivir y contar todo por pérdida por amor a la verdad, cuyo Rey, Jesús, las atrae y los gobierna por su poder cautivante sobre sus corazones. 38. Dícele Pilato: ¿Qué cosa es verdad?—es decir: “Tú agitas la cuestión de cuestiones, que los pensadores de todas las edades han preguntado, pero que todavía nadie ha contestado”. Y como hubo dicho esto—Como si, al proponer tal cuestión se estuviera metiendo en indagaciones interminables e inoportunas, cuando este asunto reclamaba más bien acción rápida—salió otra vez a los Judíos—perdiendo para sí una noble oportunidad, y dando expresión a aquella convicción de la falta de toda certeza moral e intelectual, que era el sentimiento de toda mente seria en aquellos tiempos. “La única certeza”, dice Plinio el Mayor, “es que nada es cierto, ni más miserableque el hombre, ni másorgulloso. Elrelajamiento espantoso de la moral enaquella época sin duda tendría queatribuirse en grado mayor a este escepticismo. Sola la revelación de la verdad eterna fué capaz de inspirar vida nueva en la humanidad arruinada, y ésta en la comprensiónde la redención completa”. [Olshausen]. y díceles—al alcance deloído de nuestro Señor, quienhabía sido sacado fuera—Yo no hallo en él ningún crimen—Esto exasperó tanto a“los sumos sacerdotes y ancianos”, que, temerosos de perder su presa. echaron una descarga de acusaciones contra él, como aparece en Lucas 23:4, 5: afirmando Pilato su inocencia, “ellos porfiabandiciendo: Alborota al pueblo, enseñando por todaJudea, comenzando desde Galilea hasta aquí”. No ven ninguna esperanza de conseguir la sanción de Pilato, si no pueden imputarle cargo de conspiración contra el gobierno: y como Galilea era conocida por su turbulencia (Lucas 13:1; Hechos5:37), como el ministeriode nuestro Señorse desarrollaba especialmenteallí, ellos la introducenpara dar color a su cargo. “Los príncipes de los sacerdotes le acusaban mucho” (Marcos 15:3), “nada respondió. Pilato entonces le dice: ¿No oyes cuántas cosas testifican contra ti? Y no le respondió ni una palabra; de tal manera que el presidente se maravillaba mucho” (Mateo 27:12, 14). Véase la nota acerca de Marcos 15:3–5. En su perplejidad, oyendo Pilato de Galilea, piensa en el recurso de enviarlo a Herodes, conla esperanza de librarse más de la responsabilidaden el caso. Véanse las notas acerca de Marcos 15:6, y Lucas 23:6–12. El regreso del preso sólo ahondó la perplejidad de Pilato, quien “convocando los príncipes de los sacerdotes, los magistrados, y el pueblo”, les dice claramente que ni uno de sus cargos contra “este hombre” había sido probado, mientras que aun Herodes, a cuyo territorio naturalmente pertenecía, nada le había hecho: entonces dijo: “le soltaré, pues, castigado”. (Lucas 22:13–16). 39. Empero vosotros tenéis costumbre, que os suelte uno en la Pascua, etc.—Véanse las notas acerca de Marcos 15:7–11. “Sobre la significación típica de la elección de Cristo para sufrir, por la cual fué libertado Barrabás, véase Levítico cap. 16, particularmente los vv.5–10, donde el tema es la ofrenda por el pecado en elgrandía de expiación”. [Krafft enLuthardt.]

CAPITULO 19

Vers. 1–16. JESUS ANTE PILATO—AZOTADO—TRATADO CON OTRAS SEVERIDADES E INSULTOS— ENTREGADO Y LLEVADO A SER CRUCIFICADO. 1–3. tomó Pilato a Jesús, y le azotó—con la esperanza de apaciguar así alos judíos. Véase la nota acerca de Marcos 15:15. “Entonces los soldados lellevaron dentro de la sala,… y convocan toda la cohorte” (Marcos 15:16)—el cuerpo de la cohorte militar radicada allí, para tener parte en la coronación cómicaque estabapor realizarse.los soldados entretejieron de espinas una corona, y pusiéronla sobre su cabeza—en burla de una corona regia. y le vistieron de una ropa de grana—en burla de la púrpura imperial; “desnudándole” primerode su ropaexterior (Mateo 27:28).La “ropa de grana” tal vez fué aquella conla cualHerodes
