lo adornó cuando lomandó de vuelta a Pilato (Lucas 23:11).“Una caña en su mano derecha” (Mateo 27:29 ), en burla del cetro real. “Hincando la rodilla delante de él, le burlaban” (Mateo 27:29). 3. Y decían: ¡Salve, Rey de los Judíos— haciéndole homenaje burlón, en la forma usadaal acercarse alos emperadores. “Y escupiendo en él, tomaron la caña, y le herían en la cabeza” (Mateo 27:30). El mejor comentario sobre estos detalles es cubrirnos la cara, de vergüenza. 4, 5. Pilato salió otra vez fuera, y díjoles: He aquí, os le traigo fuera, para que entendáis que ningún crimen hallo en él—y, azotándole y permitiendo que los soldados hicieran burla de él, he hecho bastante para satisfacer vuestra exasperación, todo cuanto se puede esperar de parte de un juez. Y salió Jesús fuera, llevando la corona de espinas y la ropa de grana. Y díceles Pilato: He aquí el hombre—No hay por qué pensar que el desprecio haya dictado este dicho. Claramente se ve que había una lucha en el pecho de este hombre miserable. No sólo le repugnaba entregar a unhombreinocente al mero clamoreo popular, sino, como es evidente por lo que sigue, el sentimiento [PAG. 225] de ansiedad acerca de las pretensiones misteriosas de Jesús estaba empezando aatormentar su pecho, y el objeto de esta exclamación suya parece haber sido el de promover la misericordia de los judíos. Pero sea lo que sea el sentido que él dabaalas palabras, éstas han sido apropiadasardientemente por toda la cristiandad, y guardadas para siempre en su corazón, como una sublime expresión de su admiración tranquila y extasiada de su Señor sufriente. 6, 7. como le vieron los príncipes de los sacerdotes … dieron voces—encendiéndose nuevamente su rabia diabólica a la vista de Jesús—Crucifícale, crucifícale—Véase la nota acerca de Marcos 15:14. Díceles Pilato: Tomadle vosotros, y crucificadle; porque yo no hallo en él crimen—¡como si esto lo librara a él de la responsabilidad del hecho, quien, entregándolo, incurrió en toda la responsabilidad! 7. Respondiéronle los Judíos: Nosotros tenemos ley, y según nuestra ley debe morir, porque se hizo Hijo de Dios—Como fracasaron sus acusacionescriminales, abandonan aquel punto, y como Pilato estaba echando sobre ellos toda la responsabilidad, ellos se refugian en su propia ley judaica, según la cual, como él pretendió igualdad con Dios (véanse las notas acerca de los caps. 5:18 y 8:59), debería morir; insinuando que erael deberde Pilato aun como gobernador civil, protegerla ley de ellos de semejante insulto.8–11. Y como Pilato oyó esta palabra, tuvo más miedo—el nombre “el Hijo de Dios”, el sentido elevado que le daban sus acusadores, el diálogo que él ya había tenido con Jesús, y el sueño de su esposa (Mateo 27:19), todo esto estaba agitándose en el pecho del miserable. 9. Y entró otra vez en el pretorio, y dijo a Jesús: ¿De dónde eres tú?—fuera de toda duda una pregunta referente no a su misión sino a su origen personal. Mas Jesús no le dió respuesta—Ya había dicho bastante; el tiempo para responder a tal pregunta estaba pasado; el gobernador débil y vacilante ya está al punto de ceder. 10. Entonces dícele Pilato: ¿A mí no me hablas?—El “mí” es la palabra enfática en la pregunta. Recurre ala dignidad oficial, la quesin dudatendía adebilitar el funcionamientode su conciencia. ¿no sabes que tengo potestad para crucificarte, y que tengo potestad para soltarte?—dicho parainfluir en él al mismo tiempo por el temor y por la esperanza. 11. Ninguna potestad tendrías contra mí—ni para crucificar, ni para soltar, ni para hacer otra cosa alguna contra mí. [Bengel]. si no te fuese dado de arriba—“Tú das demasiada importancia a tu potestad, Pilato; contra mí esa potestad no es dada, sino la que te es dada por medida por decreto divino especial, para fin especial”. por tanto, el que a ti me ha entregado (Caifás, mas él sólo como representante de las autoridades judías como cuerpo) mayor pecado tiene—como teniendo mejores oportunidades y más conocimiento en tales asuntos. 12–16. Desde entonces—especialmente desde este discurso, que parece que le llenó de temor, y aumentó su ansiedad. procuraba Pilato soltarle—es decir, ganar el consentimiento de ellos para hacerlo, porque lo habría podido hacer una vez antes bajosu propia autoridad. mas los Judíos daban voces—viendo la ventajasuya, y no tardos envalerse de ella. Si a éste sueltas, no eres amigo de César, etc.—“Esto fué equivalente a una amenaza de acusación ante el emperador, la cual sabemos era muy temida por oficiales como procuradores. especialmente por hombre del carácter de Pilato y Félix. También esto es la consumación de perfidia y desvergüenza de los gobernantes judíos, quienes, con el propósito de destruir a Jesús, se rebajaban para fingir celo por un principe extranjero”. Véase el v. 15. [Webster y Wilkinson.] 13. Entonces Pilato, oyendo este dicho, llevó fuera a Jesús, y se sentó en el tribunal—para poder pronunciar sentencia contra el Preso, sobre este cargo, tanto más solemnemente—en el lugar que se dice Lithóstrotos—(un pavimento mosaico, usado mucho por losromanos), y en hebreo Gabbatha—por serelevado.14. Y era la víspera de la Pascua—el viernes, día antes del descanso sabático. y como la hora de sexta—La verdadera lección es probablemente, “la hora tercera”, o las 9 de la mañana, lo que concuerda mejor con toda la serie de acontecimientos, como también con los otros evangelistas. Entonces dijo a los Judíos: He aquí vuestro Rey—Habiendo resuelto en su mente ceder a los judíos, toma cierta venganza de ellos por esta ironía, que sabía que los molestaria. Esto sólo despierta de nuevo su grito que lo destruye. 15. ¿A vuestro Rey he de crucificar?… No tenemos rey sino a César—“Algunos de los que gritaron así, murieronmiserablemente en rebelión contra César, cuarenta añosmás tarde. Pero esta actitud conveníaa su propósito actual”. [Alford.] 16. Así que entonces lo entregó a ellos para que fuese crucificado, etc.—Véase la nota acerca de Marcos 15:15.
