17–30. LA CRUCIFIXIONYMUERTE DELSEÑORJESUS. 17.Y llevando su cruz—Véaselanotaacerca deLucas 23:26—salió—Véase Hebreos 13:11–13, “fuera del real”; “fuera de la puerta”. Al llegar al lugar, “le dieron a beber vinagre mezclado con hiel (vino mezclado con mirra, Marcos 15:23); y gustando, no quiso beberlo”, Mateo 27:34. Este brebaje era estupefactivo, y era dado a los reos inmediatamente antes de su ejecución, para amortiguar el sentido de dolor. Pero nuestro Señor quiso morir con todas sus facultades despejadas, y en plena sensibilidad a todos sus sufrimientos. 18. le crucificaron, y con él otros dos—“malhechores” (Lucas 23:33 ), “ladrones” (Mateo 27:38; Marcos 15:27 , más bien, “asaltantes”). uno a cada lado, y Jesús en medio—recurso infernal,para indicar queél era el peor de los tres. Pero en esto, como en otrosmuchos hechos de ellos, “se cumplió la Escritura,que dice (Isaías 53:12): Y conlos inicuos fué contado” (Marcos 15:28), aunque la predicción va más hondo. “Y Jesús decía (probablemente mientras era clavado en la cruz) [Olshausen]: Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen” (Lucas 23:34); y otra vez fué cumplida la Escritura que dijo: “Habiendo … orado por los transgresores” (Isaías 53:12),aunque estotambién va más hondo. Véase Hechos 3:17; 13:27; y cf. 1 Timoteo 1:13 . A menudo tenemos ocasión de notar cómo nuestro Señor esel primero en cumplir sus propios preceptos, proveyendo así la interpretación correcta y el modelo perfecto de ellos. (Véase la nota acerca de Mateo 5:44). ¡Qué pronto fué visto en “su mártir Esteban”, que aunque él había dejado la tierra en persona, su Espíritu quedó atrás, y lo mismo, en algunas facciones más hermosas, pudo ser reproducido en sus discípulos! (Hechos 7:60). Y ¡qué debe el mundo en todos los siglos a estas pocas palabras, donde y como fueron éstas pronunciadas! 19–22. Y escribió también Pilato un título, que puso encima de la cruz … JESUS NAZARENO, REY DE LOS JUDIOS … escrito en hebreo—o sirocaldeo, el idioma del país—en griego—el idioma [PAG. 226] corriente—y en latín—el idioma oficial. Estas eran las lenguas principales del mundo, y esto aseguró que todos los espectadores pudiesen leerlo. Picados por esto, los eclesiásticos judíos pidieron que fuese cambiado en forma de expresar, no su verdadera dignidad, sino una falsa pretensión a ella. Pero Pilato creyó haberles concedido bastante; y como había querido expresamente picar e insultarlos por este título, por haberle inducido a obrar en contra de su propio sentido de justicia, les negó absolutamente su petición. Y así, en medio de las pasiones encontradas entre sí, desde la cruz misma, en las principales lenguas de la humanidad, y en circunstancias quearrojaron sobre ella una luz lóbrega aunque grandiosa, fué proclamada la verdad que atrajo a los magos a su pesebre, y que todavía será reconocida por todo el mundo. 23, 24. Y como los soldados hubieron crucificado a Jesús, tomaron sus vestidos, e hicieron cuatro partes (para cada soldado una parte)—a los cuatro que la clavaron en la cruz, a quienes pertenecían como propina. la túnica era sin costura, toda tejida desde arriba—“Tal vez mostrando mucho arte y trabajo tan necesarios para producir tal prenda, la obra probablemente de una o más de las mujeres que le servíanen tales cosas, Lucas 8:3.” [Webster y Wilnkinson.] 24. No la partamos, sino echemos suertes sobre ella, de quién será; para que se cumpliese la Escritura, que dice: Partieron para sí mis vestidos, y sobre mi vestidura echaron suertes, etc.—Salmo 22:18. Que una predicción tan específica, distinguiéndose una pieza de vestimenta de otras, y anunciándose que mientras que aquéllasserían repartidas entre varios, éstasería dada por suerte auna persona, quetal predicción fuese cumplida no sólo al pie de la letra, sino por un grupo de militares paganos, sin mediación ni de amigos ni de enemigosdelCrucificado, seguramentees digno de contarse entre las maravillas de esta escena la más maravillosa de todas. Ahora vienen las burlas, y de cuatro partes diferentes:—(1) “Ylos que pasaban, le decían injurias, meneando sus cabezas”, en ridiculez, Salmo 22:7; 109:25; cf. Jeremías 18:16; Lamentaciones 2:15. “Tú, el que derribas el templo, y en tres días loreedificas. sálvate ati mismo: si eres Hijode Dios, desciende de la cruz”, Mateo 27:39,40; Marcos 15:29,30. “Es evidente que aquel dicho de nuestro Señor, o más bien esta perversión de él (porque no pretendió derribar, sino reedificar el templo destruído por ellos) había exasperado grandemente el sentimiento que los sacerdotes y fariseos habían podido suscitar contra él. Se refiere a él como el hecho principal presentado en testimonio contra él en el proceso (cf. Hechos 6:13, 14), como una ofensa por la cual él merecía sufrir. Y es muy notable que ahora, mientras el dicho recibía su verdadero cumplimiento, fuera hechomás público y más impresionante por laproclamación insultante de sus enemigos. De ahí la importancia dada a ello después de la resurrección, cap. 2:22.” [Webster y Wilkinson] (2) “De esta manera también los príncipes de los sacerdotes, escarneciendo con los escribas y los fariseos y los ancianos, decían: A otros salvó, a sí mismo no puede salvar”. Había una verdad profunda en esta mofa, como en las otras; porque ambas cosas no pudo hacer, como había “venido para dar su vida en rescate por muchos”. Sin duda, esto añadió al reproche unaguijón desconocido. “Sies el Reyde Israel, descienda ahora de la cruz, y creeremos en él”. No; no creerían; porque aquellosse negaron areconocer la evidenciade la resurrección de Lázaroy de la de Jesús mismo, estaban ya fueradel alcance de todas las posibles pruebas externas. “Confió enDios: líbreleahora si lequiere; porque ha dicho: Soy Hijo de Dios”, Mateo27:41–43. Véase Salmo 18:19;Deuteronomio 21:14.Os damos gracias, sacerdotes, escribasy ancianos, por este testimonio triple, que vosotros, sin saberlo, prestasteis a nuestro Cristo: primero, a su confianza habitual en Dios: rasgo en su carácter tan marcado y palpable, que aun vosotros fundáis en ella vuestra impotente burla; entonces, a su identidad con el Sufridor del Salmo 22, cuyas palabras idénticas (v. 8) os apropiáis sin daros cuenta, mostrándoos así herederos al funesto oficio y a la maldad impotentede los enemigosdel Mesías; y finalmente, al verdadero sentido de
