aquel título augusto que él tomó para sí, “El Hijo de Dios”, el cual él interpretó correctamente al mismo principio (véase lanota acerca del cap.5:18) como una pretensión aesa unidad de naturaleza con él, y cariño aél, que tiene unhijo para con su padre. (3) “Escarnecían de él también los soldados, llegándose y presentándole vinagre, y diciendo: Si tú eres el Rey de los judíos, sálvate a ti mismo”. Lucas 23:36, 37. Insolentemente ofrecen compartir con él su vinagre, o vino agrio, la bebida usual de los soldados romanos, pues era como la hora de su comida de mediodía. En la mofa de los soldados tenemos una de aquellas coincidencias involuntarias que tan sorprendentemente comprueban estos documentoshistóricos. Mientras quelos eclesiásticos seburlan de él por llamarse “el Cristo, el Rey de Israel, el Escogido, el Hijo de Dios”, los soldados, a quienes toda fraseología semejante era mera jerigonza judía, hacen burla de él como pretendiente a la realeza (“Rey de los judíos”), puesto y dignidad que les tocaba comprender. (4). “Lo mismo también le zaherían los ladrones que estaban crucificados con él”, Mateo 27:44; Marcos 15:32. No ambos, sin embargo, como algunos comentadores creen que tenemos que entender estas palabras; como si algún cambio repentino viniera al ladrón penitente, que le cambiase de un burlador insensible en peticionario humilde. El plural “ladrones” no quiere decir, necesariamente, más que el lugar o la clase desde donde vino esta última y más cruel burla; o en otras palabras: “No sólo vinieron las burlas de los que pasaban, de eclesiásticos, la soldadesca, sino aun de sus compañeros en sufrimientos”, un modo de hablar que nadie creería que quisieran decir necesariamente los dos ladrones. Cf. Mateo 2:20, “Muertos son los que procuraban la muerte del niño”, queriendo decir Herodes; y Marcos 9:1,“Hay algunosde los que están aqui”, donde es casi seguro que se quiere decir solo Juan, el más joven y el último sobreviviente de los apóstoles. Y ¿es concebible que este ladrón penitente primero hubiera ultrajado al Salvador, y luego, al cambiar repentinamente sus opiniones respecto a Cristo, se hubiese vuelto contra su compañero en el suplicio y compañero en burla, no sólo conacrimonia, sino enlenguaje de asombro de que elotro fuese capaz de semejante conducta?Además, hay una tranquilidad profunda en todo lo que dice, extremadamente diferente de lo que esperaríamos de uno que fuera el sujeto de una revolución mental tan repentina y tan total. En cuanto a la escena misma, véase la [PAG. 227] nota acerca de Lucas 23:29–43. 25–27. Y estaban junto a la cruz de Jesús su madre, y la hermana de su madre, María mujer de Cleofas—Esto debe leerse “Clopas”, el mismo que “Alfeo”, Mateo 10:3. El “Cleopas” de Lucas 24:18 fué persona distinta. 26.Y como vió Jesús a la madre, y al discípulo que él amaba, que estaba presente, dice a su madre: ¡MUJER, HE AHI TU HIJO! 27. Después dice al discípulo: ¡HE AHI TU MADRE!—¡Qué olvido de sí mismo, qué amor filial, y a la “madre” y al “hijo” qué palabras de despedida! desde aquella hora el discípulo la recibió consigo—o, a su hogar consigo; porque Zebedeo su padre y Salomé su madre todavía vivían, y ésta estaba aquí presente (Marcos 15:40). Véase la nota acerca de Mateo 13:55.—Ahora ocurrió la obscuridad sobrenatural, mencionada por los otros historiadores, mas por Juan no. “Y desde la hora de sexta fueron tinieblas sobre toda la tierra hasta la hora de nona”, Mateo 27:45. Ningún eclipse ordinario del sol habría podido ocurrir en esta época, pues era de luna llena, y este obscurecimiento duró como doce veces el tiempo de algún eclipse ordinario. Véase Exodo 10:21, 23. Sin duda, la intención divina del portento fué la de investir ésta, la más negra de todas las tragedias, de una lobreguez expresiva de su verdadero carácter. “Y cerca de la hora de nona, Jesús exclamó con grande voz, diciendo: Elí, Elí, ¿lama sabachtaní? Esto es: Dios mío, Dios mio, por qué me has desamparado?” Mateo 27:46. Así como la obscuridad empezóalahora sexta, la segunda de las horas de oración de los judíos, así continuó hasta la hora de nona, la hora del sacrificio vespertino, y aumentando probablemente en densidad, y llegando a su lobreguez más profunda en el momento de este grito misterioso, cuando lallama delúnico gran “SacrificioVespertino” estabaardiendo lomás fuerte. Las palabras vinieron bien al caso. Son las palabras iniciales del Salmo 22, que está lleno de las últimas “aflicciones que habían de venir aCristo, y las glorias después de ellas” (l Pedro1:11). “Padre”fué el grito en la primera oración que él hizo en la cruz, porque las cosas entonces no habían llegado a lo peor. Pero en esta crisis, “Padre” no sale de sus labios, porque la luz del rostro de su Padre estaba entonces misteriosamente eclipsada. Recurre, pues, a un título expresivo de su relación oficial, el cual, aunque más bajo y más distante en sí, sin embargo, cuando asido en fe pura y clara era poderoso en sus derechos, y rico en asociaciones salmódicas. Y ¡qué ardor se expresa por la reduplicación de este título! Pero en cuanto al grito mismo, nunca se le comprenderá completamente. Un abandono absoluto de parte del Padre ni hay que pensar; mas seguramente se expresa un eclipse total del sentido palpado de la presencia de Dios. Expresa sorpresa, como bajo la experiencia de algo no sólo nunca conocido antes, sino inexplicable sobre la base que hasta entonces había subsistido entre él y Dios. Es una pregunta que los perdidos no pueden pronunciar. Èllos están abandonados, pero saben por qué. Jesús está desamparado, pero no sabe y ruega saber por qué. Es, pues, el grito de la inocencia consciente, mas de una inocencia ineficaz de atraer, en aquelmomento, lamenor señal de aprobación de parte del Juez invisible; inocencia cuyo único reconocimiento en aquel momento estaba en la espesalobreguez alrededor, la cual no hacía sino reflejar el horror de la grande obscuridad que envolvía su propio espíritu. Había en efecto una causa para ello, y también él lo sabía; el “por qué” no debe ser llevado aun extremo que excluya esto. Tenía que gustar esta la más amarga de las pagas del pecado aquel “quien no hizo pecado”. Pero eso no es el asunto ahora. En él no hubo causa alguna (cap. 14:30),y él serefugia en estehecho glorioso.Cuando ningún rayode luzlo alumbradesde arriba, él de su
