propio pecho prende una luz. Si Dios no lo reconoce a él, él se reconocerá a sí mismo. Sobre la roca de su lealtad inmaculada al cielo se plantará, hasta que vuelva la luz del cielo a su espíritu. Y está pronta para venir. Mientras está hablando todavía, la fiereza de la llama está empezando a disminuir. Un incidente y un insulto más, y la experiencia de otro elemento predicho de sufrimiento, y la victoria es suya. El incidente éste y el insulto de él resultante, es el malentendido del grito, porque dificilmente podemos suponer que fuera otra cosa. “Algunos de los que estaban allí, oyéndolo, decían: A Elías llama éste”, Mateo 27:47. 28–30. Después de esto, sabiendo Jesús que todas las cosas eran ya cumplidas—esoes, el momentopara el cumplimiento de la última de ellas;tiempo había llegado paraése también, en consecuencia de la sed abrasadora que el estado calenturiento de su físico había ocasionado (Salmo 22:15). para que la Escritura (Salmo 69:21) se cumpliese, dijo: Sed tengo—“Y estaba allí un vaso lleno de vinagre” (Véase la nota acerca del ofrecimiento del vinagre de los soldados); ellos—“uno de ellos”, Mateo 27:48—hinchieron una esponja de vinagre, y rodeada a un hisopo, se la llegaron a la boca—Aunque el tallo de esta planta no pasa de los treinta centímetros de largo, serviría paraalcanzar la esponja hasta la bocadel Señor,pues elpie de los crucificadosno estaba muy alto desde la tierra. “Los otros decían; Deja”—es decir, según parecería, “Deja aquel servicio obsequioso”— “veamos si viene Elías a librarle”, Mateo 27:49. Esta fué la última crueldad que él había de sufrir, pero fué una de las insensibles. “Jesús, clamando a gran voz”, Lucas 23:46. Esta “gran voz”, mencionada por tres de los historiadores, no da a entender, como sostienen algunos intérpretes, que las fuerzas de nuestro Señor estuvieran tan lejos de ser agotadas que él no necesitara morir entonces, y que entregase su vida antes de que la naturaleza lo requiriese, simplemente porqueera eltiempo señalado. Fuéde verasel tiempo señalado, mas tiempo enque él fuera “crucificado por flaqueza” (2 Corintios 13:4), y la naturaleza estaba llegando a su extremo agotamiento. Pero aun así como sus propios santos moribundos, especialmente los mártires de Jesús, algunas veces han tenido tales centellos de la gloria venidera inmediatamente antes de dar su último suspiro, como para proporcionarles una fuerza para darexpresión a sus sentimientos, la cual ha asombrado a los circunstantes, así esta “gran voz” del Redentor moribundo no fué nada más queel espíritu triunfante del Vencedor, que recibía el fruto de su labor a ser alcanzado ya, y que vigorizaba los órganos de habla para una expresión extática de sentimientos sublimes (no tanto en las palabras inmediatamente siguientes de rendición tranquila, en Lucas, como en el grito final, registrado sólo por Juan): “PADRE, EN TUS MANOSENCOMIENDOMIESPIRITU”, Lucas23:46.Sí,han pasadolas tinieblas,y laverdadera luz brilla ahora. Su alma ha [PAG. 228] salido de entre sus horrores misteriosos; “Dios mío” no se oye más, pero en luz despejada encomiendasublime en las manos de su Padre el espíritu infinitamente precioso, usando aquí también las palabras de aquellos Salmos incomparables (31:5) que siempre estaban en sus labios. “Así como el Padre recibe el espíritu de Jesús, así Jesús recibe el de los fieles”. Hechos 7:59. [Bengel.] Y ahora viene el poderoso grito final. 30.Consumado es. Y habiendo inclinado la cabeza, dió el espíritu—¿Qué está consumado? La Ley es cumplida, como nunca antes, ni después, en su “obediencia hasta la muerte, aun muerte de cruz”; la profecía mesiánica es cumplida; la redención es cumplida; “El ha acabado la transgresión, y hecho reconciliación por la iniquidad, e introducido la justicia eterna, y sellado la visión y profecía, y ungido un lugar santísimo”. El ha inaugurado el reino de Dios y dado nacimiento a un mundonuevo.

31–42. LA SEPULTURADECRISTO. 31–37.víspera de la Pascua—enviernes en la tarde. para que los cuerpos no quedasen—por la noche, contra la ley mosaica. Deut. 21:22, 23. en el sábado, pues era el gran día del sábado—el primer día de los panes ázimos, y, por concurrir con el sábado ordinario semanal, la época más solemne del año eclesiástico. De ahi su celo especial de que la ley no fuese infringida. rogaron a Pilato que se les quebrasen las piernas—para apurar su muerte, lo que se hacía en tales casos con cachiporras. 33. Mas cuando vinieron a Jesús, como le vieron ya muerto—Habiendo en el caso de él elementos de sufrimiento desconocidos a los malhechores, los cuales podrían naturalmente acelerar su muerte, aunque siempre era lenta en tales casos, para no mencionar los sufrimientos anteriores de Jesús. no le quebraron las piernas—un dato de inmensa importancia, como mostrando que la realidad de su muerte era visible a aquellos cuya obligación era comprobarla. El otro propósito divino por ello servido aparecerá luego. 34. Empero uno de los soldados—para tener la plena seguridad del hecho—le abrió el costado con una lanza—haciendo una herida honda y ancha, como es evidente por el cap. 20:27, 29. Si hubiera quedadola vida, tendría que haber huído ahora—y luego salió sangre y agua—“Ahora se sabe bien que el efecto de una agonía intensa y de larga duración es frecuentemente el de producir una secreción de linfa incolora dentro del pericardio (la membrana que envuelve el corazón), la cual linfa en muchos casos llega a una cantidad considerable” [Webster y Wilkinson] 35. Y el que lo vió, da testimonio, y su testimonio es verdadero: y él sabe que dice verdad, para que vosotros también creáis—Esta manera solemne de referirse a su propio testimonio en este asunto, no tiene referencia a lo que dice en su Epístola acerca de que Cristo “vino por agua y sangre” (1 Juan 5:6), sino que tiene por objeto el llamar la atención tanto al cumplimiento de las Escrituras en estos detalles y a la evidencia innegable que él estaba dando, de la realidad de la muerte de Cristo, y por consiguiente, la realidad de su resurrección; tal vez también
