para hacer frente a la tendencia creciente, en las iglesias asiáticas, de negar la realidad del cuerpo de nuestro Señor, o que“Jesucristo esvenido en carne”. (1 Juan 4:1–3). 36. que se cumpliese la Escritura: Hueso no quebrantaréis de él— La referencia es al cordero pascual, en cuanto al cual esta ordenanza era estricta, Exodo 12:46; Números 9:12. (Cf. 1 Corintios 5:7). Mas aunque hemos de ver aquí el cumplimiento de una ordenanza muy típica, hallaremos, al buscar más hondo,en ella una notable interposición divina para proteger el cuerpo sagrado de Cristo de la menor indignidad después que él hubo terminado la obra a él encomendada. Se había permitido toda indignidad imaginable antes de esto, hasta el momentode sumuerte.Perotan pronto como huboterminado ésta,seve queuna mano invisibleha impedidoque las cachiporras de los soldados brutos toquen aquel templo de la Divinidad. Muy distinta de tal violencia fué la lanzada ensu costado, por la cual daría gracias al soldado no sólo Tomás el dudador, sino creyentes inteligentes en todos los siglos, para quienes la certeza de la muerte y la resurrección de su Señor es la vida misma de su cristianismo. 37. Y también otra Escritura dice: Mirarán al que traspasaron—La cita es de Zacarías 12:10;no tomada como de costumbre dela VersiónSeptuaginta (laversión griega corriente),que aquí está mal traducida, sinodirectamente del hebreo. Y hay una exactitud notable en la elección de palabras por el profeta y por el evangelista por “taladrar”. La palabra en Zacarías quiere decir atravesar con lanza, jabalina, espada o arma semejante. En este sentido se usa en todas las diez veces, donde se usa. además de aquí. Cuán apta fué esta palabra para expresar la acción del soldado romano, es evidente; y nuestro evangelista usa la palabra que corresponde exactamente, lo que no hace la Versión Septuaginta. Muydistinta es la otra palabra por “taladrar” en el Salmo 22:16; “Horadaron mis manos y mis pies”. La palabra en este caso quiere decir horadar con lesna o a martillazos. ¡Cuán notables estas exactitudes! 38–40. José de Arimatea—“un hombrerico”, Mateo27:57, cumpliendo así Isaías 53:9;“senador noble[miembro delSanhedrín, y de buenacondición] que también esperaba el reino de Dios” (Marcas 15:43), “varón bueno y justo, (El cual no había consentido en el consejo ni en los hechos de ellos)” (Lucas 23:50, 51, había llegado a disentir y protestar en consejo abierto contra la condenación del Señor); “el cual también había sido discípulo de Jesús” (Mateo 27:57).el cual era discípulo de Jesús, mas secreto por miedo de los Judíos—“Osadamente entró a Pilato” (Marcos 15:43); lit., “tomando coraje entró”. Marcos solo, como es su costumbre, menciona la osadía que esto exigía. Este acto sin duda lo identificaría por primera vez con los discípulos de Cristo. Maravilloso de veras es que un hombre que, mientras vivía Jesús, meramente no consintió en condenarlo, no teniendo valor de sostener su causa por algún acto positivo, ahora que él está muerto, y su causa aparentemente muerta con él, se hiciera valiente para entrar personalmente al gobernador y pedir permiso para bajar y enterrar el cuerpo. Pero si éste es el primer caso no es el último, de que un Cristo aparentemente muerto ha despertado una simpatía que no pudo inspirar el Cristo vivo. El heroísmo de la fe generalmente es despertado por circunstancias desesperadas, y no raramente desplegado por los que antes eran los más tímidos, y apenas conocidos como discípulos. “YPilato se maravilló que ya fuese muerto; y haciendo venir al centurión, preguntóle si era ya muerto”. Pilato apenas pudo creer lo que le había dicho José: que “hacía tiempo que estaba muerto”, y antes de entregar el cuerpo [PAG. 229] a los amigos de Jesús, quiso verificar con el centurión la realidad del hecho, puesto que el centurión tenía la obligación de atender ala ejecución. “Y enterado delcenturión” de que eracomo José había dicho,“dió”—más bien, “hizo obsequio de”—“el cuerpo a José” (Marcos 15:44, 45); impresionado posiblemente por la calidad del peticionante, y por la petición, en contraste con el espíritu del otro partido y el grado humilde al cual, según se le había hecho creer, pertenecían los seguidores de Jesús. Posiblemente estaría él dispuesto a mostrar que no iba a llevar este desagradable asunto más lejos. Pero, sean cuales sean los motivos de Pilato, dos objetos benditos fueron así asegurados: (1). La realidad de la muerte del Señor fué atestiguada por elhombre más competente de todoslos demás, para resolverelasunto, y seguramente libre de todo prejuicio: el oficial que estaba en servicio, confiando en el testimonio del cual, Pilato entregó el cuerpo, (2) El Redentor muerto, librado así de la mano de sus enemigos, y encomendado por la autoridad política suprema al cuidado de sus amigos, fué así protegido de indignidades ulteriores; cosa muy conveniente en efecto, ya que está terminada su obra, mas imposible, según podemos ver nosotros, si sus enemigos hubiesen tenido libertad de hacer conél segúnsu voluntad. ¡Cuán maravillososson aun los pormenores máspequeños de esta historia incomparable! 39. también Nicodemo, el que antes había venido a Jesús de noche—“Esta observación corresponde al aspecto secreto del discipulado de José, ya mencionado, y llama la atención a la semejanza de su carácter y conducta anteriores. y al cambio notable que ahora había sucedido.” [Webster y Wilkinson]. trayendo un compuesto de mirra y áloes, como cien libras—una cantidad inmensa, que indica lo grande de su amor, pero parte de ello probablemente destinado a formar una capa sobre la cual había de descansar el cuerpo. (Véase 2 Crónicas 16:14) (Meyer) 40. Tomaron pues el cuerpo de Jesús, y envolviéronlo en lienzos con especias, como es costumbre de los Judíos sepultar—la mirra y áloes mezclados y pulverizados en los pliegues, y el cuerpo entero, así ungido, fué envuelto en esta cubierta externa de “sábana limpia”. (Mateo 27:59). Si los amigos del Señor hubiesen tenido el más mínimomotivo paracreer que todavía estuviera en él la chispa de vida, ¿habrían hechoellos esto? Por otraparte, sise pudiera concebir que ellos estaban equivocados, ¿habría podido alguno quedar envuelto en esta forma durante el período que él estuvo en el sepulcro, o todavía quedaría la vida? ¡Imposible! Cuando, pues, él salió de la tumba,
