podemos decir con la más absoluta certidumbre: “Ahora Cristo ha resucitado de los muertos; primicias de los que durmieron es hecho”. (1 Corintios 15:20). No hay que maravillarse, pues, de que los eruditos como los ignorantes estuviesen dispuestos a morir por el nombre del Señor Jesús; porque semejantes evidencias irresistibles son para los sinceros. (No se hace mención de ungimiento en esta operación. Sin duda fué un entierro apresurado, por temor a interrupciones, y porque estaba cerca del sábado, parece que las mujeres habían fijado esto como su tarea propia, tan pronto como hubiera “pasado el sábado” [Marcos 16:1]. Pero como el Señor consideró que María sin pensarlo “se había anticipado a ungir su cuerpo para la sepultura” allí en Betania [Marcos 14:8], aquél fué el único ungimiento, en el sentido estricto, que él recibió.). 41, 42. Y en aquel lugar donde había sido crucificado, había un huerto, y en el huerto un sepulcro nuevo—La elección de esta tumba fué dictada, de parte de ellos, por la doble circunstancia de parte que estaba cerca y de que pertenecía a un amigo del Señor; y como era necesario sepultarlo pronto, aun ellos se impresionaron por la providencia que había provisto el sepulcro. Allí, pues, por causa de la víspera de la Pascua de los Judíos, porque aquel sepulcro estaba cerca, pusieron a Jesús—Pero hubo algo en favor de aquel sepulcro, algo queprobablemente no les llamaría laatención; pero Diossí lo había considerado: no el hecho de estar “cavado en una peña” (Marcos 15:46 ), accesible sólo por la entrada, lo que sin duda los impresionaría por su seguridad y conveniencia; sino que era “sepulcro nuevo” (v. 41), “en el cual ninguno había aún sido puesto” (Lucas 23:53); y (Mateo 27:60) dice que José lepuso “en su sepulcro nuevo, que habia labrado en la peña”, sin duda para su propio uso, aunque el Señor tuvo para él un uso superior. Así como entró en Jerusalén cabalgando en un asno “sobre el cual ningún hombre habia subido”, así ahora descansará en una tumba donde ningún hombre había sido puesto antes, para que por estos ejemplosse vea queen todaslas cosasél era“separado de los pecadores”.

CAPITULO 20

Vers. 1–18. LA VISITA DE MARIA ALSEPULCRO, YVUELTAA EL CONPEDROY JUAN—LEAPARECE SU SEÑORRESUCITADO. 1, 2. El primer día de la semana, María Magdalena vino de mañana, etc.—Véanse las notas acerca de Marcos 16:1–4, y Mateo 28:1, 2. Entonces corrió, y vino a Simón Pedro, y al otro discípulo, al cual amaba Jesús, y les dice: Han llevado al Señor del sepulcro—¡Querida discipula! tu Señor muerto para ti es todavía “El Señor”. 3–10. salió Pedro, y el otro discípulo … más el otro discípulo … llegó primero al sepulcro, etc.—Estos detalles tienen un aire singular de verdad natural. María, en su pena, corre a los dos discípulos que pronto estarían asociados íntimamente en proclamar la resurrección del Salvador, y entonces ellos, seguidos por María, van aprisa, para ver consus propios ojos. Eldiscípulo más joven corre más prestoque el mayor, el amor también dando alas más veloces. El se inclina, mira adentro, mas no entra en el sepulcro abierto, retenido probablemente por un temor reverencial. Pedro el más arrojado, llegando, entra en seguida, y es recompensado por las pruebas de lo que había sucedido. 6, 7. vió los lienzos echados, Y el sudario, que había estado sobre su cabeza, no puesto con los lienzos— no al azar, como si fuese tirado apresuradamente, e indicativo de un traslado precipitado y desordenado—sino envuelto (o “doblado”, “plegado”) en un lugar aparte—mostrando con qué gran tranquilidad “el Viviente” había salido de “entre los muertos” (Lucas 24:5). “Sinduda los dosángeles asistentes (v. 12) habían hecho esteservicio para el Resucitado, disponiendo uno de los lienzos y el otro del sudario.” [Bengel]. 8. Y entonces entró también el otro discípulo, que había venido primero al sepulcro—La repetición de esto. en conexión de que él no hubiera entrado sino después de Pedro, parece indicar, que en el momento de escribir estas palabras, estaba presente en su mente la ventaja quetenía cadauno de [PAG. 230] estos discípulossobre el otro.y vió, y creyó—Probablemente él quiere decir, aunque no lodice, que él creyó en la resurrección de su Señor más pronto y más seguramente que Pedro. 9. Porque aun no sabían la Escritura, que era necesario que él resucitase de los muertos,etc.—En otraspalabras, ellos creyeron en su resurrección primero, no porque estuviesen preparados por las Escrituras para esperarla; sino que los hechos llevaron asu mente una convicción de ella irresistible en la primera instancia, y proveyó la clave a las predicciones de ella en las Escrituras. 11–15. Empero María estaba fuera llorando junto al sepulcro, etc.—Breve fué el tiempo que estos dos hombres permanecieron ahí. Pero María, llegando tal vez por otro camino después que ellos se fueron, se queda en el lugar, llorando por no haber encontrado a su Señor. Como mira a través de sus lágrimas el sepulcro abierto, ella también se atreve a bajarse a mirar dentro, cuando ¡he aquí! aparecen “dos ángeles en ropas blancas” (como venidos del mundo de las luces, y véase la nota acerca de Mateo 28:3) “sentados”, “como habiendo terminado algún asunto, y esperando a quién comunicar la noticia”. [Bengel]. el uno a la cabecera, y el otro a los pies, donde el cuerpo de Jesús había sido puesto—no meramente proclamandosilenciosamente el encargoentero que habíantenido del cuerpo de Cristo [citado enLuthardt], sino más bien, posiblemente, llamandola atención muda al espacio estrecho dentro del cualel Señorde lagloria sehabía contraído; como si dijeran: Ven,y ve en quélímites, marcadosaquí por el intervalo entre nosotros dos, yacía el Señor. Pero ella está llorando y esto no conviene a la escena de una Salida tan gloriosa. Ellos le van a hacer ver la incongruencia. 13. Mujer, ¿por qué lloras?—Se creía que tal visión fuera
