demasiadopara una mujer solitaria. Pero absorta como estaba en el único Objeto de su afecto y búsqueda, ella habla de su dolor sin miedo. Porque se han llevado a mí Señor, etc.—No puedo sino llorar, cuando “se han llevado a mi Señor”, etc., repitiendo las mismas palabras que a Pedro y a Juan. En esto, se volvió atrás, y vió a Jesús mismo a su lado, pero creyó que era el hortelano, pues habría estado vestido de alguna manera. Pero si alguno pregunta, como preguntan los intérpretes demasiado curiosos, de dónde consiguió aquellas prendas de vestir, contestamos [con Olshausen y Luthardt], del lugar donde consiguieron las suyas los ángeles. Tampoco lo conoció por sus primeras palabras. 15. Mujer, ¿por qué lloras? ¿a quién buscas?—El la probará antes de informarla. Ella no contesta a la pregunta deldesconocido, mas viene directamente al asunto.Señor, si tú lo has llevado—¿llevado a quién? Ella nolo dice. Ella no puede pensar sino en Uno, y cree que otros tienen que entenderla. Nos hace recordar de la “esposa”: “¿Habéis visto al que ama mi alma?” (Cantares 3:3). dime dónde lo has puesto, y yo lo llevaré—¿De veras, mujer frágil? Este es el lenguaje de cariño sublime, que se cree capaz de todo, si alguna vez está en posesión de su objeto. Basta. Como José en Egipto, el Señor no se puedecontener. (Génesis 45:1). 16, 17. Dícele Jesús: ¡María!—Ya ella no es la “mujer” distante, pero respetada. Es el nombre muchas veces repetido, pronunciado, sin duda, de toda la manera acostumbrada, y que trae consigo un torrente de asociaciones indecibles y abrumadoras. Volviéndose ella, dícele: ¡Rabboni!—Pero aquella palabra sola de feliz conocimiento no era bastante para aquel corazón de mujer lleno de afecto. No reconociendo elcambio que lehabía sobrevenido,ella seadelanta paraexpresar con hechoslo quepalabras dejaban de comunicar; pero es refrenada. Dícele Jesús: No me toques; porque aun no he subido a mi Padre—Las familiaridades de antes ahora tienen que ceder lugar para acercamientos nuevos y más dignos, aunque también más dulces; pero para éstos el tiempo no ha llegado todavía. Esto parece el espíritu, por lo menos, de estas palabras misteriosas, sobre las cuales ha habido mucha diferencia de opinión, y no se ha dicho mucho que sea satisfactorio. mas ve a mis hermanos—Véanse Mateo 28:10; Hebreos 2:11, 17). Que tiene él todavía nuestra humanidad, y por lo tanto “no se avergüenza de llamarnos hermanos”, es en efecto grandiosamente manifestado en estas palabras. Pero es digno de la atención más reverencial que en ninguna parte se lee de alguno que se atreviera a llamarlo a él Hermano. “Mis hermanos”; Bendito Jesús, ¿quiénes son? ¿No eran ellos tus seguidores? sí, ¿y tus abandonadores? ¡Cómo elevas tú estos títulos contigo mismo!Primero eran tus siervos; entonces discípulos; un poco antes de tu muerte, eran tus amigos; ahora, después de tu resurrección, son tus hermanos. Pero ¡qué misericordia sin medida! ¿cómo los llamarás, cómo puedesllamar hermanosa hombres que, en tuúltima partida, hallaste fugitivos?¿No corrieron de ti?¡Y todavía dices: Ve, diles a mis hermanos! No está en el poder de los pecados de nuestra debilidad el “deshermanarnos”. [el Obispo Hall]. Subo a mi Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a vuestro Dios—¡palabras de gloria incomparable! Jesús había llamado habitualmente a Dios su Padre, y en una ocasión, en su momento más obscuro, su Dios. Pero ambos títulos aquí son unidos, para expresar aquella relación completa que abarca en vasta extensión a Cristo y a los redimidos de él. Pero, nótese bien: El no dice Nuestro Padre y nuestro Dios. Todos los “padres” de la iglesia, más profundos, solían llamar la atención a esto, como expresamente dicho para distinguir entre lo que Dios es para él y para nosotros: Es Padre de él esencialmente, pero no así es nuestro; nuestro Dios esencialmente, pero no así es Dios de él: Dios de él sólo en conexión con nosotros; es nuestro Dios sólo en conexión con él. 18. Fué María Magdalena dando las nuevas a los discípulos de que había visto al Señor, y que él le había dicho estas cosas—A una mujer fué dado este honor de ser la primera que vió al Redentor resucitado, y aquella mujer no fué la madre de él tampoco. (Véase lanota acerca de Marcos16:9).

19–23. JESUS APARECE A LOS DISCIPULOS REUNIDOS. 19. Y como fué tarde aquel día, el primero de la semana, y estando las puertas cerradas donde los discípulos estaban juntos por miedo de los Judíos, vino Jesús, y púsose en medio—evidentemente no por la vía ordinaria de entrada—y díjoles: Paz a vosotros—no es el mero deseo de quesupropia paz exaltada fuese de ellos (cap. 14:27), sino que la comunica a sus corazones, así como él “les abrió el sentido, para que entendiesen las Escrituras” (Lucas 24:45). 20. Y como hubo dicho esto, mostróles las manos y el costado—nosolamente la evidencia ocular y tangible de la realidad de su resurrección (véase la nota acerca de Lucas 24:37–43), sino como por “el poderde aquella resurrección” dispensando toda su paz a los [PAG. 231] hombres. Y los discípulos se gozaron viendo al Señor. Entonces les dijo Jesús otra vez—Preparaos ahora a escucharle en nuevo carácter. Paz a vosotros; como me envió el Padre, así también yo os envío, etc.—Véase la nota acerca del cap. 17:18. sopló—comunicación simbólica del Espíritu a ellos. y díjoles: Tomad el Espíritu Santo—una promesa y primicia de la efusión más abundante de Pentecostés. 23. A los que remitiereis los pecados, les son remitidos, etc.—En algún sentido literal y autorizado este poder nunca fué ejercido por uno de los apóstoles, y claramente no fué entendido nunca por ellos como poseído o comunicado a ellos. (Véase la nota acerca de Mat. 16:19). El poder de entremeterse en la relación entre los hombresyDiosnohapodidoserdadopor Cristo asus ministros en ningún sentido sino ministerial o declarativo, como los intérpretes autorizados de su Palabra, mientras que en las acciones de sus ministros, la naturaleza verdadera del poderaellos encomendadose veen el ejercicio de la disciplina eclesiástica.
