24–29. JESUS APARECE OTRA VEZ A SUS DISCIPULOS REUNIDOS. 24, 25. Empero Tomás… (véase la nota acerca del cap. 14:16) no estaba con ellos cuando Jesús vino—por qué no sabemos, aunque somos poco dispuestos a creer (con Stier, Alford y Luthardt) que fuera intencional debido a desaliento obstinado. El hecho meramente se hace constar aquí, como una apología afectuosa por su tardanza en creer. 25. Al Señor hemos visto—Esta manera de hablar de Jesús (como en el v. 20 y en el cap. 21:7), tan adecuada a su estado de resucitado, pronto vendría a ser la costumbre general. Si no viere en sus manos la señal de los clavos, y metiere mi dedo en el lugar de los clavos, y metiere mi mano en su costado, no creeré—Lamisma forma del discurso indica lo fuerte en su falta de fe. “No es: Si veo, creeré, sino, Si no veo, no creeré; ni espera ver, aunque los demás le dicen que ellos habían visto”. (Bengel). Cómo Cristo mismo consideraba este estado de mente, sabemos por Marcos 16:14: “Censuróles su incredulidad y dureza de corazón, que no hubiesen creído a los que le habían visto resucitado”. Pero ¿de dónde vino esta terquedad de resistencia en tales mentes? Seguramente no de una mala gana de creer, sino como en el caso de Natanael (véase la nota acerca del cap. 1:46) del mismo temor de equivocarse en asunto tan vital. 26–29. Y ocho días después—el primer día de la semanasiguiente. Probablemente ellosse reunieron todos los días durante la semana anterior,pero su Señor a propósito reservó su segunda presentación entre ellos hasta el siguiente domingo, para poder así inaugurar las preciosas santídades del Día del Señor (Apocalipsis 1:10). estaban otra vez sus discípulos dentro, y con ellos Tomás. Vino Jesús, las puertas cerradas, y púsose en medio, y dijo: Paz a vosotros. Luego dice a Tomás: Mete tu dedo aquí, y ve mis manos … métela en mi costado: y no seas incrédulo, sino fiel—“Hay algo rítmico en estas palabras, y a propósito son expresadas en las palabras de Tomás mismo, para causarle vergüenza.” [Luthardt]. Pero ¡con qué condescendencia y suavidad es hecho esto! 28. Tomás respondió, y díjole: ¡Señor mío, y Dios mío!—Que no hizo TomásloqueJesús le invitó a hacer, y lo que él había hecho la condición de creer, parece claro por el v. 29 (“Porque me has visto, Tomás, creíste”). El está abrumado, y la gloria de Cristo ahora brilla en él. Su exclamación sobrepuja todo lo que había sido dicho ya, ni puede sersobrepujada por cosa que sea expresada en la tierra o en el cielo. Por el paralelo llamativo en Natanael, véase lanota acerca del cap. 1:49. La “invasión”sociniana de la suprema divinidad de Cristo enseñada aquí—como si fuerauna mera invocación aDios en un arrebato de asombro—no es digna de nuestra atención, exceptopor la blasfemia queatribuye aestediscípulo, y losextremos aque losmuestra a ellosreducidos por argumentos. 29. Porque me has visto, Tomás, creíste—palabras de alabanza medida, mas de reprensión indirecta y sin duda penosamente sentida: en otras palabras: “Tú en efecto has creído; está bien; pero es sólo por la evidencia de tus sentidos, y después de rechazar perentoriamente toda evidencia menos de aquélla.” bienaventurados los que no vieron y creyeron—“Maravillosa de veras, y rica en bendiciones para nosotros, los que no lo hemos visto, es esta palabra final delEvangelio”.[Alford].

30, 31. LA PRIMERA TERMINACION DE ESTE EVANGELIO. La conexión de estos versículos con las últimas palabras del v. 29,es hermosa:esdecir: “Y enefecto, así como el Señor pronunció bienaventuradoslosque, sinhaberle visto han creído, así para aquel solo fin han sido registrados todos los contenidos de este Evangelio, para que todos los quelolean, crean enél, y creyendo tengan vida en.aquel nombre bendito”. muchas otras señales—milagros. Estas empero son escritas—como ejemplos suficientes. el Cristo, el Hijo de Dios—el uno su título oficial, el otro su título personal.creyendo, tengáis vida—Véanse las notasacerca del cap.6:51–54.

CAPITULO 21

Vers. 1–23. DETALLES SUPLEMENTARIOS. (Se ha sostenidoque este capítulo ha sido añadido por otra mano, contra clara evidencia en contra, por algunos críticos modernos, principalmente porque el evangelista había concluído su parte de la obra con el cap. 20:30, 31. Pero ni en las Epístolas del Nuevo Testamento, ni en otrosautores buenos, es inusitado intercalar asuntos suplementarios, y por consiguiente, tener más de una sola terminación]. 1, 2. Después se manifestó Jesús … y manifestóse de esta manera—Esta forma de hablar indicaque después de su resurrección, él no se mostraba sino ocasional e inesperadamente, y de manera sobrenatural, mas real y corporalmente. Natanael—Véase la nota acerca de Mateo 10:3. 3–6. Díceles Simón: A pescar voy—Véase la nota acerca de Lucas 5:11. aquella noche no cogieron nada—como cuando la primera pesca milagrosa (véase la nota acerca de Lucas 5:5); sin duda así dispuesto por Dios para que el milagro los impresionara tanto más por el contraste. El mismo principio se ve en operación durante granparte del ministerio de Cristo, y es en efecto una gran lev del proceder espiritual de Dios consu pueblo. 4. Jesús se puso—Cf. cap. 20:19, 26. mas los discípulos no entendieron que era Jesús—Tal vez había habido algún intervalo considerable desde la última manifestación, y habiéndose puesto de acuerdo para volver a su empleo secular, ellos no estaban preparados para verlo. Mozos—Este término no lo identificaría necesariamente, por no ser inusitado de parte de alguna persona de rango superior; pero cuando ellos lo reconocieran, se darían cuenta de que esto era muy propio de su Maestro. ¿tenéis algo de comer?—“provisiones”, “abastecimientos”, queriendo decir
