en parte oralmente y en parte por testimonio escrito, todos los detalles que él tan gráficamente ha incorporado en su historia; y se comprobará por el comentario, así confiamos, que las quejas de De Wette de que existan en esta parte confusión, contradicción y error, son sin fundamento. El mismo crítico, y uno o dos más, atribuirían a Timoteo aquellas últimas partes del libro en las que el historiador habla en la primera persona del plural, suponiendo que Timoteo tomónotas de todo loque pasaba ante suspropios ojos, locual Lucasincluyóen su historia tal cualestaba. Es imposible aquí refutar en detalleesta infundada hipótesis, pero el lector lohallará refutado por Ebrard (Gospel History, sec. 110, traducción de Clark; sec. 127de la obraoriginal, 1850) y por Davidson(Introduction to the New Testament, Vol. II, págs. 9–21).

Las espontáneas coincidencias entre esta historia y las Epístolas apostólicas han sido traídas a la luz y usadas con sin igual éxito como un argumento en favor de la veracidad de los hechos así declarados, por Paley en su Horae Paulinae, ala queBirks ha hecho unnúmero de ingeniosas adiciones ensu Horae Apostolicae. Algunas de éstas han sido objetadas por Jowett (St. Paul’s Epistles, Vol. I, págs. 108 sig.), no sin cierto grado de razón en algunos casos, por el presente al menos, aunque él mismo admite que en esta línea de evidencias la obra de Paley tomada en conjunto es inexpugnable.

Mucho se ha escrito con respecto al objeto de esta historia. Ciertamente, los actos de los apóstoles están sólo parcialmente registrados en este libro. Pero por este título el historiador no es responsable. Si nos situamos entre los dos extremos, el de suponer que la obra carece por completo de plan, y el de que está diseñada sobre un plan completo y elaborado, estaremos probablemente tan cerca de la verdad como esnecesario, si tomamosel diseño como una crónica de la difusión del cristianismo y el surgimiento de la iglesia cristiana, primeramente entre los judíos de Palestina, asiento de la antigua fe, y luego entre los gentiles alrededor, con Antioquía como centro, hasta que finalmente se extiendehasta laRoma imperial,preanunciando su triunfo universal. Viéndolo así, no haydificultad en explicar el lugar casi exclusivo que da este libro a las labores de Pedro en primer término y la completa desaparición tanto de él como del restode los Once, después de que surge en el escenario el gran Apóstolde los Gentiles, como las lucesmenores al surgirla luminaria mayor.

CAPITULO 1

1–11. INTRODUCCION—LOSULTIMOS DIASDENUESTROSEÑOR SOBRELATIERRA—SUASCENSION.1, 2. En el primer tratado—El Evangelio de San Lucas.oh Teófilo—Véase Lucas 1:3.comenzó a hacer y a enseñar—una declaración muyimportante, quedivide la obrade Cristo endos grandes subdivisiones: una,que abarca su obra sobre la tierra; la otra, su obra subsecuente desde el cielo; una, en su propia persona, la otra, por su Espíritu; una, el “principio”; la otra, la continuación de la misma obra; una que completó cuando él se sentó a la diestra en las alturas, la otra, que continuará hasta su segunda venida; una registrada en Los Evangelios, y los comienzos de la otra relatados solamente en este libro de Los Hechos. “En consecuencia la gran historia de lo que Jesús hizo y enseñó no concluye con su partida al Padre; ya que Lucas sigue narrando la historia usando conceptos más elevados; porque todos los trabajos subsecuentes de los apóstoles son solamente una manifestación del ministerio del Redentor mismo glorificado. Porque ellos actuaban bajo su autoridad, y él era el principio que obraba en todos ellos.” [Olshausen]. Hasta el día en que, habiendo dado mandamientos por el Espíritu Santo,etc.—refiriéndose al preceptoregistrado en Mateo 28:18–20; Marcos 16:15–18; Lucas 24:44–49. Es digno de notarse que en ningún otro lugar se dice que tales comunicaciones del Redentor resucitado hayan sido dadas “por el Espíritu Santo”. En general, esto podía haberse dicho de todo lo queJesús habló y todo loque élhizoen su carácter oficial, pues conestemismo objeto Dios“no ledió elEspiritu por medida” (Juan 3:34). Pero después de su resurrección, como para daraconocer la nuevarelación queél tenía para con la Iglesia, distinguió su primer encuentro con los discípulos reunidos, soplando sobre ellos (inmediatamente después de darles su paz), y diciendo: “Tomad el Espíritu Santo”, otorgando así con sus manos, anticipadamente, el don del Espíritu Santo (véase el comentario sobre Juan 20:21, 22); y sobre este mismo principio se dice aquí que sus mandamientos al partir fueron dados “por medio del Espíritu Santo”, como para hacer resaltar que él estaba ahora todo saturado del Espíritu; quelo que había sido reservado durante su obra y pasión para sus propias necesidades, ha sido ahora suministrado, ya rebosando de él mismo hacia sus discípulos, y sólo necesitaba su ascensión y glorificación para que fuese del todo derramado (véase comentario sobre Juan 7:39). se presentó vivo— Comoelautorestá apunto de decirnosque “la resurrección del Señor Jesús” era el asunto principal de la predicación apostólica, éste es introducido aquí acertadamente por medio de una alusión a la evidencia primaria sobre la cual aquel gran hecho descansa, es decir, las repetidas e innegables manifestaciones de él mismo en el cuerpo a sus discípulos reunidos quienes en lugar de estar predispuestos a creerlo, tuvieron que ser vencidos [PAG. 238] por la
