evidencia irresistible de sus propios sentidos, y fueron lentos aún en someterse a esto (Marcos 16:14).apareciéndoles por cuarenta días—Esta importante especificación de tiempo ocurretan sólo aquí. y hablándoles del reino de Dios— hasta ahora solamente en germen, pero que pronto tomaría forma visible. Este fué el primero y el último tema de su enseñanza sobre la tierra. que no se fuesen de Jerusalem—Porque el Espíritu Santo había de glorificar el estado presente de las cosas, descendiendo sobre sus discípulos en su asiento metropolitano, y en la próxima de sus grandes festividades después de la ascensión de la Cabeza de la Iglesia; para que se cumpliese la profecía: “de Sión saldrá la ley, y de Jerusalem la palabra de Jehová” (Isaías 2:3; comp. Lucas 24:49). seréis bautizados con el Espíritu Santo no muchos días después de estos—diez días después, como puede verse en Levítico 23:15, 16; fué expresado aquí indefinidamente para ejercitar la fe de ellos. 6–8. ¿restituirás el reino a Israel en este tiempo?—Indudablemente sus ideas carnales acerca del reino mesiánico habían sido modificados ya, aunque hasta dónde, es imposible decir. Pero como ellos esperaban con sencillez alguna forma de restauración del reino de Israel, no se les contradice ni regaña sobre este punto. No toca a vosotros saber los tiempos, etc.—indicando no solamente que éste no era el tiempo, sino que, además, la pregunta estaba fuera de razón, en vista de la ocupación actual y futuro trabajo de ellos. recibiréis la virtud—“poder”(véase Lucas24:49). y me seréis testigos en Jerusalem y en toda Judea, y Samaria, y hasta lo último de la tierra—Este orden de la predicación y éxito apostólicos es la clave apropiada al plan de los Hechos, que relata primero elavance del evangelio “en Jerusalén, y en toda Judea y Samaria” (caps. 1al 9), y luego “hastalo último de la tierra” (caps. 10 al 28). 9–11. viéndolo ellos, fué alzado—Véase el comentario sobre Lucas 24:50–53. Para no dar lugar al pensamiento de que él había desaparecido mientras ellos miraban hacia otra dirección y que solamente ellos dedujeran que había ascendido al cielo, se dice aquí expresamente que “viéndolo ellos, fué alzado, y una nube le recibió y le quitó de sus ojos”.Así como se expresó Elías: “Si me vierescuando fuere quitado de ti” (2 Reyes 2:10); “Y viéndolo Eliseo” (v. 12). Véase nota sobre Lucas 9:32. Y estando con los ojos puestos en el cielo—Siguiéndole ansiosamente con la vista en extasiado asombro. Pero esto no ha sido escrito como un mero hecho, sino como una parte de aquella irresistible evidencia de los sentidos de ellos, sobre la cual descansaría todo su testimonio subsecuente. dos varones … en vestidos blancos—ángeles en forma humana, como en Lucas 24:4. Varones Galileos, ¿qué estáis mirando al cielo? etc.—“Como si vuestra Cabeza glorificada sefuera de vosotros para nunca más volver. El volverá; no algún otro, sino “este mismo Jesús; y así como le habéis visto ir, de igual manera volverá. tan personalmente, tan visiblemente, tan gloriosamente. Permitid que esta gozosa expectación de su venida absorba el dolor de su partida”.

12–26. REGRESODELOSONCE AJERUSALEN—ACONTECIMIENTOSEN ELAPOSENTO ALTOHASTA EL PENTECOSTES—12–14. camino de un sábado—aproximadamente un kilómetro. subieron al aposento alto—Quizá éste sea el mismo gran aposento alto donde ellos habían celebrado la última Pascua y la primera Cena con el Señor (Lucas 22:12). donde moraban—no se alojaban, pero tenían como su lugar de reunión. Pedro, etc.—Véase la nota sobre Mateo 10:2–4. perseveraban unánimes—Unidos por un vínculo más fuerte que lamuerte. en oración y ruego— por el bautismo prometido, cuya necesidad sentirían en forma creciente en su estado de orfandad. y con María la madre de Jesús—Distinguida de las otras “mujeres”, pero de una manera que excluye la idea de que ella tuviese preeminencia alguna sobre los discípulos. “La hallamos con los demás en oración dirigida a su Hijo glorificado” [Webster y Wilkinson]. Esta es la última mención de ella en el Nuevo Testamento. La fábula de la Asunción de la Virgen notiene fundamento niaun enla tradición. [Alford]. y con sus hermanos—Véase la nota sobre Juan 7:3–5.15–26. Y en aquellos días—de expectante oración, y probablemente hacia el fin de los mismos, cuando la naturaleza de su trabajo futuro comenzaba a hacérseles más clara, y el Espíritu Santo, habiendo sido recibido ya por los Once (Juan 20:22), estaba incitando a Pedro, quien había de ser el principal dirigente de la naciente comunidad (Mateo 16:19). como de ciento y veinte en número—muchos, por lo tanto, de los “500 hermanos” que vieron juntos a su resucitado Señor (1 Corintios 15:6), deben haber permanecido en Galilea. colgándose, etc.—Este informe suplementa, pero no contradice loque sedice enMateo 27:5. su obispado—o “cargo”. Las palabrascitadas son una combinación de los Salmos 69:25 y 109:8; con las que el apóstol describe a uno más grande que David y uno peor que Achitófel y sus cómplices que conspiraron contra David. Comenzando desde el bautismo de Juan—por quien nuestro Señor no sólo fué bautizado, sino también oficialmente anunciado e introducido asus propios discípulos. todo el tiempo que el Señor Jesús entró y salió entre nosotros … uno sea hecho testigo con nosotros de su resurrección—Cuán claramente está expresado aquí el oficio principal de los apóstoles: (1) testificar, por haberlo observado personalmente, del gran acontecimiento de la “resurrección del Señor Jesús”; (2) mostrar cómo este hecho glorificó toda su vida previa, de la que habían sido constantes observadores, y estableció sus títulos divinos. Y señalaron—propusieron como candidatos, no los once solos, sino todala compañía, presidida por Pedro. a dos—la selección caería entre muy pocos. Y orando, dijeron: Tú, Señor, etc.—La palabra “Señor”, cuando se usa independientemente en el Nuevo Testamento, casi sin excepciones, significa EL HIJO; y las palabras “muestra cuál escoges” (“has escogido”, en el original) son decisivas. Los apóstoles
