son justamente mensajeros de Cristo: es él quien los envía y de él dan testimonio. Aquí, por lo tanto, tenemos el primer ejemplo de una oración ofrecida al Redentor exaltado, proporcionando así, indirectamente, la prueba más fuerte de su divinidad. [Olshausen]. que conoces los corazones de todos—Véase Juan 2:24, 25; 21:15–17; Apocalipsis 2:23. para irse a su lugar—Una expresión eufemística, o que mitiga un tanto el pavoroso destino del traidor, que denota no sólo una morada destinada, sino también un ambiente congenial. fué contado—aceptado por voto en sufragiogeneral. con los once apóstoles—completando el número de Doceque había sido quebrantado.

[PAG. 239] CAPITULO 2

Vers. 1–13. DESCENSO DEL ESPIRITU—LOS DISCIPULOS HABLAN EN LENGUAS—ASOMBRO DE LA MULTITUD.1–4. Y como se cumplieron los días de Pentecostés—el quincuagésimo día contando desde la mañana que siguió al primer sábado de la Pascua (Levítico 23:15, 16). unánimes—la solemnidad del día quizá inconscientemente hacía aumentar sus expectaciones. 2. Y de repente vino un estruendo del cielo como de un viento recio que corría, etc.—Olshausen dice: “Toda esta descripción es tan pintoresca y tan notable que solamente puede proceder de un testigo presencial”. Lo inesperado, lofuerte y lodifuso del sonido causaronprofundo pavor entoda la compañía, y así fué completada la preparación para recibir el don celestial. El viento era un símbolo familiar del Espíritu (Ezequiel 37:9; Juan 3:8; 20:22). Pero lo que se oyó no fué el sonido de un viento real. Fué sólo un estruendo semejante al viento. 3. lenguas repartidas, como de fuego, etc.—“lenguas divididas”, es decir, semejantes allamas en formadelenguas, que surgieron de un centro o raíz común, y seposaron sobre cada uno de los que componíanaquel gran grupo. ¡Qué hermoso este símbolo visible de la ardiente energía del Espíritu que descendía ahora en toda su plenitud sobre laiglesia y que sería derramado al través de toda lengua y sobre todas las tribus de los hombres bajoel cielo! 4. y comenzaron a hablar en otras lenguas, etc.—Lenguasvivas y reales como seentiende claramente por loque sigue. Lo que ellos decían, y probablemente todos decían la misma cosa, eran “las maravillas de Dios”, tal vez en las inspiradas palabras de los himnos evangélicos del Antiguo Testamento; aunque parece muy cierto que los mismos que hablaban, nada entendían de lo que hablaban (Véase la nota sobre 1 Corintios 14). 5–11. Moraban entonces en Jerusalem Judíos, varones religiosos, de todas las naciones,—no que hayan sido moradores permanentes en Jerusalén (véase v. 9), aunque la expresión parece indicar más que una visita temporaria para observar esa fiesta particular. Partos, etc.—Comenzandodesde el más remotoeste, donde habitaban los partos, la enumeración prosigue más y más hacia el oeste, hasta que llega a Judea; luego vienen a los países occidentales, de Capadocia a Panfilia; luego los meridionales, de Egipto a Cirene; y finalmente, apartándose de toda consideración geográfica, los cretenses y los árabes están colocados juntos. Esta enumeración está designada evidentemente para dar una impresión de universalidad. [Baumgarten].

14–40. PEDRO, POR PRIMERA VEZ, PREDICA PUBLICAMENTE A CRISTO. 14–21. Pedro, poniéndose en pie con los once—Adelantándose tal vez a los demás. éstos no están borrachos—refiriéndose no a los once, sino al cuerpo de todos los discípulos. siendo la hora tercia—las nueve de la mañana (véase Eclesiastés 10:16; Isaías 5:11; 1 Tesalonicenses 5:7). en los postreros días—es decir, los días del Mesías (Isaías 2:2); clausurando todo el orden preparatorio y constituyendo la dispensación final del reino de Dios sobre la tierra. derramaré de mi Espíritu—en contraste con las meras gotas otorgadas en todos los tiempos precedentes. sobre toda carne—hasta entonces había sido limitado a la simiente de Abrahán. hijos … hijas … mancebos … viejos … siervos … siervas—sindistinción de sexo, edad o rango. verán visiones … soñarán sueños—Este lenguaje es una mera adaptación a las maneras en las cuales el Espíritu obraba bajo la antigua dispensación, cuando la profecía fué dada; porque en el Nuevo Testamento, las visiones y sueños son más bien la excepción que la regla. Y daré prodigios, etc.—refiriéndose a las señales que precederían a la destrucción de Jerusalén (véase la nota sobre Lucas 21:25 y sig.) todo aquel que invocare el nombre del Señor, será salvo—Estoseñala el establecimiento permanentede ladispensación de la salvación por la gracia, que siguió al quebrantamiento del estado judío. 22–28. varón aprobado de Dios—Más bien, “autenticado”, que ha sido “comprobado” o “demostrado ser de Dios”. en maravillas [milagros] que Dios hizo por él—Esto no es una desestimación de los milagros de nuestro Señor, como algunos han alegado, ni es inconsecuente con Juan 2:11; sino queestá estrictamente de acuerdo con su progreso desde la humillación hasta la gloria, y con sus propias palabras en Juan 5:19. Este aspecto de Cristo está aquí puntualizado para mostrar a los judíos la misión total de Jesús de Nazaret como ordenada y llevada a efecto por el Dios de Israel [Alford]. determinado consejo y providencia—el plan fijado por Dios y su conocimiento previo y perfecto de todos los pasos que se darían en el mismo. prendisteis y matasteis por manos de los inicuos, crucificándole—¡Cuán notablemente se presenta aquí la criminalidad de los asesinos de Cristo, en armoníaconeleterno propósito de que Cristo fueseentregado en susmanos! era imposible ser detenido de ella—¡Qué dicho tan glorioso! Era imposible que “el Viviente” permaneciera “entre los muertos” (Lucas 24:5); pero
