aquí, la imposibilidad parece referirse a la afirmación profética de que él no vería corrupción. no dejarás mi alma en el infierno—en su estado incorpóreo (comp. nota Lucas 16:23). ni darás a tu santo que vea corrupción—en la tumba. Hicísteme notorios los caminos de la vida—esdecir, la vida después de la resurrección. me henchirás de gozo con tu presencia—es decir, en gloria, como es claro por el contexto y las palabras mismas del Salmo 16:10, 11. 29–36. David … murió, y fué sepultado, etc.—Pedro, lleno del Espíritu Santo, ve en este Salmo 16 un hombre santo, cuya vida de elevada devoción y sublime espiritualidad está coronada con la seguridad de que, aunque guste la muerte, se levantará sin ver corrupción, será admitido a la bendición de la inmediata presencia de Dios. Ahora bien, como esto palpablemente no sucedió con David, podía referirse solamente a otra persona, aun aquél mismo a quien David fué enseñado a esperar como el ocupante final del trono de Israel. (Aquellos, por lo tanto—y hay muchos—que consideran a David mismo como la persona a quien se refiere este Salmo y las palabras citadas como refiriéndose a Cristo solamente en un sentido más eminente, anulan todo el argumento del apóstol). Así, pues, se afirma que el Salmo ha tenido su único apropiado cumplimiento en Jesús, de cuya resurrección y ascensión eran ellos testigos; mientras que la gloriosa efusión del Espíritu obrada por la mano del quehabía ascendido, poniendo en todos ellosun sello de infalibilidad fué presenciada por miles de personas que estaban escuchándolo. Otra ilustración de la ascensión del Mesías y su entronización a la diestra de Dios, sehalla en el Salmo 110:1, el cual no puede interpretarse [PAG. 240] como que David esté hablando de sí mismo, ya que él está todavía en su tumba. 36. Sepa pues (en resumen) ciertísimamente—por hechos indisputables, por predicciones cumplidas y por el sello del Espíritu Santo quefué puestosobre todos. toda la casa de Israel—porque en esteprimer discursola apelación sehace formalmente a toda la casa de Israel, como al reino de Dios existente hasta entonces. a este Jesús que vosotros crucificasteis—“El aguijón estáal final del discurso”[Bengel]. Probarlessolamente queJesús era elMesías, podía haberlosdejado atodos sin sentir conmoción de corazón. Pero convencerlos de que aquel aquien ellos habían crucificado, había sido exaltado por la diestra de Dios, y constituídoel SEÑOR aquien David enespíritu adoró,ante quientoda rodillaha de doblarse, y el mismo CRISTO de Dios, era llevarlos a “mirar a aquel a quien traspasaron, y a hacer llanto sobre él” (Zacarías 12:10). Dios ha hecho—El propósito de Pedro era mostrarles que estos acontecimientos, en lugar de interrumpir los planes del Dios de Israel, eran la manifestación de su propia alta estrategia. 37–40. compungidos de corazón—Aquí hallamos el principio del cumplimiento de Zacarías 12:10, cuya plena realización está reservada para el día cuando “todo Israel será salvo” (véase nota sobre Romanos 11:26). ¿qué haremos?—He aquí ese hermoso espíritu de genuina compunciónydocilidad del niño, que habiendo descubierto que todo su pasadohabía sido una terrible equivocación, sólo busca corregirse para el futuro, sean cuales fueren los cambios envueltos y los sacrificios requeridos. Así se expresó Saulo de Tarso (cap. 9:6). Arrepentíos—Esta palabra denota cambio de mente, y aquí incluye la recepción del evangelio como la consecuencia lógica de ese cambio de mente que ellos estaban experimentando. bautícese … para perdón de los pecados—como el sello visible de esa remisión de pecados. Porque … la promesa—del Espíritu Santo por mediodel Salvador resucitado, como la gran bendición del Nuevo Pacto. todos los que están lejos—los gentiles, como en Efesios 2:17. Pero “al judío primeramente” (Romanos 1:16). con otras muchas palabras testificaba y exhortaba—Aquí tenemos,por lo tanto, sólo un resumen del discurso de Pedro: aunque por las palabras que siguen parecería que sólo las partes más prácticas,las apelaciones dirigidas únicemente a losjudíos, son omitidas. Sed salvos de esta perversa generación—Como si Pedro ya viese de antemano la irremediable impenitencia de la nación en conjunto, y quisieraque susoyentes seapresurasen por símismos y asegurasen su propia salvación.

41–47. HERMOSOS COMIENZOS DE LA IGLESIA CRISTIANA. los que recibieron su palabra, fueron bautizados—“Es difícil explicar cómo 3.000 personas pudieron ser bautizadas en un día, de acuerdo con la antigua práctica de una completa inmersión: y cuando en Jerusalén no había agua a la mano, a no ser el arrovo de Cedrón y unos pocos pozos. La dificultad sólo puede ser removida suponiendo que ya empleaban el rociamiento, o bautizaban en casas en grandes recipientes. La inmersión formal en ríos o en grandes cantidades de agua, probablemente tenía lugar sólo donde la localidad lo permitía convenientemente” [Olshausen]. [Las dificultades para la inmersión de los tres mil son más aparentes que reales, y la fuerza rotunda de los hechos da buena cuenta del argumento de los no inmersionistas. La primera objeción,fundada en elelevado número de los candidatos, no puede resistir ante laextensa documentación que prueba que cantidades similares de personas, y aun mayores, recibieron la inmersión en tanto o aun menos tiempo que aquel del cual los apóstoles pudieron disponer “en aquel día”. J. T. Christian, en su libro Immerson, Louisville, Ky., págs. 71–82, menciona entre otros los siguientes casos: Crisóstomo bautizó a 3.000 en Constantinopla, en abril 16 de 404; Patricio,en Irlanda, bautizó a 12.000 en undía; Agustín bautizóa 10.000 sajones en undía,en el río Swale, junto a York en Inglaterra; J. E.Clough, misionero bautista en1878, concinco ayudantes (como indudablemente los anteriores también lostuvieron) bautizó enla Indiaa 2.222convertidos, en seis horas, bautizando, ala vez, sólo dos predicadores; el 28 de diciembre del mismo año, el mismo misionero bautizó a 1.671 personas más. Lasegunda objeción, o sea, la de la falta de agua, no está de acuerdo con el hecho de que precisamente agua eralo que
