abundaba en Jerusalén, ciudad que alguien describió muy bien diciendo: “UNA FORTALEZA BIEN CERRADA, BIENREGADA: PORFUERA,COMPLETAMENTESECA”.Losrequerimientosmosaicosy ceremonialesencuantoa la purificación de las personas (ablusiones) y la gran afluencia de gentes para las grandes fiestas (hasta doscientos mil de afuera venían para la Pascua, según Josefo) hacían imprescindible una amplia provisión de agua. H. Harvey, en The Church, Hamilton, Nueva York, 1879, págs. 127–130, habla de las inmensas cisternas de que la ciudad estaba minada, teniendo cada casa por lo menos una, y muchas de ellas varias, como una que cita como teniendo cuatro, siendo las dimensiones de la menor y mayor, respectivamente, 2, 40 y 10 metros de largo; 1,20 y 10 metros de ancho y 7 metros de profundidad. Luego estaban los seis estanques públicos: Betesda, Alto y Bajo Gihón, Ezequías, Siloé y el Pozodel Rey. El primero,de tamaño medio en relación con los otros, tenía 110 metros de largo, 40 metros de ancho, y su profundidad descendía gradualmente hasta 23 metros. Era éste el más hondo de todos, siendo el menos hondo el Alto Gihón, de 5,40 metros. En cuanto al rociamiento, el primer caso que registra la historia sucedió en el año 250. Fué el de Novaciano, recordado por Eusebio; y la primera autorización documentada data del año 753 después de Cristo, dada por Esteban III, ante una consulta de ciertos monjes de Bretaña. Nota del Trad.] 41. y fueron añadidas a ellos aquel día como tres mil personas—¡Adecuada inauguración del nuevo reino como una dispensación del Espíritu! perseveraban—“dando constante atención a …” la doctrina de los apóstoles—o enseñanza”; entregándose a la instrucción, que, dada la condición de ignorancia en que ellos estaban, esto sería indispensable para la consolidación de la inmensa multitud admitida repentinamente al discipulado visible. comunión—en su más extenso sentido. partimiento del pan—no por cierto tan sólo en la Cena del Señor, pero más bien en frugales refrigerios que tomaban juntos y con los cuales probablemente la Cena del Señor estaba conectada, hasta que los abusos y la persecución condujeron a la supresión de la comida común. oraciones—probablemente en ocasiones determinadas. 43. Y toda persona tenía temor—un profundo miedo se cernía sobre la comunidad. 44. Y todos los que creían estaban juntos; y tenían todas las cosas comunes, etc.—(comp. notas, cap. 4:34–37). cada [PAG. 241] día en el templo—observando las horas de adoración judía—y partiendo el pan en las casas—es decir, en privado, en contraste con sus cultos en el templo, pero en algún lugar o lugares determinados de reunión. 46. comían … con alegría [“alboroso”] y con sencillez de corazón; Alabando a Dios—“Anda, y come tu pan con gozo, y bebe tu vino con alegre corazón; porque tus obras ya son agradables aDios” (Eclesiastés9:7; comp. también nota sobre cap. 8:39). teniendo gracia con todo el pueblo—recomendándose asímismosporsuamable conducta, y siendo admirados de todoslos quelos observaban. Y el Señor—es decir, JESUS, como el glorificado cabeza y gobernador de la iglesia—añadía—“seguía añadiendo” continuamente, es a saber, a la visible comunidad de los creyentes, aunque las palabras “a la iglesia” faltan en los manuscritos más antiguos. los que habían de ser salvos—más bien, “los salvos” o “aquellos que estaban siendo salvados.” “La joven iglesia tenía sólo unas pocas peculiaridades en su forma exterior, o aun en su doctrina. El único principio distintivo de sus pocos miembros era que todos ellos reconocían al crucificado Jesús de Nazaret como el Mesías. Esta confesión habría carecidode importancia, si sólo se hubiese presentado como una mera declaración, y en tal caso nunca habría podido formar una comunidad que se esparciera por todo el Imperio Romano. Ella adquirió su valor sólo por el poder del Espíritu Santo, que se transmitía de los apóstoles, mientras predicaban a los oyentes; porque el mismo Espíritu Santo extrajo la confesión de los corazones de los hombres (1 Corintios 12:3), y como una llama ardiente hizo que sus almas resplandeciesen de amor. Por el poder de este Espíritu, por lo tanto, vemos a los primeros cristianos no solamente en un estado de activo compañerismo, sino también transformados interiormente. Losestrechos puntos de vista delhombre carnalson destruídos; ellos tienen susposesiones en común, y seconsideran así mismoscomounafamilia” [Olshausen].

CAPITULO 3

1–26. PEDRO SANA A UN PARALITICO A LA PUERTA DEL TEMPLO—SU MENSAJE A LA ASOMBRADA MULTITUD.1–11.Pedro y Juan—Ellos habían sido asociados antespor su Maestro, primero conJacobo (Marcos 1:29; 5:37; 9:2), y luego los dos solos (Lucas 22:8, y véase Juan 13:23, 24). Ahora los hallamos constantemente juntos, pero Juan, quien es todavía joven, sólo como actor silencioso.subían—“ascendían” en elcamino al templo.2. Y un hombre que era cojo desde el vientre de su madre—y ahora “de más de cuarenta años” de edad (4:22)—era traído—o “solía ser traído”. 4. Y Pedro, con Juan, fijando los ojos en él, dijo: Mira a nosotros. 5. Entonces él estuvo atento a ellos— para que, por medio de la vista, la fe fuese ayudada en nacer.6. Ni tengo plata ni oro; mas lo que tengo te doy—¡Qué sublime autoridad sentimos en estas palabras! en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda, etc.—Estas palabras, enunciadas con sobrenatural poder, sin duda engendraron en este pobre hombre la fe que envió virtud sanadora altravés de susmiembros enfermos.7. Y tomándole por la mano derecha le levantó—precisamente como el Señor lo había hechocon la suegra de Pedro (Marcos 1:31). sus pies [o plantas] y tobillos, etc.—el lenguaje técnico de un médico (Colosenses 4:14). 8. Y saltando, se puso en pie, y anduvo; y entró con ellos en el templo, andando y
