saltando, y alabando a Dios—Cada palabra aquí es enfática, y expresa lo perfecto de la curación así como el v. 7 expresa lo instantáneo de ella. 9. Y todo el pueblo le vió, etc.—Pues la gente se congregaba a la hora de la oración pública en los patios del templo,de manera queel milagrotuvo la mayor publicidad. 10.Y conocían que él era el que se sentaba a la limosna, etc.—(comp. Juan 9:8). 11. Y teniendo a Pedro y a Juan el cojo, etc.—Así es la naturaleza humana. todo el pueblo concurrió a ellos al pórtico, etc.—¡Cuán vívidos son estos detalles gráficos que traen ante nuestros ojos la escena completa! De esta manera se proporcionó a Pedro nuevamente un vasto auditorio, cuyo asombroante elespectáculo del mendigo sanadoasidoa susbienhechores, los preparó para escuchar suspalabras con reverencia. 12–16. ¿por qué os maravilláis de esto?—Porque losmilagros son maravillas solamenteen relación conlos limitados poderes de los hombres. como si con nuestra virtud o piedad hubiésemos hecho andar a éste? etc.—Ni el poder ni el mérito de la curación se debe a nosotros, meros agentes de aquel a quien predicamos. 13. El Dios de Abraham,etc.—Véansenotas sobrecap. 2:22, 36. ha glorificado a su Hijo Jesús—más bien, “su siervo Jesús”, como se traduce la misma palabra en Mateo 12:18, pero en aquel alto sentido en que Isaías la aplica siempre al Mesías (Isaías 42:1; 49:6; 52:13; 53:11). Cuando se quiere indicar “Hijo”, se usa una palabra distinta de la que se usa aquí. al cual vosotros entregasteis, etc.—¡Con qué heróico coraje Pedro culpa aquí a sus oyentes del más grave de todos los crímenes concebibles, y con qué fuerza de lenguaje estas acusaciones están revestidas! 15. Y matasteis al Autor de la vida—¡Cuán gloriosa es esta paradoja, y cómo penetró en la conciencia de los que escuchaban! 16. en la fe de su nombre … ha dado a éste esta completa sanidad, etc.—¡Con qué maestría el apóstol usa el milagro para glorificar a su ascendido Señor y a la vez hacer sentir a sus oyentes, en forma más irresistible, la culpa de haber derramado su sangre! 17–21. Mas ahora, hermanos, etc.—Nuestro predicador, así como su Maestro, “no quebrará la caña cascada” (Isaías 42:2). Sus severísimas acusaciones están motivadas por el amor y ahora se apresura a suavizar las heridas que fué necesario infligir. sé que por ignorancia lo habéis hecho—(Lucas 23:34;Juan 16:3; Hechos 13:27;1 Corintios 2:8; 1 Timoteo 1:13). 18. que su Cristo había de padecer—La doctrina de un Mesías sufriente estaba totalmente en desacuerdo con las opiniones corrientes del judaísmo, y fué difícil aun a los Doce aceptarla, hasta el día de la resurrección de su Señor. Nuestro predicador mismo se resistió a ella, y protestó contra ella, cuando por primera vez fué anunciada crudamente, por lo cual él recibió entonces una terrible censura. Aquí él la sostiene como una verdad fundamental de la antigua profecía, la cual ha sido cumplida inadvertidamente por los judíos mismos por una gloriosa ordenación divina. ¡Cuán grande cambio produjo en sus opiniones aquella iluminación pentecostal! 19. pues que vendrán tiempos del refrigerio—Más bien, “para que vengan los tiempos del refrigerio”: aquel largo período de tranquilidad, prosperidad y alegría que todos los profetas publican a la confusa iglesia y a este mundo miserable; período que ha de venir con el tiempo, y que aquí, como en todos los profetas, estriba [PAG. 242] en la conversión nacional de Israel. 20. Y enviará a Jesucristo, etc.—La lectura correcta es: “Enviará a vuestro predestinado Mesías, Jesús”. hasta los tiempos, etc.—abarcando todo el período desde la ascensión de Cristo hasta su segunda venida. restauración de todas las cosas—abarcando, probablemente, la rectificación de todos los desórdenes causados por la caída del hombre. 22–26. profeta … como yo—particularmente en la intimidad de comunicaciones con Dios (Números 12:6–8), y como la Cabeza mediadora de un nuevo orden de cosas (Hebreos 3:2–6). Pedro asume que, a la luz de todo lo que acaba de decir, se vería de inmediato que solo uno tenía título alguno para ser tal profeta. a él oiréis en todas las cosas, etc.—Esta parte de la predicción es añadida enfáticamente, a fin de compeler a los oyentes a la obediencia de la fe,so pena de ser cortados finalmente de la congregaciónde losjustos (Salmo 1:1).24. han anunciado estos días—delMesías; todos ellos señalando el “tiempo de la corrección” (Hebreos 9:10), aunque conmayor o menor claridad. 25. Vosotros sois los hijos … del pacto—y así, los herederos naturales de la promesa. en tu simiente, etc.— (Véase nota, Gálatas 3:8, sig.). 26. Dios habiendo levantado—no de entre los muertos, sino al haber previsto, preparado y dado a su Hijo—“su siervo Jesús”, (Véase nota, v. 13). le envió para que os bendijese—literalmente, “le envió bendiciéndoos”, como cargado de bendiciones. a fin de que cada uno se convierta de su maldad—es decir, “Hasta aquí todos hemos estado esperando demasiado a un Mesías que derramara bendiciones externas sobre la nación en general, y por medio de ella sobre elmundo. Pero hemos aprendido otras cosas, y ahora osanunciamos que la gran bendición conque el Mesías ha venido cargado, es el que os volváis cada uno de vuestras iniquidades”. ¡Con quépericia divinay basado en hechos tan resistibles, el apóstolhace penetrar en la conciencia de sus oyentes su culpa por haber crucificado alSeñor de la gloria; luego conforta susmentes ya despertadas con la seguridad de que tendrán perdón, si se vuelven al Señor, y un glorioso futuro tan pronto como lohagan; terminando con el regreso personal de Cristo desde los cielos a donde ha ascendido, finalizando su discurso con advertencias, tomadas de sus propias Escrituras, paraque sesometiesen aél, sino quieren perecer,e invitándolos para que recibande éllas bendiciones que acompañanlasalvación.

CAPITULO 4
