1–22. PEDROYJUAN ANTEEL SANEDRIN.1–12.el magistrado—osea el capitándelaguardia delevitas—del templo—molestadoporel alboroto quesehabía producidoa su derredor. y los Saduceos—quienes “dicenque no hay resurrección” (cap. 23:8), estaban irritados contra los apóstoles que anunciaban “en Jesús la resurrección de los muertos” (v. 2); porque si la resurrección de Cristo fué una realidad, echaba por tierra la doctrina saducea. 4. el número de los varones—sin contarlas mujeres, aunquealgunas veces la palabra incluyea ambos. como cinco mil—Y esto acontecía en Jerusalén, donde los medios para descubrir la impostura o aplastar el fanatismo, si el tal hubiera existido, estabana la mano, y donde había todo elaliciente necesario para examinar las cosas a fondo.5. los príncipes de ellos, etc.—Esta era una sesión regular del Sanedrín (véase nota, Mateo 2:4). Anás … y Caifás—(Véase nota sobre Lucas 3:2) Juan y Alejandro—de quienes nada sabemos. 7. ¿Con qué potestad o en qué nombre, habéis hecho vosotros esto? reconociendo así la realidad del milagro,el cual más tardeellos seconfiesan incapaces de negar (v. 16). 8. Entonces Pedro, lleno del Espíritu Santo, les dijo—(Véanse Marcos 13:11; Lucas 21:15). 10. Sea notorio a todos vosotros, y a todo el pueblo de Israel—como emitiendo un testimonio judicial formal frente a la nación entera por intermedio de sus gobernantes ahora reunidos. en el nombre de Jesucristo, etc.—(Véase nota sobre cap. 3:13 y sig.) por él este hombre está en vuestra presencia sano—ya que por el v. 14 parece que el hombre sanado estaba en ese momentoante susojos. 11. Este es la piedra reprobada de vosotros los edificadores, etc.—Esta aplicación del Salmo 118:22, yaantes hechapor el mismo Señorante algunos de los “edificadores”(Mateo 21:42), se repiteaquí consingular propiedad después que el hecho del rechazamientoha sido consumado, y el Rechazado, por su exaltación a la diestra de la Majestad en las alturas, ha llegado a ser “la cabeza del ángulo”. 12. Y en ningún otro hay salud [salvación]; porque no hay otro nombre debajo del cielo, dado a los hombres, en que podamos ser salvos—¡Con quésublimidad el apóstol en estas palabras finales, restringía a estos dirigentes de Israel para salvación sólo en Jesús, y en qué terminos tan universales y enfáticos exalta él a su Señor como la única esperanza de la humanidad! 13. hombres sin letras e ignorantes—es decir, que no eran personas instruídas en la ensenanza de las escuelas judías, mas de la clase común; hombres ordinarios, no preparados para enseñar. y les conocían que habían estado con Jesús—Los conocieron como habiendo estado en su compañía, recordando posiblemente que los habían visto con él (Meyer, Bloomfield, Alford); pero, más probablemente, percibiendo en todo su comportamiento aquello que los identificaba conJesús.Posiblemente decían: “Creíamos habernoslibrado de él; pero he aquí, él reaparece en estos hombres,y todo lo que nos perturbaba en el Nazareno mismo, tendrá ahora que ser aplastado en estos sus discípulos.” ¡Qué testimonio en favor de aquellos primeros testigos! ¡Ojalá que igual cosa pudiera decirse de sus sucesores! 16. señal manifiesta ha sido hecha por ellos, notoria a todos los que moran en Jerusalem, y no lo podemos negar—Y ¿por quédesearías negarla, oh vosotros jueces, sinoque odiáis la luz y no queréis venir a la luz para que vuestras obras no sean redargüidas? 17. Todavía, porque no se divulgue más … amenacémoslos que no hablen de aquí adelante a hombre alguno en este nombre—¡Qué expediente más inútil! Poco conocían ellos el fuegoque ardía en los corazones de aquellos heróicos discípulos. 19. Juzgad si es justo delante de Dios obedecer antes a vosotros que a Dios: 20. Porque no podemos dejar de decir lo que hemos visto y oído—Hay aquí una maravillosa combinaciónde insistencia sobria y respetuosa a la mejor comprensión de sus jueces, y una decisión tranquila y profunda de sufrir las consecuencias del testimonio que se sienten constreñidos a dar, que denota un poder mayor que el suyo y que ahora los acompaña, de acuerdo con la promesa. 21. no hallando ningún modo de castigarlos, por causa del pueblo—No porquelesfaltara pretexto,sino porno hallar cómo castigarlos sin inictar laoposición del pueblo.

[PAG. 243] 23–37. PEDRO Y JUAN, AL SER DESPACHADOS DEL SANEDRIN, DAN CUENTA DE LO OCURRIDOALOSDISCIPULOSREUNIDOS—SEENTREGANALAORACION—LAASOMBROSARESPUESTAY LOS RESULTADOS.23. Y sueltos, vinieron a los suyos—Obsérvense las dos clases opuestas, que representaban los dosintereses queestabana puntode entrar enconflicto mortal. 24.alzaron unánimes la voz—los discípulosreunidos, al oír el informe de Pedro, clamaron a Dios. Los pechos de todos los presentes sentían cada palabra de esta sublime oración. Señor—Véase nota, Lucas 2:29. Aplicado a Dios, el término denota absoluta autoridad. Dios que hiciste el cielo y la tierra—contra quien todas las criaturas son impotentes. 25. por boca de David—a quien los judíosatribuían el Salmo 2, aunque es anónimo, lo que la evidencia interna confirma. El espíritu de David contempla con asombro cómo“las gentesy lospueblos”, “los reyes de la tierra y los príncipes” seconfabulan contra eldominio de Jehová y su Ungido (el Mesías, o Cristo), y pregunta “por qué” es esto así. Los suplicantes discípulos son testigos de esta fiera confabulación en plena operación al juntarse “Herodes y Poncio Pilato, los gentiles (la autoridad romana) y los pueblos de Israel (v. 27) contra tu santo Hijo (‘siervo’) Jesús” (véase nota, cap. 3:13). Los mejores de los manuscritos antiguos tienen después de “se juntaron” “en esta ciudad” (Jerusalén), que probablemente corresponde a “Sión, Monte de miSantidad”, en el Salmo. 28. Para hacer lo que tu mano y tu consejo, etc.—es decir, tu consejo determinó que fuera hecho“por tu mano”. 29. Y ahora, Señor, mira sus amenazas—Reconociendo en las amenazasdel Sanedrín una declaración de guerra de parte de los poderes combinados del mundo contra su nueva causa, ellos no tratan de
