engañarse ignorando lo crítico de su posición, sino quecon calma piden al Señor del cielo y de la tierra que “mire sus amenazas”. que con toda confianza hablen tu palabra—Olvidándose de sí mismos sólo piden valor para poder testificar sin temor por su Maestro, y la aprobación divina a su testimonio por medio de milagros de sanidad, etc., en su nombre. 31. el lugar … tembló—Gloriosa señal de la conmoción que causaría elevangelio (cap. 17:6; comp. 16:26), y el derrocamiento de todos los poderes adversos, el cual resultaría. todos fueron llenos del Espíritu Santo, y hablaron, etc.—El Espíritu descendió sobre todo el grupo; primero, en la manera misma en que ellos lo habían pedido, de modoque “hablaron la palabra de Dios con confianza” (vv. 29, 31), y segundo, disipando todo egoísmo y absorbiendo el sentido de individualidad en una intensa y viva realización de la unidad cristiana. La comunidad de bienes era tan sólo una expresión externa de esto, y un resultadonatural en tales circunstancias. 33. Y los apóstoles … con gran esfuerzo—“esfuerzo” o “poder”, que tuvo efecto sobre la mente de los hombres. gran gracia era en todos ellos—Lagracia de Dios reposaba copiosamente sobre toda la comunidad. 35.lo ponían a los pies de los apóstoles— quienes estaban sentados, quizá, mas alto que los demás. Puede ser que la expresión se derive de esa práctica, y aquí seuse ensentido figurado. José, etc.—Este hechoseespecifica tan sólo como un ejemploeminente de aquel espíritu de generoso sacrificio del que todos estabanllenos. Hijo de consolación—sinduda le fué puestoese sobrenombre por el carácter de su ministerio. Levita—Los levitas como tribu no tenían herencia, pero como individuos podían adquirir propiedades, y lo hacían (Deuteronomio 18:8). Cipro—una isla bien conocida en el Mediterráneo, conocida también como“Chipre”.

CAPITULO 5

1–11. ANANIAS Y SAFIRA. “Este el primer rastro de una sombra sobre el cuerpo brillante de la joven iglesia. Probablemente entre los nuevos cristianos se había manifestado cierta rivalidad santa, y cada uno estaba ansioso de poner sus bienes a la disposición de los apóstoles” (Olshausen). Así fué cómo el nuevo celo de algunos podría sobrepasar sus principios fijos, mientras que otros se sentirían tentados a buscar fama por una liberalidad que realmente no existía en su carácter. 1, 2. Mas un varón llamado Ananías … defraudó del precio, sabiéndolo también su mujer—Lafrialidad con que planearon el engaño agravaba la culpa de esta pareja. trayendo una parte—fingiendo queeratodo el producto de la venta. 3. ¿por qué ha llenado Satanás [esdecir, ¿por qué has permitido que te llene] tu corazón, etc.—escuchando tan criminalmente su sugestión? Comp.v. 4. “¿Por qué has concebidoesto en tu corazón?” Véase también Juan 13:2, 27. a que mintieses al Espíritu Santo—o a hombres que están bajo su iluminación sobrenatural. 4. Reteniéndola, ¿no te quedaba a ti? y vendida, ¿no estaba en tu potestad?—Vemos con esto cuán puramente voluntarios eran todos estos sacrificios para el sostén de la infante comunidad. No has mentido a los hombres, sino a Dios—a hombres tan enteramente consagrados como instrumentos del Espíritu que los dirigía, que la mentira era más bien dirigida a él; lenguaje este que indica claramente a la vez la personalidad y la propia divinidad del Espíritu Santo. 5. Ananías … espiró. Y vino gran temor sobre todos los que lo oyeron—sobre los que no eran del grupocristiano; los que, en lugar de menospreciar a los seguidores del Señor Jesús, como podrían haberlo hecho ante el descubrimiento de tal hipocresía, quedaron aterrorizados ante la presencia manifiesta de la divinidad en medio de ellos, y ante el podermisterioso de que estaba investida la joven iglesiapara deshacerse de tal materia corrupta. 6. los mancebos—algunos de los más jóvenes y más activos miembros de la iglesia, no oficiales. ni tampoco neófitos, sino personas que probablemente ya habían ofrecido sus servicios voluntarios para ocuparse en detalles menores. Tales voluntarios son de esperarse en toda floreciente comunidad cristiana, y serán hallados muy útiles. 8. Dime, ¿vendisteis en tanto la heredad?—mencionando la suma. 9. ¿Por qué os concertasteis—Véase nota, v. 2. para tentar al Espíritu del Señor?—tratar de ver si podían escapar de ser descubiertos por aquel Espíritu omnisciente de cuya presencia sobrenatural con los apóstoles ellos habían tenido plena evidencia. He aquí a la puerta los pies de los que han sepultado a tu marido—¡Qué descripción tan terriblemente gráfica! 10. la sepultaron junto a su marido—Los judíos de épocas posteriores sepultaban antes de ponerse el sol el día del fallecimiento. 11. gran temor en toda la iglesia, etc. Este resultado en la misma comunidad cristiana fué el principal propósito de este juicio tan espantoso, y tuvo su prototipo, así como el pecado mismo, en Acán(Josué cap. 7), [PAG. 244] mientras quela época, en cada caso, fué elcomienzo de una nueva era.

12–26. EL PROGRESO DE LA NUEVA CAUSA CONDUCE AL ARRESTO DE LOS APOSTOLES—SON LIBERTADOS MILAGROSAMENTE DE LA PRISION, REASUMEN SU ENSEÑANZA, PERO LUEGO SON LLEVADOS ANTE EL SANEDRIN. 12. el pórtico de Salomón—Véase nota sobre Juan 10:23. 13. Y de los otros, ninguno osaba juntarse con ellos, etc.—es decir, de los inconversos, después de lo que había ocurrido, ninguno se aventuraba a profesar el discipulado; sin embargo, el nímero aumentaba continuamente. 15. por las calles—es decir, “en todas las calles”. en camas y en lechos—En el original estas dos palabras denotan los lechos más suaves de los
