ricos y los más humildes de los pobres [Bengel]. viniendo Pedro, a lo menos su sombra tocase a alguno de ellos— Comp. cap. 19:12; Lucas 8:46. Así sucedió en el caso de Eliseo. La grandeza predicha tocante a Pedro (Mateo 16:18), como elespíritu dirigente de la temprana iglesia, había llegado a su clímax. 17. la secta de los Saduceos—Véase cap. 4:2, donde la razón de esta actitud semenciona específicamente. de noche—la misma noche. 20. todas las palabras de esta vida—¡Hermosa expresión para designar aquella vida en el Resucitado, queconstituía el tema de su predicación! 21. entraron de mañana en el templo, etc.—¡CuánHenos de confianza en sí mismos! El Espíritu que moraba en ellos, los elevaba por encima del temor. convocaron el concilio, etc.—una asamblea general, aunque convocada apresuradamente. la cárcel … cerrada … guardas … delante de las puertas: mas … a nadie hallamos dentro—el reverso del milagro del capítulo 16:26; y un contraste similar a lo que aconteció con las redes en la pesca milagrosa (Lucas 5:6; Juan 21:11). 24. dudaban—“estaban perplejos”. 26. trájolos sin violencia; porque temían, etc.— ¡Eclesiásticos endurecidos, quienes no se atemorizaban ante las pruebas milagrosas de la presencia de Dios con los apóstoles, pero sítemían alpueblo que losobservaba!

27–42. SEGUNDACOMPARECENCIAYTESTIMONIOANTEELSANEDRIN—ELFURORDELAASAMBLEA CALMADOPORGAMALIEL—DESPEDIDOSSEMARCHANCONGOZO,YCONTINUANSUPREDICACION.28. habéis llenado a Jerusalem de vuestra doctrina—¡Qué noble testimonio. por parte de personas renuentes, que ratificaba el éxito de la predicación (por el motivo mencionado en cap. 4:4)!queréis echar sobre nosotros la sangre de este hombre—Ellos evitan nombrar a Aquel a quien Pedro se gloriaba en exaltar [Bengel]. Al hablar así parece que ellos revelan un recuerdo desagradable de su propia imprecación tan reciente: “Su sangre sea sobre nosotros”, etc. (Mateo 27:25) y de las palabras de traidor cuando arrojó el dinero: “Yo he pecado entregando la sangre inocente” (Mateo 27:4) 29. Y respondiendo Pedro, etc.—Véanse notas, cap. 2:22; y 3:13, etc. 31. Príncipe y Salvador—Una palabra expresa la realeza que todo Israel esperaba en el Mesías: la otra, su carácter como Salvador, que ellos habían perdido de vista por completo. Cada una de estas características de la obra de nuestro Señor se funde con la otra, y ambas forman un todo glorioso (comp. cap. 3:15; Hebreos 2:10). para dar—dispensar, como “un Príncipe”. arrepentimiento y remisión de pecados—como un “Salvador”. El arrepentimiento que comprende todo ese cambio quees el resultado de la fe que alcanza el perdón (comp. cap. 2:38; 20:21). ¡Cuán gloriosamente Cristo es presentado aquí, no como en otras partes como un Medio, sino como el Dispensador de toda bendición espiritual! 32. nosotros somos testigos … y también el Espíritu Santo—ellos, como competentes testigos humanos de los hechos, y el Espíritu Santo que atestigua por medio de innegables milagros. 33. regañaban, y consultaban [“estaban consultando”] matarlos—¡Cuán diferente esta actitud y sus resultados de aquella compunción de corazón que hizo surgir de los primeros convertidos, eldía de Pentecostés, elgrito: “Varones hermanos,¿qué haremos?” (cap. 2:37)! Las palabras usadas en los dos lugares son notablemente distintas. 34. Entonces levantándose … Gamaliel— probablemente uno que así se llamaba y que era célebre en los escritos judíos por su sabiduría, hijo de Simeón (posiblemente el mismo Simeón que tomó al niño Jesús en sus brazos, Lucas 2:25, etc.) y nieto de Hillel, otro famoso rabino. El murió dieciocho años antes de la destrucción de Jerusalén. [Lightfoot]. 36. Teudas—No aquel engañador del mismo nombre al que Josefo menciona como dirigente de una insurrección que tuvo lugar unos doce años después de esto [Antigüedades, 20. 5. 1], sino otro del cual él no hace mención. Tales levantamientos eran frecuentes. 37. Judas el Galileo—Véanse notas sobre Lucas 2:2, y 13:1–3, [Josefo, Antigüedades, 13. 1. 1]. 38. si … es de los hombres, desvanecerá—Con este proceder neutral el concilio mostraba verdadera sabiduría, dado el temperamento entonces existente. Pero la neutralidad individual significa hostilidad a Cristo, como él mismo enseña (Lucas 11:23). 40. después de azotados—por desobedecer sus órdenes (comp. Lucas 23:16). 41. partieron de delante del concilio, gozosos de que fuesen tenidos por dignos de padecer afrenta por el Nombre—“Por Diosconsiderados dignos al ser afrentados por los hombres” (Mateo 5:12; 1 Pedro 4:14, 16) [Webster y Wilkinson]. Este fué su primer gustar de la persecución, y la sintieron dulcepor amor de Aquel de quien ellos eran discípulos. 42. por las casas—de casa en casa, o“enprivado”. Véase nota,cap. 2:46. no cesaban de enseñar y predicar a Jesucristo—esdecir, queJesús erael Cristo.

CAPITULO 6

1–7. LA PRIMERA ELECCION DE DIACONOS. 1. los Griegos—los “helenistas”, o sean los judíos de habla griega, la mayoría nacidos en las provincias. los Hebreos—los judíos nacidos en Palestina que hablaban su lengua nativa y que acostumbraban despreciar a “los griegos” como una clase inferior. que sus viudas eran menospreciadas—“descuidadas” por aquellos a quienes los apóstoles empleaban, probablemente del grupo hebreo, queera el más numeroso. La queja, con toda probabilidad, era bien fundada, aunque no podemos hacer recaer sobre los distribuidores la sospecha de parcialidad intencional. “Era realmente tan sólo una rivalidad producida por el amor, deseando cada grupo que sus pobres fuesen cuidados de la mejor manera” [Olshausen]. el ministerio
