cotidiano—la distribución diaria de limosnas o de alimento, más probablemente esto último. 2–4. la multitud—el grupo de los hermanos en general. No es justo—La palabra expresa desagrado como si dijeran: “No podemos someternos”. que nosotros dejemos la palabra de Dios—que se distraiga nuestra atención y nuestro tiempo de la predicación;lo cual, [PAG. 245] según parece, ellos consideraban como su deber primordial.y sirvamos a las mesas— vigilar la distribución de provisiones. Buscad … de vosotros—esdecir, de entre vosotrosmismos. siete varones … de buen testimonio—buena reputación (cap. 10:22; 1 Timoteo 3:7). llenos de Espíritu Santo—no llenos de dones milagrosos, lo que no habría sido un requisito para los deberes necesarios, sino dotados espiritualmente; aunque en dos de ellos hubo poder milagroso. y de sabiduría—discreción, aptitud para negocios prácticos. los cuales pongamos en esta obra—porque aunque la elección pertenecía a todos los cristianos, el nombramiento pertenecía a los apóstoles comogobernadores espirituales. Y nosotros persistiremos en la oración—la oración pública, junto con la predicación, lo cual era la gran tarea de ellos. 5. Esteban, etc.—Ya que este nombre y todos los demás que siguen son griegos, es probable que todos hayan pertenecido a la clase de los helenistas, lo cual, con toda efectividad, restablecería la confianza mutua. 6. orando les pusieron las manos encima—El primer acto proclamaba que todos los dones provienen de laglorificada Cabeza de la iglesia, y el otro simbolizaba lacomunicación de aquellos donesalos oficiales elegidos por medios apropiados. 7. Y crecía la palabra del Señor, y el número de los discípulos se multiplicaba mucho en Jerusalem—Laprosperidad coronaba el hermoso espíritu que reinaba en esta comunidad madre. una gran multitud de los sacerdotes obedecía a la fe—Este fué el culminante triunfo del evangelio, cuya pacífica prosperidad había llegado a su cúspide. Pero después que la predicación y el juicio de Esteban mostraron claramente que los intereses sacerdotales no podían permanecer con el evangelio, tales allegamientos sacerdotales fueron verdaderamente raros. Nótese en este capítulo: (1) ¡cuán fácilmente pueden surgir incomprensiones entre los más amantesy consagrados seguidores del Señor Jesús; pero (2) ¡cuán rápida y efectivamente tales desavenencias pueden ser subsanadas, donde reinan las intenciones honestas, el amor y la sabiduría; (3) ¡qué hermoso ejemplo, digno de imitación, proporciona aquí el grupo que motivó la queja, quienes, aunque formaban la mayoría, eligieron a los nuevosoficiales de entre laminoría quesehabía quejado! (4)¡cuán por encima delamor al poder semuestran aquí los apóstoles, no sólo al despojarse de la dirección de los asuntos temporales en la comunidad cristiana, sino también al dejar en manos de todos los discípulos la elección de aquellos a quienes sería confiada! (5) ¡cuán poca organización formal dieron los apóstoles a la iglesia al principio, y cuando surgía una emergencia que requería algo más, cuán plenamente era sugerido el remedio según la naturaleza del asunto! (6) Aunque los nuevos oficiales no son aquí llamados diáconos expresamente, es admitido por todos que ésta fué la primera institución de ese orden en la iglesia, asegurando su permanencia al éxito que ella tuvo. Los requisitos para el “puesto de diácono” fueron más tarde asentados en una de las Epístolas inmediatamente después de los requisitos de “un obispo” (1 Timoteo 3:8–13). (Puede verse también el término “diácono” en este trozo, aunque no se nota en nuestras traducciones. Tampoco aparece como sustantivo. En versículo 2, los apóstoles dicen: “No es justo que nosotros dejemos la palabra de Dios, y sirvamos [transliterado delgriego, quediaconemos]a las mesas”.(Nota del Traductor).

8–15. ESTEBANES ACUSADOANTEELSANEDRIN. 8.Empero Esteban,etc.—La narración anteriorpareceser sólo una introducción a lo que sigue. 9. la sinagoga … de los Libertinos—es decir, judíos libertados; cautivos romanos, o los hijos de ellos, expulsados de Roma (como se ve por Josefo y Tácito), que ahora residían en Jerusalén. Cireneos—judíos de Cirene, en Libia, sobre la costa africana. y de los de Cilicia—entre los que puede haber estado Saulo de Tarso (cap. 7:58; 21:39). y de Asia—Véase nota cap. 16:6. 10. Mas no podían resistir a la sabiduría y al Espíritu con que hablaba—Lo que él decía y el poder con que hablaba, eran igualmente irresistibles. 11. palabras blasfemas contra Moisés—Quizá. refiriéndose a la inminente desaparición de todo el sistema mosaico. y Dios—Esto debe referirse a la suprema dignidad y autoridad que él reclamaba para Cristo, como la Cabeza de la nueva dispensación que tan rápidamente tomaria el lugar de la antigua (comp. cap. 7:56, 59, 60). 15. como el rostro de un ángel—un resplandor sobrenatural que atestiguaba a cuantos miraban su rostro, la calma divina que había en su interior.

CAPITULO 7

LA DEFENSA Y EL MARTIRIO DE ESTEBAN. En esta larga defensa Esteban abarca una esfera mucho más amplia y trata menos directamente el punto presentado por sus acusadores que lo que podríamos haber esperado. Pareceque su objeto fué mostrar (1) quelejos de menospreciarla, reverenciaba profundamentela historia de la antigua dispensación y estaba íntimamente versado en toda ella; y (2) que al resistir al surgimiento del reino del evangelio, ellos no hacían sino seguir los pasos de sus antepasados, y que toda la historia de su nación era poco menos que un continuo yerro con respecto a los altos designios de Dios hacia la humanidad caída, y una constante rebelión contra
