ellos. 2. El Dios de la gloria—Una magnífica apelación, muy adecuada para el comienzo de su discurso, a fin de asegurar la devota atención de su auditorio. Aquí no se refiere aaquella gloria visible queacompañó amuchas de las manifestaciones divinas, sino a la gloria de aquellas manifestaciones mismas, de las cuales ésta era considerada la fundamental por todos los judíos. Se trata, pues, de la gloria de la salvación por la gracia. apareció a nuestro padre Abraham,… antes que morase en Charán, y le dijo, etc.—Aunque este primer llamamiento, hecho a Abrahán, no se menciona expresamente en Génesis, está claramente enseñado en Génesis 15:7 y en Nehemías 9:7; y los escritores judíos hablan de él en los mismos términos. muerto su padre, le traspasó a esta tierra—Aunque Abrahán estuvo en Canaán antes de la muerte de Tare, se dice aquí que su establecimiento en la tierra prometida fué posterior, ya que éste no dependía del traslado de la familia, sino que era un arreglo entre Jehová y Abrahán mismo. 6. cuatrocientos años—Usandonúmerosredondos,como enGénesis15:13, 16 (véase nota, Gálatas 3:17). 7. después de esto saldrán y me servirán en este lugar—Aquí secombinan la promesa a Abrahán (Génesis15:16) y la dada a Moisés(Exodo 3:12), siendo el objeto de Esteban elhacer solamente un rápido resumen de los hechos [PAG. 246] principales. 8. el pacto de la circuncisión—Es decir, el pacto del cual la circuncisión era la señal. y así—de acuerdo con los términos de este pacto, sobre el cual Pablo razona en Gálatas cap. 3. los doce patriarcas—así llamados en su carácter como fundadores de las doce tribus de Israel. 9. Y los patriarcas, movidos de envidia, vendieron a José para Egipto; mas Dios era con él—Aquí Esteban dasu primer ejemplo de la oposición de Israel a los propósitos de Dios, a pesar de la cual y por medio de la cual, aquellos propósitos se cumplieron. 14. setenta y cinco personas—Según Génesis 46:27, en la versión de los Setenta (la Septuaginta), la cual Esteban sigue, y que incluye los cinco hijos y nietos de José. 17. Mas como se acercaba el tiempo de la promesa—es decir, el tiempo de su cumplimiento. el pueblo creció y multiplicóse en Egipto—Por más de doscientos años no habían llegado a más de setenta y cinco personas; ¡cuán prodigiosamente debe haber sido su multiplicación durante los últimos dos siglos, ya que seiscientos mil hombres aptos para la guerra, aparte de las mujeres y niños, salieron de Egipto! 20. En aquel mismo tiempo—de la más profunda depresión. nació Moisés—el libertador destinado. agradable a Dios—“hermoso” (Exodo 2:2); “hermoso a Dios”, tal vez “divinamente hermoso”. poderoso en sus dichos—Aunque era defectuoso en el habla (Exodo 4:10), sus mensajes, de los que hay memoria en las Escrituras, corroboran esto plenamente. y hechos—Con referencia probablemente a acontecimientos en su vida tempranaque nosehan conservado por escrito. Si hemos de creer a Josefo, su habilidad fué reconocida antes de que saliera de Egipto. 23–27. En los vv. 23, 30 y 36, la vida de Moisés se representa como abarcando tres períodos de cuarenta años cada uno:los escritores judíosdicen lo mismo; y aunque estono seexpresa especialmente enel Antiguo Testamento, su edad de 120 años al morir (Deuteronomio34:7), está de acuerdo con ello.le vino voluntad de visitar a sus hermanos—Su corazón suspiraba de amor hacia ellos como el pueblo escogido de Dios, y palpitaba al sentir el llamamientodivino paraponerlos en libertad. hiriendo al Egipcio, vengó al injuriado—En el calor de su indignación, probablemente yendo más lejos de lo que había sido su intención. Pero él pensaba que sus hermanos entendían, etc.—El quizáimaginó queésta erauna ocasiónapropiada para despertarlos y reunirlos bajo su dirección, anticipando así su obra, sin habersido enviado paraello. mas ellos no lo habían entendido—Habiendo pensado queel espíritu de ellos congeniaría con el suyo, tuvo que soportar la humillación de hallar que no era así. Esto proporciona a Esteban otro ejemplo de lo torpe que era Israel para apreciar y estar de acuerdo con los propósitos divinos de amor. 26. Y al día siguiente, riñendo ellos se les mostró—Aquí no se trata de un israelita y un egipcio, sino de dos hombres de Israel mismoquepeleanentre sí. Moisés, dolorido por elespectáculo, se interpone como mediador; pero su intervención, no autorizada, es resentida por el ofensor, el cual Esteban identifica con la nación misma (v. 35), así como la interposición misma del Mesías había sido desdeñada. 28. ¿Quieres tú matarme, como mataste ayer al Egipcio?—Moisés había pensado que nadie le había visto, pero ahora que da manifiesto que estaba equivocado. 29. A esta palabra Moisés huyó, etc.—Porque “oyendo Faraón este negocio, procuró matar a Moisés” (Exodo 2:15). 30. un ángel le apareció— Másbien, “el Angel” del pacto, quien inmediatamente sellama a sí mismo JEHOVA (comp. v. 38). 35. A este Moisés, al cual habían rehusado, diciendo: ¿Quién te ha puesto por príncipe y juez? etc.—Aquí, nuevamente, “La piedra quedesecharonlos edificadores, ha venido aser cabeza delángulo” (Salmo 118:22). 37.Este es el Moisés, el cual dijo … Profeta … a él oiréis—La cita tiene por objeto hacer recordar a estos oyentes que reverenciaban a Moisés, el gran testimoniode su fiel legislador de que él mismo no era el último y propio objeto de la fe del pueblo, sino solamente un humilde precursor y pequeño modelo de aquel a quien se debía absoluta sumisión. 38.en la congregación—Griego, ekklesía,“iglesia”— el cuerpo colectivo del pueblo elegido de Dios; término que se ha usado para designar el cuerpo de fieles en el evengelio, o porciones de él. en el desierto con el ángel que le hablaba … y con nuestros padres—Moisés estaba tan cerca del Angel del Pacto, de quien recibió todas las instituciones de la antigua dispensación, como estaba del pueblo, al cual fielmente transmitía los oráculos vivientes y entre el cual estableció las instituciones prescriptas. Por medio de este encomioso testimonio acerca de Moisés, Esteban refuta la acusación principal por la cual era encausado. 39. Al cual nuestros padres no quisieron obedecer, etc.—Aquí él muestra que el más profundo deshonor que se podía hacer a Moisés, provenía de la nación que ahora profesaba el más grande celo por su honor.se apartaron de corazón a Egipto—En esto Esteban
