quería hacer ver a sus oyentes la trayectoria hacia abajo en que ellos mismos estaban entrando. 42. y los entregó— judicialmente. como está escrito en el libro de los profetas—Aquí los doce profetas menores son contados como uno. La cita es de Amós 5:25. ¿Me ofrecisteis … sacrificios—La respuesta es “Sí”; pero así como no lo hubieseis hecho; porque ni me ofrecisteis a mí solamente, ni siempre, ni con un perfecto y voluntario corazón. 43. Antes, trajisteis el tabernáculo de Moloch—De dosclases de idolatría se acusa a los israelitas: la del becerro de oro y la de los cuerpos celestes. Moloch y Remfán eran deidades que representaban aparentemente los poderes divinos atribuídos a la naturaleza, bajo diferentes aspectos. os transportaré, pues, más allá de Babilonia—la bien conocida región de la cautividad de Judá; mientras que “Damasco” es la palabra usada por el profeta (Amós 5:27), a donde fueron llevadas las diez tribus. 44. Tuvieron nuestros padres el tabernáculo del testimonio en el desierto—loque agravaba la culpa de aquella idolatría a que se entregaron, aun cuando tenían constantemente en medio de ellos las señales de la presencia divina. 45. El cual recibido, metieron también nuestros padres con Josué—habiendo recibido la custodia del tabernáculo por sucesiónde los antepasados, lotrajeron ala tierra prometida. en la posesión—más bien, “al tomar posesión de (el territorio) de los gentiles.” hasta los días de David—porque hasta entonces Jerusalén continuó en posesión de los jebuseos. Pero el objeto de Esteban, al mencionar a David, era pasar del tabernáculo que él erigió al templo que su hijo edificó en Jerusalén; y esto sólo para mostrar con sus propias Escrituras (Isaías 66:1, 2), que aun aquel templo, magnífico como era, no era el propio lugar de la morada de Jehová sobre la tierra, como sus [PAG. 247] oyentes y las naciones se habían inclinado a imaginar. (Cuál debía ser aquel lugar de morada, deja que lo deduzca del proteta referido el “que es pobre y humilde de espíritu, y que tiembla a mi palabra” (Isaías 66:2). 51. Duros de cerviz,… vosotros resistís siempre al Espíritu Santo, etc.—Se ha pensado que síntomas de impaciencia e irritabilidad en sus oyentes indujeron aEsteban aacortarsu bosquejohistórico. Empero, como no podría haberse arrojadomucho más luzsobre la obstinación de Israel en los períodos subsiguientes de su historia nacional y según el testimonio de sus propias Escrituras, debemosver estepasaje como el resumende toda la historia israelita queincluye: grosura de corazón, sordera espiritual, resistencia continua al Espíritu Santo, hasta en el mismo concilio ante el cual Esteban se estaba defendiendo. 52. ¿A cuál de los profetas, etc.—La hostilidad mortal hacialos mensajeros de Dios, cuya alta misión erahablar de “el Justo”, aquel bien conocido título profético del Mesías (Isaías 53:11; Jeremías 23:6, etc.) y esta hostilidad consumada por la traición y muerte del Mesías mismo, por parte de aquellos ahora sentados en juicio contra el predicador, son las características aun más negras del genio nacional referido en estas palabras candentes. 53. Que recibisteis la ley por disposición [“por el establecimiento” u “ordenación”, es decir, por el ministerio] de ángeles, y no la guardasteis— Esta palabra final tiene la intención de silenciar a aquellos reverenciadores de la ley y hacerlos convictos de alta desobediencia a ella, agravada por la manera solemne en que ellos recibieron esa ley. 54. Y oyendo estas cosas, regañaban de sus corazones, etc.—Si lehubieran podido responder,¡cuán distinto hubiera sido su estado de ánimo! 55. Mas él, estando lleno de Espíritu Santo, puestos los ojos en el cielo, vió la gloria de Dios—¡A vosotros, los que podéis transferir a latela escenas tales como ésta,en la cual la fierezadel infierno hace muecas horribles usando como instrumentos a los hombres, mientras que éstos están siendo condenados por su propio débil prisionero, y ven que el cielo brilla desde su faz y seabre de lleno ante su vista, yo osenvidio! porque yo nohallo palabras para pintar loque, enla majestad deltexto divino, es descrito contal sencillez. “Pero ¿cómopudo Esteban,en la cámara del Concilio, aun ver el cielo? Supongo que esta pregunta jamás ocurrió sino a críticos de alma estrecha, uno de los cuales [Meyer] conjetura que Esteban lo vio al través de la ventana, y otro, de mejor molde, que la escena tuvo lugar en uno de los patios deltemplo” [Alford]. Ya que la visiónfué contemplada sólo por Esteban, hay que considerar los cielos abiertos como una revelación a su brillante y radiante espíritu. y a Jesús que estaba a la diestra de Dios—¿Por qué “estaba”, es decir, “en pie”, y no sentado, la postura en la cual el glorificado Salvador es representado en todas las otras instancias? Claramente, para expresar el ávido interés con que él observaba desde los cielos la escena que se desarrollaba en aquella cámara del concilio, y para expresar elpleno flujo de su Espíritu queen esemomento élestaba ocupadoenderramar dentro del corazón de su heroico testigo, hasta que irradiara en el brillo del propio rostro de él. 56. veo … al Hijo del hombre, etc.—Esta es laúnica ocasión cuando labios humanos llamanEL HIJO DEL HOMBRE a nuestro Señor después de su ascensión (Apocalipsis1:13; 14:14, noson casossimilares). ¿Ypor qué sellama así en esta ocasión? Esteban, lleno del Espíritu Santo, hablando ahora no de por sí (v. 55) sino enteramente por el Espíritu, es guiado a repetir las idénticas palabras con que Jesús mismo, ante el mismo concilio, había predicho su glorificación (Mateo 26:64), asegurándoles que esa exaltación del HIJO DEL HOMBRE, la que al fin, para angustia de ellos, contemplarán ya había comenzado y perduraba. 57.Dando grandes voces … arremetieron unánimes contra él, etc.— Para hombres de su hechura y temperamento, las últimas palabras seráficas de Esteban sólo podían llevar las cosas al extremo, aunque esto sólo revelaba el espíritu diabólico que ellos respiraban. 58. Y echándolo fuera de la ciudad— Según Levítico 24:14; Números 15:35; 1 Reyes 21:13, y véase Hebreos 13:12. le apedreaban—“procedieron a apedrearlo”. El apedreamiento mismo se relata en el versículo siguiente. y los testigos—cuyas manos debían ser puestas primero sobre el criminal (Deuteronomio 17:7). pusieron sus vestidos—los mantos sueltos exteriores de ellos,
