para que fuesen cuidados. a los pies de un mancebo que se llamaba Saulo—¡Cuán emocionante es ésta, la primera presentación a nosotros de uno al cual el cristianismo, ya sea tal como se desarrolló en el Nuevo Testamento o como está establecido en elmundo, debe más quizás quea todoslos otros apóstoles juntos! Aquí lohallamos teniendo ya tal vez unasiento en el Sanedrín, contando con unos treinta años de edad, en medio de este asesinato tumultuoso de un distinguido testigo de Cristo, no sólo consintiendo en su muerte (cap. 8:1), sino también tomando su parte en la nefanda obra.59. invocando él y diciendo: Señor Jesús, etc.—No fué acertada la traducción eninglés donde seagrega la palabra “Dios”: “invocando a Dios”; como si, al dirigirse al Hijo, no estuviera realmente invocando al Padre. El sentido es perfectamente claro sin la palabra agregada: “invocando y diciendo: Señor Jesús”, siendo Cristo la persona invocada y saludada por nombre (comp. cap. 9:14). Aun Grocio, De Wette, Meyer, etc., reconocen esto, añadiendo varios otros ejemplos de directa oración a Cristo; y Plinio, en su bien conocida carta al emperador Trajano (año 110 o 111), afirmaque era parte del servicio regular de los cristianos cantar, en acentos alternados,un himno a Cristo como a Dios. Señor Jesús, recibe mi espíritu—Al presentar a Jesús la misma e idéntica oración que él en la cruz había ofrecido a su Padre, Esteban rinde a su glorificado Señor un culto absoluto en la forma más sublime y en el momento mássolemne desu vida. En esta entrega de su Espíritu a Jesús, Pablo más tarde siguió sus pisadas con una confianza tranquila y triunfante de que conél estaría guardado seguro por la eternidad (2 Timoteo 1:12) 60. clamó a gran voz— conalgo de laacumulada energía de su agonizante Señor (véase nota.Juan 19:16–30). Señor—es decir,Señor Jesús,sin duda, a quien acababa de dirigirse a él como Señor. no les imputes este pecado—Comparando ésta con la casi idéntica plegaria de su agonizanteSalvador, se verá cuán ricamenteeste mártirde Jesús había embebido el espíritu de su Maestro, en su forma más divina. durmió—lo cual nunca se dijo de la muerte de Cristo. Véase nota. 1 Tesalonicenses 4:14. ¡Cuán esplendoroso este relato de este primer martirio por el nombre de Cristo, en medio de todas las tinieblas desus perpetradores, y [PAG. 248] cuántos han sidoanimados por éla una fidelidad similar aun hastala muerte!

CAPITULO 8

1–4. CONTINUA LA PERSECUCION, EN LA QUE SAULO TOMA PARTE PROMINENTE—ES CONTRARRESTADAPARABIEN.1.Y Saulo consentía en su muerte—Elvocabloexpresaaprobaciónsincera. todos fueron esparcidos—Es decir, todos los cristianos destacados, especialmente los predicadores, en cumplimiento de las órdenes del Señor (Mateo 10:23), aunque muchos sin duda permanecieron, y otros (según cap. 9:26–30) pronto volvieron a Jerusalen. salvo los apóstoles—Estos quedaron, no estando por cierto menos expuestos al peligro, sino para vigilar, a todo riesgo, en bien de la causa naciente que tenía tanta necesidad de apoyo. 2. varones piadosos— judíos piadosos, probablemente impresionados por la fidelidad de Esteban y secretamente favorables al cristianismo, mas aun no abiertamente profesos. 3. Saulo … entrando por las casas—como un inquisidor. [Bengel]. trayendo hombres y mujeres, etc.—Véanse sus emotivas confesiones posteriores (caps. 22:4; 26:9, 10; 1 Corintios 15:9; Gálatas 1:13; Filemón 3:6; 1 Timoteo 1:13). 4. Mas los … esparcidos, iban por todas partes anunciando—Aunque se les había ordenadosolemnemente quehiciesen esto mismo (Lucas 24:47; cap. 1:8),acaso hubierandemorado en Jerusalén, si no hubiese sido por esta persecución que los obligó a salir. ¡Cuántas veces la ira de los enemigos de Cristo ha “redundadomásenprovechodelevangelio” (Filipenses 1:12, 13).

5–25. EL EXITO DE FELIPE EN SAMARIA—ELCASO DE SIMON EL MAGO. 5. Entonces Felipe—No setrata del apóstol del mismo nombre, como suponían algunos de los “padres”; porque no sólo quedaron los apóstoles en Jerusalén, sino que en tal caso no hubieran tenido ocasión de enviar a una diputación de su número para imponer las manosalos discípulos bautizados. [Grocio]. Este Felipe era el diácono cuyo nombre sigue al de Esteban en la nómina de los siete, por ser probablemente el segundo en importancia. Es probable que la persecución fuera dirigida en manera especial contra los colegas de Esteban. [Meyer]. la ciudad de Samaria—o “a una ciudad de Samaria”; pero lo primero es lo más probable. Samaria “servía de puente entre Jerusalén y el mundo” [Baumgarten]. 6–8. las gentes … atentamente unánimes—El camino tal vez estaba ya preparado por los frutos de la visita del Señor allí, como él mismoparece indicar(véase nota. Juan 4:31–38).Pero “podemos notar la providencia de Dios en enviar aun “griego”, o sea judío helenista, a un pueblo que por su antipatía nacionalista probablemente no hubiera querido escuchar a un nativo de Judea”, como comentan Webster y Wilkinson. gran gozo en aquella ciudad—debido al gran cambio operado en ella por elevangelio, así como por las curacionesque atestiguaron el carácter divino del mismo. 9–13.gran virtud de Dios—una especie de encarnación de la divinidad. estaban atentos … los había embelezado mucho tiempo—Estehecho, junto conla rapidez conque desampararon a Simóny sellegaron aFelipe, demuestra lo madura que estaba Samaria para un cambio religioso. se bautizaban hombres y mujeres—La revelación de los fraudes de Simón ayudó a extender y a ahondar los efectos de la predicación de Felipe. Simón creyó también—Desamparado por sus seguidores, creyó mejor juntarse con aquel que le habia sobrepujado, no sin que hubiera en él un rasgo de
