verdadera convicción. bautizándose—¡Qué luz arroja esto sobre lo que se llama la regeneración bautismal! se llegó a Felipe—quienasistía a Felipe con constancia. 14–17. los apóstoles … enviaron a Pedro y a Juan—Lo que demuestra queellos no consideraban a Pedro ser más que ellos mismos. oraron por ellos, para que recibiesen el Espíritu Santo … solamente eran bautizados en el nombre de Jesús—Como el bautismo de adultos presuponia “la renovación del Espíritu Santo”(Tito 3:5–7; 1 Corintios 12:13), de la cual la profesión de fe había de tomarse como una evidencia, esta comunicación del Espíritu Santo por medio de la imposición de las manos de los apóstoles, fué claramente una cosa añadida; y como esto era sólo ocasional, se acompañaba invariablemente con manifestaciones milagrosas (véase cap. 10:44, donde siguió ala predicación de Pedro, y cap. 19:1–7, donde como aquí, siguió ala imposición de las manos). En este caso, una finalidad importante se cumplió: “la aparición repentina de un grupo de creyentes bautizados en Samaria por uno que no fuera apóstol, requería la presencia y autoridad de apóstoles que desempeñasen su papel especial como fundadores divinamente ordenados de la iglesia” [Alford]. Hermoso también fué el espectáculo exhibido de judios y samaritanos hechos uno en Cristo. 18–24. les ofreció dinero—De ahí el término simonia, que significa el negociar en cosas sagradas, en especial la compra de oficios eclesiásticos. que a cualquiera que pusiere las manos encima, reciba el Espíritu Santo—La ambición espiritual se muestra aquí como la clave del carácter de este hombre desgraciado. 20. Tu dinero perezca contigo—es decir; “Maldito seas tú y tu dinero contigo”. Este lenguaje es una mezcla de horror e indignación, no desemejante a la reprensión que dirigió nuestro Señor a Pedro mismo (Mateo 16:23). 21. No tienes tú parte ni suerte en este negocio; porque tu corazón no es recto, etc.—He aquí la fidelidad de unministro de Cristo para con uno que se engaña a sí mismo de una manera terrible. 22. Arrepiéntete … si quizás te será perdonado el pensamiento—Esta expresión de duda (“quizás”) es usadapara impresionarle conlo grande de su pecado y la necesidad de alarma de su parte. hiel de amargura … prisión de maldad—Que expresa tanto la terribilidad de su condición como la cautividad en que estabaretenido. 24. Rogad vosotros por mí al Señor—Pedrole urge a que ore por sí mismo; mas él suplica aaquellos obradores de milagros que lo hagan por él, sin tener confianza enla oración de fe, pensando empero que aquéllos tenían influencia con el cielo. que ninguna cosa de éstas … venga sobre mí—Noqueelpensamiento de su malvado corazónle pudiera ser perdonado, sino sólo que fueran desviados de él los males que amenazaban. Mientras que esto arroja gran luz sobre la opinión de Pedro respecto a este melancólico caso, demuestra también que el cristianismo, como cosa divina, aun ejercía su influencia en Simón. La tradición lo presenta como que llegó a ser un gran heresiarca, que hizo una mezcla de la filosofía oriental y helénica con elementos del cristianismo. 25. Habiendo testificado—en la ciudad donde habían sido tan singularmente bendecidas las labores de Felipe. se volvieron. . y en muchas tierras de los Samaritanos anunciaron—aprovechando el [PAG. 249] viaje de retorno a Jerusalén para cumplir la orden de su Señor de predicar en todala regiónde Samaria (cap. 1:8).

26–40. EL EUNUCO ETIOPE. “Con esta narración del progreso del evangelio entre los samaritanos, está conectada otra que señala la difusión de la doctrina de la cruz entre las naciones más remotas. La sencillez del chambelán de Meroeforma uncontraste notable con la astucia del mago que se acaba de describir” [Olshausen]. 26– 28. El ángel del Señor—Más bien, “un ángel”. ve hacia el mediodía, al camino que desciende de Jerusalem a Gaza— Existía tal camino, al través del monte Hermón, el cual Felipe podía tomar sin ir hasta Jerusalén (según Von Reumer, enPalestina).el cual es desierto—elcamino, no así Gaza misma, la ciudadmás meridional de Palestina, en elterritorio de los antiguos filisteos. El irse de una ciudad donde había estado tan ocupado, a un lugar tan lejano por un camino desierto, no pudo sersino una prueba a la fe de Felipe, especialmentecuando ignoraba el motivo delviaje. Pero como Pablo, “no fué rebelde a lavisión celestial”; y como Abrahán, “salió sinsaber dónde iba”(cap. 26:19;Hebreos 11:8). un Etiope—De Etiopía, Egipto Superior, Meroe. eunuco, gobernador—“de mucha autoridad”. Los eunucos eran empleados generalmente para ocupar puestos de confianza en el Oriente, y hasta cierto punto hoy en día también lo son. Candace—Este era el nombre de familia de las reinas del Egipto Superior, como el Faraón, el César, etc. (como aparece en los autores clásicos). había venido a adorar a Jerusalem—Esto es, para observar la reciente fiesta de Pentecostés, como prosélito de la fe judaica. (Véanse Isaías 56:3–8; Juan 12:20). 28. se volvía—Habiendo venido de tan lejos, no sólo se había quedado para los días de la fiesta, sino que prolongó su estancia aun más. Estosignifica mucho respecto a su fidelidad y el aprecio de su reina que le concedía tanta libertad. Pero explican esto su fe en Jehová y su amor a la palabra, de la que era conocedor. sentado en su carro, y leyendo el profeta Isaías—No contento con los servicios estatuídos en que había participado, se hace olvidar del tedio del viaje de retorno leyendo las Escrituras. Pero esto no es todo; porque como Felipe “le oyó leer el profeta Isaías”, debe haber estado leyendo en voz alta (como es la costumbre en el Oriente aún), no sólo como para ser audible, sino en voz más fuerte de lo que bastara para su propio beneficio: evidentemente, pues, iba leyendo a su cochero. 29–31. el Espíritu dijo—por medio de una inequivocable voz interior, como en el cap. 10:19; 16:6, 7. Llégate, y júntate a este carro—Esto haría saber a Felipe el hasta ahora desconocido objeto de su viaje, y le pondría a la expectativa de algún acontecimiento. Mas ¿entiendes lo
