que lees?—Esta parecería una rudapregunta dirigida a una persona tan ocupada, mientras que elgesto vivaz delque hablaba, y la preguntamisma, indicaría su disposición de suplir cualquier falta de comprensión que él pudiera sentir. ¿Y cómo podré, si alguno no me enseñare?—¡Hermosa expresión de humildad y de docilidad. La invitación a Felipe inmediatamente después para subir y sentarse, no fué sino una expresión natural de su docilidad. 32, 33. el lugar … como oveja a la muerte fué llevado—Uno no puede menos que maravillarse de que ésta, la más llamativa de todas las predicciones de los padecimientos del Mesías que hay en el Antiguo Testamento, fuera la que estaba leyendo el eunuco cuando Felipe lo encontró. El seguramente había oído hablar en Jerusalén de los padecimientos y muerte de Jesus, y de la existencia de un partido que iba constantemente en aumento, el cual lo reconocia como el Mesías. Pero su preguntaa Felipe, de siel profeta hablaba en este pasaje de símismo o de algún otro, demuestra claramente queél no tenía la más mínima idea de que hubiera conexión alguna entre esta predicción y aquellos hechos. 34–38. Y respondiendo el eunuco a Felipe, etc.—El respeto con que se dirige ahora a Felipe, es motivado por su reverencia hacia uno a quien ve que es superior en cosas divinas. Su propia posición mundana se humilla ante la presencia de Felipe. Entonces Felipe, abriendo su boca—Véase nota, Mateo 5:2 y comenzando desde esta escritura—basando en este texto su mensaje. le anunció el evangelio de Jesús—enseñándole que Jesús era el tema de esta hermosa predicción, e interpretándosela ala luz de los hechos de la historia. He aquí agua—Como si ya, su mente iluminada y su alma libertada, estuviese buscando con ansia la primera agua en donde sellara (“profesara su fe”: Trad.) su recepción de la verdad y se alistara entre los discípulos visibles del Señor Jesús. 36. ¿Qué impide que yo sea bautizado?—Felipe probablemente le había dicho que el bautismo fué ordenado como señal y sello del discipulado, pero esta pregunta del eunucofué probablemente la primera intimación de quefuese administrado en este caso.(El v. 37 falta en los mejores manuscritos y en las versiones más venerables del Nuevo Testamento. Parece haber sido interpolado de los formularios que se adoptaron para el bautismo.) descendieron ambos al agua … y bautizóle— probablemente echando el agua sobre él, aunque el preciso modo no es sabido ni es de consecuencia. (Si el verbo griego baptizein no significa inmergir, ¿cuál verbo griego precisamente significa inmergir? Véase la descripción y explicación del significado del bautismo, según Pablo en Romanos 6:3–6. Nota del Trad.) 39, 40. el Espíritu del Señor arrebató a Felipe—Negar (como lo hacen Meyer, Olshausen, Bloomfield) la manera milagrosa de la desaparición de Felipe es vano, pues ella resalta en las mismas palabras, así como en la repetición de lo que leemos acerca de los profetas antiguos en 1 Reyes 18:12, 2 Reyes 2:16. El mismo vocablo se emplea para expresar una idea similar en 2 Corintios 12:2, 4; 1 Tesalonicenses 4:17. y no le vió más el eunuco—tal vez por puro gozó no se preocupó por verle más. [Bengel]. se fué por su camino gozoso—Había hallado a Cristo, y la clave de las Escrituras; su alma había sido libertada, y su discipulado sellado en el bautismo; había perdido a su enseñador, pero había ganado lo que era infinitamente mejor: se sentía hecho un hombre nuevo, y “su gozo se había cumplido”. La tradición dice que el eunuco fué el primer predicador del evangelio en Etiopía; y ¿qué cosa hubiera podido escoger sino decir lo que el Señor había hecho para su alma? Pero no haycerteza de quehaya conexión históricaalguna entrela obra deleunuco y la introducción del cristianismo en aquel país. Felipe se halló—Expresión que confirma la manera milagrosa de su transportación. en Azoto—la antigua Asdod. anunciaba el evangelio en todas las ciudades—a lo largo de la costa, yendo hacia el norte. hasta que llegó a Cesarea—unos noventa kilómetros al noroeste de Jerusalén, sobre el Mediterráneo, al pie [PAG. 250] del monte Carmelo; así nombrada por Herodes, que la reedificó, en honor de César Augusto. Aquí perderemos de vistaal celoso y honrado Felipe, como más tardedesaparecerá también del libro de Los HechosPedro mismo.Asícomovaprogresandola causadel evangelio, otrosagentes selevantan, cada cualapropiado para su obra.Pero “el que siembratambién goce, y elque siega” (Véase nota,Juan 4:31–38).

CAPITULO 9

1–25. LA CONVERSION DE SAULO, Y LOS COMIENZOS DE SU MINISTERIO. 1. Y Saulo, respirando aún amenazas contra los discípulos,etc.—El enfático“aún” denota elhechonotable de que hasta ahoraseguía ardiente su ciega rabia perseguidora contra los discipulos de Cristo. (A pesar de este hecho, Neander y Olshausen pintan a Saulo como “hondamente impresionado por la gozosa fe de Esteban, recordando los pasajes del Antiguo Testamento que confirmaban la mesianidad de Jesús, y experimentando en sus adentros lucha tan violenta que prepararía en él el camino para el desarrollo de los designios de Dios para con él”. ¿No está en el fondo de todo esto una aversión a la conversión repentina, si no es una incredulidad inconsciente en tal experiencia?) La palabra “muerte”, correctamente traducida “matanza”, aquí señala las crueldades aun no relatadas, pero los detalles de las cuales Pablo mismo suple unostreinta años después: “Quehe perseguido estecamino hasta la muerte”(cap. 22:4); y “cuando eran matados,yo dí mi voto” (contra ellos). “Y muchas veces, castigándolos por todas las sinagogas, los forcé a blasfemar; y enfurecido sobremanera contra ellos, los perseguí hasta en las ciudades extrañas” (cap. 26:10, 11). Todo esto antes del viaje a Damasco.2. demandó … letras—de parte de las autoridades. para Damasco—la capital de Siria, sobre el grancamino
