entre el Asia oriental y la occidental, como a 200 kilómetros al nordeste de Jerusalén; la ciudad más antigua del mundo quizá,que“reposa en el centro de un verdoso e inagotable paraíso. Rebosaba (según Josefo, Guerras, II. 20. 2) de judíos y de gentiles convertidos a la fe judaica. Allá había penetrado el evangelio; y Saulo, entusiasmado por los éxitos ya alcanzados, se encarga de aplastarlo. si hallase algunos hombres o mujeres—Tres veces se especifica el término mujeres como objetos de su crueldad,como unrasgo agravadode la misma (cap. 8:3; 22:4, y aquí). 3. llegando cerca de Damasco—así en cap. 22:6. La tradición señala un puente cerca de la ciudad como el sitio aludido. Los eventos que motivan las crisis decisivas de la vida de uno, se imprimen de tal manera en la memoria que circunstancias en sí las más triviales, adquieren por su relación a aquéllas algo de importancia, y se recuerdan con inexpresable interés. súbitamente—A qué hora del día aquí no se dice; pues aquí reina la sencillez natural. Pero él mismo asevera enfáticamente en una de sus narraciones (cap. 22:6) que era “como a mediodía”, y en otra (26:13) “en mitad del día”, cuando no podía haber engaño alguno. le cercó un resplandor de luz del cielo—“una luz” (él mismo dice) “que sobrepujaba el resplandor del sol” (cap. 26:13), que brillaba entonces con toda su fuerza. 4–6. cayendo en tierra—él y sus acompañantes (cap. 26:14), quienes “vieron la luz” (cap. 22:9)—oyó una voz que le decía—“en la lengua hebrea” (cap. 26:14)—Saulo, Saulo—una reduplicación llena de ternura. [De Wette]. Aunque su nombre pronto fué cambiado en “Pablo”, encontramos que, en sus dos narraciones del evento, después de un intervalo de tantos años, él retiene la forma original sin atreverse a alterar en lo más mínimo las palabras que le fueron dirigidas. ¿por qué me persigues?—Ningún lenguaje puedeexpresarel carácter conmovedorde estapregunta, dirigida desde la diestra de la Majestad en las alturas a un pobre y enfurecido mortal perseguidor. (Véase Mateo 25:45, y todo aquel escenario del juicio.) 5. ¿Quién eres, Señor?—“Jesús conocía a Saulo antes que Saulo conociera a Jesús”. [Bengel]. El término “Señor” aquí es un término indefinido de respeto para algún personaje no conocido pero augusto. Que Saulo vió tanto como oyó a esta gloriosa persona que le habló, lo dice expresamente Ananías (v. 17; 22:14), y Bernabé (cap. 9:27), y él mismo (cap. 26:16); y al defender su apostolado, declaró explícitamente que había “visto a Jesúsel Señor” (1 Corintios 9:1; 15:8), lo que no puedereferirse sinosólo a esta ocasión. Yo soy Jesús a quien tú persigues—Este “yo” y “tú” aquí son patéticamente enfáticos en el original; mientras que el término “Jesús” está escogido a propósito, para dar la conmovedora noticia de que el nombre aborrecido que él procuraba erradicar, “Jesús de Nazaret”, como aparece en cap. 22:8, ahora le hablaba desde los cielos, “coronado de gloria y honor” (comp. cap. 26:9). dura cosa te es dar coces contra el aguijón. 6. El, temblando y temeroso, dijo: Señor, ¿qué quieres que haga? Y el Señor le dice—(Los manuscritos y versiones más antiguos del Nuevo Testamento carecen de todas estas palabras en este lugar; pero aparecen en cap. 26:14 y cap. 22:10, lo que motivasu interpolación aquí.) Es clásica la metáfora del buey,que da coces contra la aguijada y no hace sino clavarla más hondo, y aquí expresa con mucha fuerza no sólo la vanidad de su método de aplastar el evangelio, sino la herida cada vez más grande que cada esfuerzo semejante le causaba a él. La pregunta, “¿Qué haré, Señor?” o, “Señor, ¿qué quieres que yo haga?” indica un estado mental de singular interés (véase nota, cap. 2:37). Sus elementos parecen ser los siguientes: (1) La convicción irresistible de que Jesús, a quien perseguía, queahora hablaba con él, erael “Cristo elSeñor”. Véase la nota, Gálatas1:15, 16. (2)Como consecuencia de esta convicción, la convicción de que todas sus creencias religiosas, y también todo su carácter religioso, habían sido completamente erróneos; que él había estado hasta aquel momento fundamental y completamente equivocado. (3) Queaunquetodosuporvenir eraahora una incógnita,tuvoabsoluta confianza en aquelque contantaternura lehabía arrestado en su ciega carrera, y ya estaba dispuesto tanto a recibir todas sus enseñanzas, como a llevar a efecto todas sus órdenes (véase nota, v. 9). Levántate y entra en la ciudad, y se te dirá, etc.—Véase nota, cap. 8:26–28. 7. Y los hombres … atónitos—Esto puede significar solamente que “quedaron atónitos”; pero si es que efectivamente estuvieron de pie, sólo tenemos que suponer que, aun cuando todos ellos cayeron en tierra (cap. 26:14), de suyo se pusieron de pie mientras Saulo aún estaba postrado. oyendo … la voz—Pablo mismo dijo que “no oyeron la voz del quehablaba conmigo” (cap.22:9). Pero precisamente así como “la gente que[PAG. 251] estabapresente, y había oído” (Juan 12:29) la voz que saludó a nuestro Señor con las palabras de consuelo y de confirmación que están inscriptas, y con todo no oyeron las palabras articuladas, sino que pensaron que había sido trueno, o que “ángel le había hablado” (Juan 12:28, 29), así estos hombres oyeron la voz que habló a Saulo, pero no oyeron las palabras articuladas. Las aparentes discrepancias como éstas, en las diferentes narraciones del mismo incidente en uno y el mismo libro de los Hechos, proporcionanla más fuerte confirmación de los hechos mismos y del libro que los relata. 8. Saulo se levantó … abriendo los ojos, no veía a nadie—Luego de ver alSeñor, como “no viesepor causa de la claridad de la luz” (cap. 22:11), había cerrado involuntariamente los ojos para protegerlos del resplandor, y al volver a abrirlos, se dió cuenta de que había perdido su visión. “No se dice, sin embargo, que quedara ciego, porque no fué un castigo” [Bengel]. 9. estuvo tres días sin ver, y no comió, ni bebió—es decir, según el modo hebreo de computación: no comió en lo que restó de aquel día, ni en todo el día siguiente, y tanto deldía subsecuente como pasó antes de la visita de Ananías. Tal período de entera abstinencia de alimento, en aquel estado de absorción y revolución mental en el que Pablo habia sido repentinamente lanzado, está en perfecta armonía con las leyes y numerosos hechos conocidos. Pero ¡qué tres
