días debieron ser aquéllos! “Se puede nombrar un solo lapso de tres días de igual importancia en la historia del mundo.”[Hows].Puestoque Jesús había sido reveladono sólo a las ojos de Pablo sino también asu alma (Gálatas 1:15, 16), el doble convencimiento le debió iluminar inmediatamente, de que toda su comprensióndel Antiguo Testamento hasta ahora había sido errónea, y de que el sistema de justicia legalista en el que había confiado hasta entonces, y del quese había gloriado, era falso y fatal. ¡Qué temas eran éstos para el ejercicio espiritual durante aquellos tres días de total oscuridad, de ayuno y soledad! Por una parte, ¡qué remordimiento, qué angustia, qué muerte de la esperanza legalista, qué dificultadpara creer queen tal casono había esperanza alguna; y por la otra, quéadmiración patética de la gracia que “le había arrebatado del fuego” (Judas 23), qué convicción inquieta de que debía haber en ello algún propósito de amor; y qué expectación tierna de ser aún honrado, como vaso escogido, para declarar lo que el Señor había hecho por su alma, y para esparcir por doquier el perfume de aquel Nombre que él tan inicua, aunque ignorantemente, había tratado de destruir, deben haber conmovido su pecho durante aquellos días miserables! ¿Será exageración si se dice que toda aquella profunda comprensión del Antiguo Testamento, aquella compenetración de los principios de la dispensación divina, aquella aguda espiritualidad, aquel vívido conocimiento del estado de perdición delhombre, y aquellos vislumbresde laperfección y la gloria delremedio divino, aquel hermosoideal de la excelenciay de lahumildad delcarácter cristiano, aquella extensafilantropía y ardientecelo de consagrar su vida para Cristo al través de su existenci,. que distinguen los escritos de éste el mayor de los apóstoles y de los hombres más grandes: fueron despertados para la vida todos durante aquellos tres días consecutivos? 10–16. un discípulo en Damasco llamado Ananías—Véase nota, cap. 22:12. al cual el Señor dijo—es decir, el Señor Jesús. Véase vv. 13, 14, 17. ve a la calle que se llama la Derecha—Hay todavía una calle de este nombre en Damasco, como un kilómetro de largo, que corre del este al oeste por la ciudad. [Maundrell]. y busca en casa de Judas a uno llamado Saulo, de Tarso—Hay algo de patético en la minuciosidad de estas instrucciones. Tarso era la capital de Cilicia, a lo largo de la costa nordeste del Mediterráneo. Estaba sita sobre el río Cidno, “ciudad grande y populosa” (dice Jenofonte; y véase nota, cap. 21:39), que bajo los romanos tenía el privilegio de gozar de gobierno propio. porque he aquí, él ora—ya no “respirando amenazas y matanzas”, sino ardiendo en sus deseos de luz y vida en el Perseguido. ¡Hermosa nota de aliciente cuanto al estado de ánimo en que encontraría al perseguidor! 12. Y ha visto en visión un varón llamado Ananías, etc.—Así que, como en el caso posterior de Pedro y Cornelio, hubo preparación mutua del uno para el encuentro con el otro. Pero no tenemos relato de la visión que Saulo tuvo de la venida de Ananías y de la imposición delas manos para restaurar lavista aSaulo, salvoesta interesante alusiónhecha enla visiónque tuvoAnanías mismo. 13. Ananías respondió: Señor, he oído a muchos acerca de este hombre, etc.—“Las objeciones de Ananías y la anulación de las mismas por el Señor, dejan ver, de manera conmovedora, la relación dócil del alma creyente con su Redentor. El Salvador habla con Ananías como con un amigo”. [Olshausen]. cuántos males ha hecho a tus santos— “Tus santos”, dice Ananías a Cristo; por lo tanto Cristo es Dios. [Bengel]. Asimismo, Ananías describe luego a los discípulos como “los que invocan” el nombre de Cristo. Véanse notas, cap. 7:59, 60, y comp. 1 Corintios 1:2. 14. aquí tiene facultad,etc.—No sólo el terror, pues, del gran perseguidor, sino también la noticia de su misión a Damasco, le habían precedido desde Jerusalén hasta este lugar de su persecución. 15. Ve—Haz como se te mandó, sin poner objeciones. instrumento escogido me es éste—vocablo muchas veces usado por Pablo para ilustrar la soberanía de Dios en la elección (Romanos 9:21–23; 2 Corintios 4:7; 2 Timoteo 2:20, 21. [Alford]. Comp. Zacarías 3:2). 16. yo le mostraré—(Véase cap. 20:23, 24; 21:11). cuánto le sea menester que padezca por mi nombre—es decir, “Mucho ha hechoélen contra de aquel nombre, pero luego, cuando yole muestre cuántos males debepadecer por aquel nombre, lo tendrá por honor y privilegio”. 17–19. Ananías entonces fué … poniéndole las manos encima, dijo: Saulo hermano—¡Cuán dócily obediente es Ananías a “la visión celestial”! el Señor Jesús—Esto demuestra claramente en quésentido se usa el término “Señor” en este libro. La palabra “Señor” casi invariablemente se refiere a Jesús en este libro. que te apareció en el camino—Este conocimiento por partede unhabitante de Damasco de loque había pasado a Saulo antes que éste entrara en la ciudad, le haría saber en seguida que aquel hombre era el que Jesús había preparado para visitarlo. y seas lleno de Espíritu Santo—el cual Ananías, probablemente, sin instrucciones expresas al respecto, había presupuesto que descendería sobre él; y no necesariamente después de su bautismo [Baumgarten, Webster y Wilkinson], ya que Cornelio y los suyos lo recibieron antes de ser bautizados (cap. 10:44–48). Tal vez sucedió inmediatamente después de recobrar la vista con la imposición de las manos de Ananías. le cayeron de los ojos como escamas—“Esto [PAG. 252] demuestra que la ceguera así como la cura fue sobrenatural. Materia como escamas no se hubiera formado en tan poco tiempo”. [Webster y Wilkinson]. Y debe tomarse buena nota de la precisión médica del lenguaje de Lucas aquí. fué bautizado—al pedido de Ananias (cap. 22:16). 19. Y comió, fué confortado—del agotamiento causado por los tres días de ayuno, el que no sería menos real, aunque él no lo hubiera sentido durante sus luchas. Véase la nota, Mateo 4:2. Y estuvo Saulo por algunos días con los discípulos … en Damasco—Dándosea conocer, de una manera bien distinta de la que ni él ni ellos habían anticipado, y recobrando animosidad por elcompañerismo de los santos; no por cierto para aprenderde ellos lo queél había de enseñar, loque
