él expresamente niega (Gálatas 1:12, 16). 20–22. predicaba a Cristo … que éste era el Hijo de Dios—más bien, “predicaba a Jesús”, segúnlos manuscritos más antiguos (así en v. 21: “los que invocabaneste nombre”, esto es, Jesús; y enel v. 22: “afirmando que éste [Jesús] es el Cristo”).23. Y como pasaron muchos días, los Judíos hicieron entre sí consejo de matarle—Si no tuviéramos otros datos más, hubiéramos supuesto que lo relatado aquí tuvo lugar mientras Saulo continuaba predicando después de su bautismo. Pero en Gálatas 1:17, 18 Pablo mismo dice: “Fuí a la Arabia, y volví de nuevo a Damasco”, y que desde el tiempo de su primera visita hasta que terminara la segunda, las que parecen haber sido breves, habían pasado tres años; o bientres añoscompletos, o unaño completoy partes de otros dos.Comp.nota, Gálatas 1:16–18.Que tal vacío ocurrieraen Los Hechosno es más notable que elde la huída de la SagradaFamilia aEgipto, su permanencia allí y su retorno de allí, relatados sólo por Mateo, fueron del todo omitidos por Lucas; si tuviéramos tan sólo su Evangelio, hubiéramos creídoque ellos volvieron aNazaret inmediatamente después de la presentación de Jesús en el templo. (En efecto, en una de sus narraciones, cap. 22:16, 17. Pablo mismo hace casoomiso de este período). Pero ¿por qué este viaje? Tal vez (1) porque creíaque hacía falta asu espíritu un período de reposo y de seclusión parcial debido ala violencia del cambio y ala emociónde su nueva ocupación. (2) Para evitar el ser víctima demasiado pronto de la persecucíón que ya amenazaba. (3) Para llevar a cabo su ministerio en las sinagogas judías, según se le ofreciera la oportunidad. A su regreso, ya descansado y fortalecido en espíritu, reanudó en seguida su ministerio, con el consiguiente peligro inminente de su vida. 24, 25. guardaban las puertas de día y de noche para matarle—En pleno grado de su peligro aparece sólo en su propio relato (2 Corintios 11:32): “En Damasco, el gobernador de la provincia del rey Aretas guardaba la ciudad de los damascenos para prenderme”; habiendo los exasperados judíosobtenido del gobernador una fuerza militar, para con más seguridad lograr su destracción. Entonces los discípulos … le bajaron por el muro—“Por una ventana”, según 2 Corintios 11:33. Eran comunes tales ventanas sobresalientes en los muros delas ciudades orientales, y hastael díade hoy se pueden veren Damasco.

26–31. LA PRIMERA VISITA DE SAULO A JERUSALEN DESPUES DE SU CONVERSION. 26. Y como vino a Jerusalem—Tres años después de su conversión, y particularmente “a ver a Pedro” (Gálatas 1:18); sin duda porque Pedroera el apóstol principal, y para comunicarle la esfera prescripta de sus labores, especialmente a “los gentiles”. tentaba de juntarse con los discípulos—sencillamente como uno de ellos, dejando que su misión apostólica se manifestara sola. mas todos tenían miedo de él, etc.—Como le conocían solamente como perseguidor de la fe. El rumor desu conversión, si en realidad habían creído ellos tal conversión, estaban dejando en olvido durante su larga ausencia en Arabia, y las noticias de sus labores subsecuentes en Damasco no les habrían llegado. 27. Bernabé, tomándole, lo trajo a los apóstoles—es decir, a Pedro y a Jacobo; pues “a ningún otro de los apóstoles vi” (Gálatas 1:18, 19), dice él catorce años después. Probablemente ninguno de los demás estaba entonces en la ciudad (cap. 4:36). SiendoBernabé de la islade Chipre, la queestaba dentro de unas pocas horasde viaje por mardesde Cilicia y unidaa dicha provincia romana, y siendo él y Saulo judíos helenistas y eminentes en sus respectivas localidades, es fácil que se hubieran conocido antes de esto. [Hows]. Lo que se dice aquí de Bernabé está en consonancia perfecta con lo “bueno” quese leatribuye en cap. 11:24, y con el nombre de “Hijo de consolación”, que le fué dado por los apóstoles (cap. 4:36); y una vez convencidos Pedro y Jacobo, los apóstoles en general recibirían a Saulo en seguida. cómo había visto al Señor … y que le había hablado—es decir, como Saulo había recibido su comisión directamente del Señor mismo. 28, 29. entraba y salía con ellos—por quince días, alojándose en casa de Pedro (Gálatas 1:18). disputaba con los Griegos—con los judíos helenistas (comp. nota, cap. 6:1).Quizá disputaba con ellosespecialmente por ser ellos de su propia clase y por haber estado, en los días de su ignorancia, particularmente furioso contra ellos. mas ellos procuraban matarle—Así se le hizo sentir, al través de toda su carrera, lo que tan cruelmente había hecho sentir él a otros, a saber, el costo del discipulado. 30. le acompañaron hasta Cesarea—sobre la costa del Mediterráneo (véase nota, cap. 8:40); pero Pablo tenía otra razón por qué salir de Jerusalén tan pronto, además de evitar su propia aprehensión. El dice: “orando en el templo fuí arrebatado fuera de mí”, y recibió órdenes expresas al respecto. Véase nota, cap. 22:17.le enviaron a Tarso—En Gálatas1:21 élmismo dice de esteviaje: “fuía laspartes de Siria y Cilicia”,de loquees natural inferir que en vez de navegar directamente a Tarso, desembarcó en Seleucia, y viajando de allí a Antioquía siguió por tierra hacia el norte a Cilicia hasta Tarso. Siendo ésta su primera visita a su ciudad natal desde su conversión, no se sabe a ciencia cierta si volvió allá alguna vez más. Véase nota, cap. 11:25, 26. Probablemente fué en esta visita cuando ganó para Cristo a aquellos “parientes”, a aquella “hermana”, y acaso el “hijo” de ella, mencionadosenRomanos16:7, 11,21; cap.23:16, etc. [Hows].
