el templo de Jerusalén (Josefo, Antigüedades, 18:8:1, etc.). por toda Judea y Galilea y Samaria—Es en extremo interesante esta noticia de las distintas iglesias florecientes en estas regiones quehabían sido el escenario principal del ministerio del Señor, y que eran por lo tanto mejor capacitadas para comprobar los hechos fundamentales de toda la predicación de los apóstoles. “El temor del Señor” expresa la santa conducta de los creyentes, y el “consuelo del Espíritu Santo”su “paz y gozo en creer” bajo la operaciónsilenciosa delbendito Consolador.

32–43. PEDROSANAAENEASYRESUCITA ATABITA.ElhistoriadorahoravuelveaPedro,afin depresentar el importante relato de Cornelio (cap. 10). Los eventos aquí tratados probablemente tuvieron lugar durante la permanencia de Pablo en Arabia. 32. Pedro, andándolos a todos—no ya huyendo de la persecución, sino en paz visitando alas iglesias. vino también a los santos que habitaban en Lydda—como a ochokilómetros al este de Joppe. 34. le dijo Pedro: Eneas, Jesucristo te sana—Véase nota, cap. 3:6. hazte tu cama—Véase nota, Juan 5:8. 35. Y viéronle todos … en Lydda y en Sarona—o, Sarón, valle fértil entre Joppe y Cesárea. se convirtieron al Señor—Hubo una conversión general en consecuencia del milagro. 36. en Joppe—la moderna Jafa, sobre el Mediterráneo, ciudad muy antigua de los filisteos, desde entonces y ahora el puerto de mar de Jerusalén, de donde dista como 65 kilómetros al noroeste. Tabita … Dorcas—nombres caldeo y griego respectivamente, que significa antílope o gacela, que, por su hermosura, se empleafrecuentemente como nombrepropio de mujer. [Meyer, Olshausen]. Sin duda, lainterpretación aquí dada, no es sino un eco de las observaciones hechas con respecto a ella por los cristianos, de cuán bien correspondía elcarácter de ella consu nombre. llena de buenas obras y de limosnas—Eminente porsus actividades y su generosidad propias del carácter cristiano. 37. después de lavada—según la costumbre de las naciones civilizadas para con sus muertos. pusieron en una sala—alta (comp. 1 Reyes 17:19). los discípulos, oyendo que Pedro estaba allí, le enviaron dos hombres—lo que demuestra que los discípulos en general no poseían dones milagrosos. [Bengel]. 39. todas las viudas—a las que Dorcas había vestidoy alimentado. llorando y mostrando las túnicas,… que Dorcas hacía—esdecir, mostraban algunasprendas de vestir como muestrasde lo que ella solía hacer. 40.echados fuera todos, Pedro puesto de rodillas—Lo primero en imitación de su Maestro (Lucas 8:54, y comp. 2 Reyes 4:33); y lo segundo, en llamativo contraste. Arrodillarse es propio del siervo humilde; pero no del Señor mismo, de quien nunca se escribió que se arrodillase al obrar un milagro. ella abrió los ojos, y viendo a Pedro, incorporóse—La minuciosidad gráfica de los detalles imparte al relato un aire de realidad encantadora. 41. El le dió la mano, y levantóla—como el Señor había hecho a la suegra de Pedro(Marcos 1:31). en casa de un cierto Simón, curtidor—Un oficio por los judíos tenido como inmundo, y por tanto deshonroso, a causa del contacto con cuerpos muertos y la sangre de los mismos. Por esta razón, sehacía estetrabajo a cierta distancia de las ciudades; y así seexplica por qué la casa de Simón estaba “junto a la mar” (cap. 10:6). El que Pedro se hospedara allí demuestra que ya en parte estaba libre de los prejuiciosjudaicos.

CAPITULO 10

LA CONVERSION Y BAUTISMO DE CORNELIO Y LOS SUYOS; O LAS PRIMICIAS GENTILICAS. Aquí entramos en una fase del todo nueva de la iglesia cristiana, la apertura “a los gentiles”de “la puerta de la fe”; en otras palabras, el reconocimiento del discipulado gentil en términos de perfecta igualdad con el judaico, sin la necesidad de la circuncisión. Algunos comienzos en este sentido parece haber habido ya (comp. nota, cap. 11:20, 21); y Saulo probablemente obraba según este principio desde su conversión, tanto en Arabía como en Siria y Cilicia. Pero si él hubiera sido el promotor principal de la recepción de los incircuncisos gentiles en la iglesia, el partido judaico, nunca amigable para con él, se hubiera esforzado de tal modo hasta llevar a la iglesiahasta el borde de un cisma desastroso. Pero fué Pedro, “el apóstol” en particular “de la circuncisión”, a quien tocó el honor de iniciar este gran movimiento, como al principio había sido el primero en abrir las puertas a los creyentes judíos. (Comp. Nota, Mateo 16:19). Sin embargo, luego después, uno que ya estaba sobre el escenario, había de eclipsar a éste “el príncipe de los apóstoles”. 1, 2. un varón en Cesarea—Véase nota, cap. 8:40. compañía … la Italiana—Una cohorte compuesta de italianos, para distinguirlos de los soldados nativos, acuartelados en Cesárea probablemente como guardia de corps del procurador romano que residía allí. Una moneda antigua hace mención especial de tal cohorte en Siria. [Akerman, Ilustraciones Numismáticas del Nuevo Testamento] Pío—Un gentil incircunciso prosélito, o convertido, a la fe judaica, de los que había gran número en aquel entonces; un prosélito distinguido, que había puesto a toda su familia bajo las santas influencias de la fe judaica y la observancia regular de los períodos principales de adoración. hacía muchas limosnas al pueblo—Al pueblo judío, en la mismaforma como lo hacía otro centurión antes de él (Lucas 7:5), no considerando esto como gran cosa, ya que los judíos habían “sembrado para él cosas espirituales”, ellos debían segar de él cosas carnales. (1 Corintios 9:11). oraba a Dios siempre—Diariamente alas horas indicadas.3. a la hora nona—Alas tres de la tarde, la hora del sacrificio vespertino. Pero había estado “ayuno” hasta dicha hora (v. 30), o tal vez, desde la hora
