sexta (v. 9). 4. ¿Qué es, Señor?—Lenguaje que, temblorosamente pronunciado, indicaba reverencia y humildad sinceras. Tus oraciones y tus limosnas—Es enfática la manera en que se especifican ambas cosas. La una denota ejercicio espiritual del alma para conDios, laotra, su ejercicio práctico para conlos hombres. han subido en memoria a la presencia de Dios—Esto es, como un sacrificio agradable a Dios, como olor suave (Apocalipsis 8:4). 5. Envía … a Joppe, y haz venir a un Simón—(Comp. nota, cap. 9:11). 7. E ido el ángel … llamó—Obedecióde inmediatola orden, demostrando así la sencillez de su fe. un devoto soldado de los que le asistían—Uno de los soldados bajo sus órdenes, como los que tenía el centurión de Capernaum (Mateo 8:9). Quién fué este “devoto soldado”, no puede ser sino cosa de conjetura. Da Costa, en su obra Four Witnesses, da un número de razones por qué suponer que este soldado habiéndose de allí en adelante unido a Pedro—cuya influencia en la composición del segundo [PAG. 254] Evangelio está atestiguada por la tradicíón más temprana, y estampada en el Evangelio mismo—no era otro sino el evangelista Marcos. 9. a la azotea—Techo plano, lugar predilecto en el oriente para tomar el fresco a solas. hora de sexta—mediodía. un éxtasis—que difería de la “visión” de Cornelio, por cuanto las cosas vistas no tenían la misma realidad objetiva, aunque las dos fueron sobrenaturales. 12. todos los animales cuadrúpedos, etc.—Mezclados todos juntos, los ceremonialmente limpios y los inmundos. 14. Señor, no—enfáticamente, como diciendo “de ningún modo”. ninguna cosa común—Estoes, no santificado, por el permiso divino para comerla, y por lo tanto “inmunda”. “La distinción de comidas era un sacramento de distinción, separación y consagración nacionales.” [Webster y Wilkinson]. 15. Lo que Dios limpió, no lo llames tú común—Ya terminaron las distinciones ceremoniales, y los gentiles, separados ceremonialmente del pueblo elegido (v. 28), y privados de aquel acceso a Dios en las visibles ceremonias de su santa iglesia, que los judíos gozaban, ahora están en pie de perfecta igualdad con ellos. 16. esto fué hecho por tres veces—Véase Génesis 41:32. 17. estando Pedro dudando … qué sería la visión … los hombres … llegaron—Estabanpreguntandopor la casa, cuando sehallaron ala puertade ella. Las preparaciones aquí hechas—de parte de Pedro para sus visitantes gentiles, como de parte de Cornelio para él—deben sernotadas con devoción. Pero ademásde esto, al mismo tiempo, “el Espíritu expresamente adviertea Pedroque le buscantres hombres y que baje a ellos sin demora, pues son enviados por el Espíritu. 21. yo soy el que buscáis—Parece haberlo hecho, sin previa comunicación a él de parte de los hombres y su misión. 22. Y ellos dijeron: Cornelio … varón justo—Excelente testimonio éste de parte de sus propios siervos. tiene testimonio—(bueno, por cierto)—de toda la nación de los Judíos—especificado, sin duda, para granjear favorable consideración de parte del apóstol judío. oir de ti palabras— Véase nota, cap. 11:14. 23. Entonces metiéndolos dentro, los hospedó—Anticipando así parcialmente esta confraternidad con los gentiles. se fué con ellos; y le acompañaron algunos de los hermanos—Seis en número segun cap. 11:12. de Joppe—Para ser testigos de una transacción que Pedro creía había de ser pletórica de grandes consecuencias. parientes y amigos familiares—Quiere decir que hacía bastante tiempo que vivía en Cesárea como para formar relaciones y que tenía allí íntimos amigos, a los que no tenía vergüenza de invitar para presenciar una reunión religiosa de la naturaleza más solemne. 25. salió Cornelio a recibirle—En señal del mayor respeto. derribándose a sus pies, adoró—En el oriente, esta manera de demostrar respeto era común, no sólo a reyes, sino también a personas de alta distinción; pero entre los griegos y romanos era un homenaje reservado para los dioses. Pedro, por lo tanto, lo rechaza como impropio para ser ofrecido a mortal alguno. [Grocio]. “Aquellos que pretenden ser sucesores de Pedro no han imitado esta parte de su conducta”. [Alford], sino queverifican loque dice 2 Tesalonicenses 2:4 y Apocalipsis 19:10; 22:9. 28. vosotros sabéis que es abominable a un varón Judío … llegarse a extranjero, etc.—más bien “ilícito”. No había prohibición expresa al efecto, y es cierto que hasta cierto grado observaban las relaciones sociales, pero no practicaban una intimidad social por ser ello contrario al espíritu de la ley. 29. Así que pregunto— Todo su discurso está lleno de dignidad, viendo el apóstol delante de sí una nueva hermandad, en cuyas mentes devotas y dóciles él había sido ordenado por Dios para derramar la luz de la nueva verdad. Cuatro días ha—Los mensajeros despachados el primer día, llegaron a Joppe el segundo (v. 9), emprenden viaje de retorno el tercero, y llegan a Cesarea el cuarto. 33. todos nosotros estamos aquí en presencia de Dios, para oir todo lo que Dios te ha mandado—¡Hermosa expresión de perfecta disposición de recibir la esperada enseñanza divina de parte de este enseñador enviado por el cielo, y grato aliciente para Pedro para dar franca expresión a lo que estaba ya sin duda en sus labios. 34. Pedro, abriendo su boca, dijo—Véase nota, Mateo 5:2. Por verdad—Es decir: “ahora lo tengo demostrado delante de mis ojos” que Dios no hace acepción de personas—No dice: “Veo que no hay favoritismo caprichoso de parte de Dios”, cosa que Pedro jamás hubiera imaginado; sino que (como la siguiente frase lo demuestra)“veo que Dios toma en cuentatan sólo el caracter y la condición personalen su aceptación de los hombres,no siendo de importancia alguna las distinciones nacionales y eclesiásticas”. Sino que de cualquiera nación—no dice (obsérvese) de cualquier religión, según una tergiversación común de estas palabras. que le teme y obra justicia— Siendo ésta la bien conocida fraseología del Antiguo Testamento que describe a un hombre verdaderamente piadoso, dentro de los límites de la religión revelada, no se puede alegar que Pedro quisiese describir un carácter meramente virtuoso, en el sentido pagano. Yya quePedro había aprendido bastante, por parte de los mensajeros de Cornelioy de
