los labios de éste, para convencerse de que todo el carácter religioso de este oficial romano había sido amoldado en la fe judaica, no puede haber duda de que el apóstol quiso describir precisamente tal piedad—en su espiritualidad interna y en su fructuosidad externa—que Dios ya había pronunciado genuina y había aprobado. Y puesto que a los tales él “da mayor gracia” según la ley de su reino (Santiago 4:6; Mateo 25:29), envía a Pedro, no para que sea el instrumento de su conversión, como frecuentemente se dice, sino sencillamente para declararle “más praticularmente el camino de Dios”, como se había hecho antes con el eunuco etíope. 36. Envió palabra Dios a los hijos de Israel— Porque a ellos (y esto él quiso que lo supiesen distintamente) les fué predicado primero el evangelio, así como los hechos evangélicos tuvieron lugar en el escenario de la antigua dispensación. anunciando la paz por Jesucristo—la sumagloriosa de la verdad evangélica (1 Corintios 1:20–22).éste es el Señor de todos—Ensalzadopara abarcar bajola bóveda de su paz, ya sean judíos como gentiles, a los que la sangre de la cruz había unido en una reconciliada y aceptada familia de Dios (Efesios 2:13–18). sabéis lo … divulgado—Los hechos, según parece, eran demasiado notorios y extraordinarios para ser desconocidos a los que tenían tanto contacto con los judíos y tan tierno interés en asuntos judaicos como ellos, aun cuando, como el eunuco, no sabrían el significado de los mismos. por toda Judea; comenzando desde Galilea—Véanse Lucas 4:14, 37, 44; 7:17; 9:6; 23:5. después del bautismo que Juan predicó— Véase nota, cap.1:22. a Jesús de Nazaret—eltema principal de lapredicación de Juan. [PAG. 255] cómo le ungió Dios de Espíritu Santo y de potencia, etc.—Es decir, en su bautismo, proclamándole así visiblemente el Mesías, “el Cristo del Señor”. Véase Lucas 4:18–21. Porque no fué su unción para la santidad personal en su encarnación a lo que se refiere aquí—como lo entienden muchos de los “padres” y algunos intérpretes modernos—sino para su investidura de la insignia de su oficio mesiánico, en el cual se presentó luego después de su bautismo para ser recibido como el Mesías por el pueblo. anduvo haciendo bienes—Señalando el carácter benéfico de susmilagros, el cual erael carácter predicho de ellos (Isaías 35:5, 6, etc.) sanando a todos los oprimidos del diablo—Ya sea en la forma de posesión demoníaca, o yaindirectamente, como en el caso de la mujer que “Satanás había ligado dieciocho años” (Lucas13:16), mostrándose así como el Redentor de todos los males. porque Dios era con él—Así va subiendo el apóstol poco a poco hasta llegar a la suprema dignidad de Cristo, con la cual termina, acomodándose a sus oyentes. 39. nosotros somos testigos de todas las cosas que hizo—No éramos objetos de reverencia supersticiosa, sino sencillamente testigos de los grandes hechos históricos sobre los que el evangelio está fundado. colgándole en un madero—como en cap. 5:30; también véase nota, Gálatas 3:13. 40, 41. apareciese manifiesto, no a todo el pueblo—Porque no era propio queél sesujetase, en su condición de resucitado, a un segundo rechazo de su persona. sino a testigos que Dios antes había ordenado, a nosotros que comimos y bebimos con él—No fué menos cierto, pues, el hecho de su resurrección, aunque no se presentó ante la mirada general en su cuerpo resucitado. 42. Dios ha puesto por Juez de vivos y muertos—Anteslehabía proclamado “Señor de todos”, para dispensar la “paz” a todos por igual; ahora lo proclama enelmismo señoríosupremo, para ejercer juicio sobre todospor igual. Sobreesta ordenacióndivina, véanse Juan 5:22, 23, 27; Hechos 17:31. Así tenemos aquí todo el evangelio en resumen. Pero la nota final de este hermoso y sencillo discurso de Pedro es el perdón por el nombre de este Exaltado. 43. A éste dan testimonio todos los profetas—Es decir, Cristo es el tema general del testimonio profético. Era más propio en ocasión como esta dar así el espíritu del testimonio de los profetas, que citarlos en detalle. Que esta declaración apostólica de la importancia evangélica de los escritos del Antiguo Testamento tenga suficiente peso para aquellos racionalistas que se disponen a repudiar este elemento de aquellas antiguas escrituras. que todos los que en él creyeren—Esto fué dicho evidentemente con especial referencia a los oyentes gentiles allí presentes, y formó una noble conclusión práctica para todo el discurso. 44, 45. Estando aún hablando … el Espíritu Santo cayó—en manifestación visible y audible (v. 46). se espantaron [“se admiraron”] los fieles [“creyentes”] de la circuncisión … de que también sobre los Gentiles se derramase el don del Espíritu Santo.[sin la circuncisión]. Porque los oían que hablaban en lenguas, y que magnificaban a Dios— Como en el día de Pentecostés la venida del Espíritu Santo no fué un milagro vacío, no la mera habla de lenguas extrañas, sino la proclamación de “las maravillas de Dios” en lenguas a ellos no conocidas (cap. 2:11), así también aquí; pero es más notable este caso, por cuanto los que hablaron eran menos conocedores de los cánticos de alabanza del Antiguo Testamento. 47, 48. Entonces respondió Pedro: ¿Puede alguno impedir [“prohibir”] el agua … éstos que han recibido el Espíritu Santo, etc.—Nótese que no dice: “Ellos han recibido el Espíritu Santo, ¿qué necesidad tienen del agua?” sino: “Habiéndoles sido impartido el discipulado viviente, y habiendo sido éste estampado visiblemente en ellos, ¿qué objeción se puede poner para que sean admitidos, mediante el simbolismo del bautismo, en la plena comuniónde la iglesia? también como nosotros?—Y así están en todo lo esencial para la salvación, en elmismo nivel con nosotros. Y les mandó bautizar—No haciéndolo él con sus propias manos, como tampoco solía hacerlo Pablo, salvo en raras ocasiones (1 Corintios 1:14–17; comp. cap. 2:38, y Juan 4:2). le rogaron que se quedase por algunos días—“Gloriosos días” (Bengel), los cuales eran empleados, sin duda, alentando la fraternidad cristiana, e impartiendoy recibiendo extensa enseñanza sobrevarios puntos deldiscurso del apóstol.
