CAPITULO 11

1–18. PEDRO SE JUSTIFICA ANTE LA IGLESIA EN JERUSALEN POR SU ACTITUD PARA CON LOS GENTILES. 1.Oyeron los apóstoles y los hermanos que estaban en Judea—Más bien, “por toda Judea”. contendían … los que eran de la circuncisión—Estosno eran de la generalidad de los creyentes judíos, porque aquí no había sino creyentes judíos en la iglesia de Jerusalén, sino aquellos que, celosos por la “pared intermedia de separación” que la circuncisión tenía levantada entre judíos y gentiles, eran conocidos desde entonces como “los de la circuncisión”. El grupo probablemente incluía a apóstoles así como a otros. 3, 4. ¿Por qué has entrado …? Pedro, les declaró por orden, etc.—Estos impugnadores no vacilan en exigir a Pedro, aunque él es el primero de entre los apóstoles, una explicación de su conducta; ni hay insinuación de parte de él de que considerara esto como falta de respeto hacia su autoridad; prueba manifiesta de que tal autoridad era desconocida tanto a los que se quejaron como a Pedro mismo. 12. entramos en casa de un varón—No se menciona el nombre de Cornelio, ni su categoría, como si esto pudiera afectar el asunto. A la denuncia de “has entrado a hombres incircuncisos”, Pedro solamente habla de aquel “varón” incircunciso al cual fué enviado por mandato divino. 13. había visto un ángel—literalmente, “el ángel”, porque el rumor había tomado forma definida. El cual te hablará palabras por las cuales serás salvo tú, y toda su casa—El historiadorhace que elángel loexprese en formamás general (cap. 10:6). Así también fué el relatosubsecuente de este acontecimientopor los diputados de Cornelioy por Cornelio mismo aPedro(cap. 10:22,32). Pero como Pedrodemoró algunos días con Cornelio, y sin duda volvieron a discurrir sobre los maravillosos acontecimientos, acaso entonces escuchó Pedro esta forma más plena y más rica de lo que el ángel dijo; o bien, el apóstol mismo puede que haya expresado lo que el ángel con toda seguridad se había propuesto al mandarle que hiciese venir a Pedro. Nótese que aquí se haceque la “salvación” dependade “palabras,”es decir, elmensaje delevangelio tocante aCristo. Pero sobre la “salvación” de Cornelio, véase comentario sobre cap. 10:34, 35; y sobre la de su [PAG. 256] “casa”, comp. nota, Lucas 19:10. 16, 17. Entonces me acordé del dicho del Señor … Juan bautizó en agua; mas vosotros seréis bautizados en Espíritu Santo. Así que, etc.—Es decir, “Puesto que Dios mismo los ha puesto en el mismo nivel con nosotros, impartiéndoles lo que el Señor Jesús había llamado el bautismo superior del Espíritu Santo, ¿no hubiera yo mostrado oposición a Dios, si les hubiera privado del bautismo inferior de agua, y si me hubiera mantenido alejado de ellos, como sifuesen aún inmundos?” 18. callaron, y glorificaron a Dios—¡Qué bueno hubiera sido que cuando Pablo más tarde presentó evidencias igualmente irresistibles en justificación del mismo modo de proceder, este partido judaico hubiese mostrado la misma sumisión reverente y gozosa! De manera que también a los Gentiles ha dado Dios arrepentimiento para vida—Un “arrepentimiento para vida”, esto es, un arrepentimiento que resulta en vida (comp. 2Corintios7:10, “arrepentimiento para salvación”)—es más que la disposicion de perdonarcuando uno searrepiente. [Grocio]. El caso de Cornelio es tan manifiestamente un caso de gracia reinante en cada paso de su historia religiosa, queapenas si podemos dudar queeste mismo era el rasgo de ella que ellos quisieron expresar aquí. Y ésta es la gracia que reina en toda conversión.

19–24. PREDICADO QUE FUE EL EVANGELIO A LOS GENTILES DE ANTIOQUIA TAMBIEN, ALLA ES ENVIADO BERNABE DESDE JERUSALEN, QUIEN ALABA LA ACCESION DE ELLOS Y MINISTRA ENTRE ELLOS. 19. los que habían sido esparcidos, etc.—y que “iban por todas partes anunciando la palabra (cap. 8:4). anduvieron hasta Fenicia—Aquella parte de la costa del Mediterráneo que se extiende desde un poco al norte de Cesárea unos 155 kilómetros, o sea, como la mitad de la distancia hasta Antioquía. y Cipro—Chipre en español moderno. Véase la nota sobre cap. 4:36. Un comercio activo subsistía entre Fenicia y Chipre. y Antioquía—que se hallaba cerca del extremo nordeste delmar Mediterráneo, sobre el ríoOrontes. Tenía una colonia grande de judíos, de cuya religión había allí numerosos convertidos, o “prosélitos”. “Era casi una Roma oriental, en donde se hallaban representantes de todas las formas de la vida civilizada del imperio; y durante los primeros dos siglos de la era cristiana fué, lo que llegó a ser Constantinopla después, “la puerta del Oriente”. [Hows]. 20. unos varones Ciprios y Cirenenses—(Véase nota, Lucas 23:26)—como Lucio, mencionado en cap. 13:1. hablaron a los Griegos—es decir, a gentiles incircuncisos. Dosde el principio del evangelio había sido predicado a los “helenistas”, o sea, a los judíos de habla griega, y estos “varones ciprios y cirenenses” mismos eran “helenistas”. No cuadra pues la lección variante de “helenistas” aquí, pues ya no era novedad evangelizar “a helenistas”. 21. creyendo, gran número se convirtió al Señor—Asíquelaaccesiónde Cornelio y los suyos no fué la primera aceptaciónde gentiles incircuncisos en la iglesia. (Véase nota, cap. 10:1). Además, no leemos de influencia alguna que la accesión de Cornelio y su casa tuviese en el adelanto del evangelio entre los gentiles, mientras que se nos presentan aquí operaciones entre los gentiles de procedencia distinta y de crecientes resultados felices. La única finalidad de importancia quetuvo el caso de Cornelio fué el reconocimiento formal de los principios que el caso después estableció (véanse notas,cap. 15) 22. enviaron a Bernabé … hasta Antioquía—La frase “hasta Antioquía” denota que también en el cámino a Antioquía encontró iglesias a las
