cuales visitara. [Olshausen]. Fué primero que todo, sin duda, una misión de investigación; nadie podía ser más apropiado para investigar las operaciones de estos “ciprios y cirenences” que uno que era también “helenista” de Chipre (cap. 4:36) y un “hijo de consolación”. 23. como llegó, y vió la gracia de Dios (en los nuevos convertidos) regocijóse—Reconoció por divina la obra y se gozó en ella en seguida, aunque eran incircuncisos y exhortó a todos a que permaneciesen—en contraste con un discipulado apresurado e inestable. en el Señor—en el Señor Jesús. 24. Porque era varón bueno—El sentido de “bueno” aquí es manifiestamente de corazón grande, de mente liberal, superior al estrecho sectarismo judaico, y era esto, porque, como el historiador griego agrega, estaba “lleno del Espíritu Santo y de fe”. mucha compañía fué agregada al Señor—El procedimiento de Bernabé, tan lleno de sabiduría, amor y celo, fué bendecido con el crecimiento grande de la comunidad cristiana de aquella importante ciudad.

25, 26. BERNABE, HALLANDO EXCESIVA LA OBRA EN ANTIOQUIA, VA A TARSO EN BUSCA DE SAULO.—TRABAJANJUNTOS TODO UN AÑO CON MUCHOEXITO, Y ANTIOQUIA RECIBE EL HONORDE SER LA CIUDAD DONDESEORIGINOEL TERMINO“CRISTIANO”.Después partió Bernabé a Tarso a buscar a Saulo—Por supuesto, entonces, esto fué después del envío repentino de Saulo a Tarso (cap. 9:30), sin duda por intervención de Bernabé mismo, entre otros, para que escapara del furor de los judíos de Jerusalén. Y como Bernabé fué el primeroen tomar al perseguidorconvertido de la mano y hacerlereconocer por los hermanos de Jerusalén (cap. 9:27), así él solo en aquel período temprano parece haberdiscernido en él aquellos dones peculiares por virtud de los cuales había luego de eclipsar atodos los demás. Conformemente, en lugar de retornar aJerusalén, a donde, sinduda, enviaba dando informes de la obra de tiempo en tiempo, viendo que la mina de Antioquía era rica en promesas y requería manos de obra adicionales y potentes, se ausenta por breve tiempo, viaja a Tarso, y “halla a Saulo” (quiere decir al parecer, no que estuviese escondido [Bengel],sino que estaríade viaje predicando lapalabra, comp. nota, cap. 15:23), y vuelve con él a Antioquía. Tampoco fueron defraudadas sus esperanzas, pues como copastores, por un tiempo, de la íglesia allí, trabajaron de tal manera que el evangelio, aun en dicha comunidad grande y cosmopolita, logró para sí un nombre que vivirá y será glorificado mientras dure el mundo, como el símbolo de lo que es más precioso a la caída familia del hombre: “Y los discípulos fueron llamados cristianos primeramente en Antioquia”. Este nombre tuvo su origen no dentro, sino fuera de la iglesia; no de parte de sus enemigos judíos, por los que eran denominados“nazarenos”(cap. 24:5), sino por los paganos de Antioquía, y como la forma de la palabra indica) por los romanos,no por los griegos de allí. [Olshausen]. Nofué usado primero en elsentido bueno(como en cap. 26:28; 1Pedro 4:16), aunque tampocofué usado como escarnio (segúnpiensan De Wette,Baumgarten, etc.);pero yaque fué unnoble [PAG. 257] testimonio de la luz de Cristo reflejada en la iglesia que le honraba como su solo Señor y Salvador y que alababa continuamente su nombre y se gloriaba en él; nombre considerado demasiado apropiado y hermoso para dejar que muriese.

27–30. DEBIDO AUN HAMBRE, BERNABE Y SAULO VUELVEN A JERUSALEN, LLEVANDO SOCORROSA SUS HERMANOSNECESITADOS. 27. descendieron de Jerusalem profetas—Enseñadores inspirados, una clase de hombres con los que nos encontraremos frecuentemente más adelante, quienes algunas veces predecían eventos futuros, aunque ésta no erala actividad exclusiva de los profetas. Ellos ocupaban en la lista de obreros cristianos una categoría inferiora la de los apóstoles (1 Corintios 12:28,29; Efesios 4:11). 28. que había de haber una grande hambre en toda la tierra habitada—es decir, en todo el Imperio Romano. la cual hubo en tiempo de Claudio (César)—Hubo cuatro hambres durante su reinado. Esta que abarcó Judea y los países vecinos, aconteció en el año 41. [Josefo, Antigüedades 20. 2, 5). Fecha importante para trazar la cronolog a de Los Hechos. (Pero éstees un temamuy difícil y extenso para tratarse aquí). 29. Entonces los discípulos … determinaron enviar subsidio, etc.—La pura espontaneidad del amor cristiano resplandeció fuertemente en aquellos días primitivos del evangelio. enviándolo a los ancianos—El puesto de “anciano”, fué adoptado de la sinagoga, según el modelo de la cual, y no según el templo, fueron constituídas las iglesias cristianas por los apóstoles. por mano de Bernabé y de Saulo—Esta fué la segunda visita de PabloaJerusalén después de su conversión.

CAPITULO 12

1–19. LA PERSECUCION DE LA IGLESIA POR HERODES AGRIPA I.—EL MARTIRIO DE JACOBO Y LA LIBERACION MILAGROSADE PEDRO. 1–3. El rey Herodes—nieto de Herodes elGrande,e hijode Aristóbulo. En este tiempo reinó sobre todos los dominios de su padre. Paley observa la exactitud del historiador Lucas aquí. Hacía treintaaños para estafecha no había rey en Jerusalén que ejerciera autoridadsuprema sobrela Judea,ni lo hubo jamás después, salvo durante los últimos tres años de la vida de Herodes, épocaen la cualtuvieron lugar los eventos de este
