capítulo. mató a cuchillo a Jacobo—Lo decapitó. Este era el método más ignominioso de castigo, según los judíos. ¡Bendito martirio! En verdad has bebidode “la copa” de tu Señor, y has sido bautizado “ensu bautismo” (véase nota, Marcos10:38–40). Grave pérdida habrá sido ésta para la iglesia; pues aun cuando nada se sabe de él, fuera de lo que leemos en los Evangelios, el puesto que ocupaba como uno de los tres de mayor intimidad con el Señor, llevaría a la iglesia a contemplarle con reverente afecto que llamaría la atención aun de los enemigos. Los perseguidores sólo podrían elegir una víctima más preciada que ésta; y animados por su primer éxito, persuadieron a Herodesa prender también a Pedro. Y viendo que había agradado a los Judíos—La popularidad fué la pasión dominante de este Herodes, quien no era de naturaleza tan cruel como otrosmiembros de su familia. [Josefo, Antigüedades, 19. 7, 3.] pasó … para prender también a Pedro—la pérdida del cual aesta sazón hubiera sido, al parecer nuestro, irreparable. Eran entonces los días de ázimos—Siete en número, durante los cuales, después de matar y comer el cordero pascual, no se permitía levadura alguna en las casas (Exodo cap. 12). 4. entregándole a cuatro cuaterniones—Es decir, a cuatro grupos de cuatro cada uno, correspondientes a las cuatro vigilias de la noche; dos de guardia dentro de la prisión, y dosalas puertas, estando cada grupo de guardia por el espacio de una vigilia. queriendo sacarle al pueblo después de la Pascua—o sea, pasada la fiesta de los siete días. sacarle al pueblo—Para que le diesen muerte, porque repugnaba a los judíos que se juzgara o ejecutara a alguien durante “los días de los ázimos”, o durante otra fiesta religiosa alguna. 5, 6. la iglesia hacía sin cesar oración—más bien, oración intensa, ferviente, urgente, como en Lucas 22:44; cap. 26:7, y 1 Pedro 4:8 (véase el original griego). a Dios por él—no en asamblea pública, pues evidentemente nopodían reunirse así sin correr peligro; sino que se reunían en pequeños grupos en las casas, siendo una de ellas la de María (v. 12). Esto siguieron haciendo durante los siete días de los ázimos. aquella misma noche—unas pocas horas antes de la pensada ejecución. Hasta esta hora, pues, los discípulos tuvieron que esperar, siendo inútiles al parecer sus oraciones, y llaqueando, como parecería por lo que sigue, también su fe. Así, sin embargo, es la ley del proceder de Dios (Deuteronomio 32:36, y véase nota, Juan 21:3). estaba Pedro durmiendo entre dos soldados, preso con dos cadenas—Los presos romanos solían estar con un extremo de la cadena sujeto a su mano derecha, mientras queel otro extremo estaba atado a la izquierda del soldado, teniendo éste libre elbrazo derecho para obrar en caso de necesidad. Para mayor seguridad a veces, como aquí, se ataba al preso a dos soldados, uno a cada lado. (Véase cap. 21:23). ¡Pensáisque está segura vuestra presa, sacerdotes sanguinarios y tú, tirano obsequiosoque para “agradar a los judíos” has encerrado al más eminente de los siervos de Cristo dentro de puertas dobles, y lo has guardado por centinelas dobles; te parece que las guardias dobles y dobles cadenas pueden desafiar toda tentativa de liberación ! Así también pensaban los sumos sacerdotes que “aseguraron el sepulcro” del Señor, “sellando la piedra con la guardia” (Mateo 27:66). Pero “el que está sentado en los cielos se reirá de vosotros”. ¡Entre tanto, “estaba Pedro durmiendo”! Dentro de pocas horas él espera una muerte sin dolor; pues tiene la misma confianza de Pablo, quien dijo: “Ni estimo mi vida preciosa para mí mismo; solamente que acabe mi carrera con gozo, y el ministerio que recibí del Señor Jesús” (cap. 20). 7, 8. el ángel del Señor—más bien, “un ángel”—sobrevino—como en Lucas 2:9, expresivo de la naturaleza inesperada de la visita. hiriendo a Pedro en el lado … las cadenas se le cayeron … cíñete … lo hizo … Rodéate tu ropa (la túnica que se había quitado para pasar la noche), sígueme—En estos detalles tan minuciosos tenemosuna señal encantadora de la realidad, mientras que la rapidez y brevedad de las órdenes y la prontitud con queseles obedeció, indica la prontitud quelas circunstanciasrequirieron. 9. no sabía que era verdad … mas pensaba que veía visión—¡Tanpoca esperanza tenía de ser librado! 10.pasaron la primera y la segun da guardia … puerta de hierro que va a la ciudad—No podemos sino conjeturar el sentido [PAG. 258] de esto, ya que ignoramos la posición de la cárcel. pasaron una calle; y luego el ángel se apartó de él—cuando no hubo peligro de que fuese seguido. Así Dios “frustra los pensamientos de los astutos, para que sus manos no hagan hada” (Job 5:12). 11. volviendo en sí— pasada su conturbación; habiendo tenido tiempo para repasar en su mente los pasos dados en tan rápida sucesión. Ahora entiendo verdaderamente que el Señor ha enviado su ángel, y me ha librado, etc.—Esta es otra evidencia de que Pedro no esperaba otra cosa sino sellar su testimonio con su sangre en aquella ocasión. 12. llegó a casa de María—quien“debíatener una casa de ciertas pretensiones para poderrecibir tan grande número; y conformemente, leemos que su hermanoBernabé(Colosenses 4:10) era persona de bienes (cap. 4:37). Debía también destacarse por su fe y valor, por cuanto permitía tal reunión en su casa frente a la persecución” [Webster y Wilkinson]. A tal casa era natural que Pedrollegara. madre de Juan … Marcos—Llamado así para distinguirlo del apóstol del mismo nombre, y a ella de las otras Marías. donde muchos estaban juntos orando—Sin duda oraban por la liberación de Pedro, y siguieron orando por toda la noche de este último día de los ázimos, su último día de esperanza respecto a Pedro. 13. salió una muchacha para escuchar—No fué para abrir, pues no era ocasión ni hora de la noche para abrir la puerta, sino paraescuchar quién estaba.de gozo no abrió … sino corriendo … dió nueva, etc.—¿Qué exquisita la naturalidad delo relatado! 15. Estás loca—Una de aquellasexclamaciones que uno apenas puede dejar de emitir al recibir noticias que parecen demasiado buenas para ser verdad. ella afirmaba [“seguía afirmando”] que así era. Entonces ellos decían: Su ángel es—Es decir, su espíritu desincorporado; cualquier cosa, en efecto, menos Pedro vivo. Aunque éste
