había sido el temade sus fervientes oraciones durante todoslos días de los panes sin levadura, ahoralo discuten entre sí como cosa increíble. Sin embargo, no es sino la incredulidad de los discípulos, quienes “de gozo y maravillados” (Lucas 24:41) no creyeron al oír las noticias de la resurrección del Señor. ¡Cuántas veces pedimos en oración cosas de las cuales apenas podemos darnos cuenta cuando lleguen en contestación a nuestras oraciones! Pero aquí no se trata tanto de laincredulidad dura como aquella clase inherente aun a los mejoreshabitantes de esta tierrade sombras,que no percibe con suficiente claridad cuán cercano está el cielo a la tierra, el Señor y los suyos, cuando ellos oran. 16. Pedro perseveraba en llamar—La demora significaba peligro. 17. haciéndoles … señal de que se callasen—¡Cuán vívida esta descripción! En el alborotode las gozosas interrogaciones de admiración podría haber habido censuras de uno contra otro por haber demorado tanto en creer el testimonio de Rhode; entre tanto la emoción del espíritu del apóstol mismo sería demasiado profunda y solemne para tomar parte en tales demostraciones ni para decir palabras mientras no expresara su ardiente deseo de un silencio profundo. Haced saber esto a Jacobo y a los hermanos—Si Jacobo el hijo de Alfeo, uno de los doce y comúnmente llamado “el Menor”y “Jacobo el hermano del Señor” (Gálatas 1:19), eran lamisma persona; y, en caso contrario, si elJacobo aquí referido eraaquél o este segundo, los críticos están singularmente divididos, y todo el asunto es uno de los más difíciles. A nosotros nos parece que hay buenas razones para creer que no eran la misma persona, y que quien se alude aquí, y en todo el libro de Hechos, es Jacobo el apóstol. (Pero diremos más sobreel particular después). Sedistingue aJacobo aquí, porqueprobablemente ya había empezado atomarla dirección de la iglesia de Jerusalén puesto que estaba ocupandoen Hechos, cap. 15. Y salió, y partió a otro lugar—segúnla orden expresa del Señor (Mateo 10; 23 ). Cuando se le dijo, en la anterior liberación de la cárcel, que fuera y hablara al pueblo (cap. 5:20), lo hizo; pero en este caso el haberse presentado en público hubiera sido tentar a Dios, precipitándose a la destrucción cierta. 18, 19. Luego que fué de día, etc.—Su liberación debió haber ocurrido durante la cuarta vigilia (de las tres hasta las seis); de otro modo los guardas lo habrían echado de menos al cambiar de turno. [Wies]. hecha inquisición de los guardas—quienes, así como los guardas del sepulcro del Señor, “se asombraron, y fueron vueltos como muertos” (Mateo 28:4), o se habían dormido cuando estaban de guardia, y la Providenciano permitió quedespertaran. los mandó llevar—Esto es, ejecutar:¡Venganzainfructuosa!

20–25. EL MISERABLE FIN DE HERODES—EL CRECIENTE EXITO DEL EVANGELIO—BERNABE Y SAULO VUELVEN A ANTIOQUIA.20. Herodes estaba enojado contra los de Tiro y los de Sidón—por alguna razón no conocida; pero el efecto de su enojo sobresus relaciones comercialesera talque los sidonios estaban muy dispuestos a pedir la paz. porque las tierras de ellos eran abastecidas por las del rey—Véanse 1 Reyes 5:11; Esdras 3:7; Ezequiel 27:17. Acaso la escasez (cap. 11:28) hizo que fuese más urgente la reconciliación. 21, 23. un día señalado, Herodes … arengóles—a los de Tiro y de Sidón en especial. el pueblo aclamaba—El relato de su muerte por Josefo es muy similar a éste. [Antigüedades, xix, 8. 2]. Casos severos de tales fallecimientos ocurren en la historia. De modo que este miserable hombre estaba más cerca de su fin que aquel de quien había pensado hacer un espectáculo público 24. la palabra del Señor crecía, etc.—Es decir, no sólo fué quitado ignominiosamente del escenario el representante real, mientras que se salvó para la iglesia la predeterminada víctima, sino que también la causa que el rey y sus instigadores judíos trataban de aplastar fué adelantada y glorificada. ¡Cuán lleno de animación y consolación es este incidente para la iglesia cristiana de toda edad! 25. Bernabé y Saulo volvieron de Jerusalem—donde, según parece, habían quedado durante toda esta persecución. cumplido su servicio—mencionado en cap. 11:29, 30. tomando también consigo a Juan … Marcos—(Véase nota, v. 12), que no debe confundirse, como muchas veces sehace, conel segundoevangelista.Así como su tío eraBernabé, su padreespiritual eraPedro (1 Pedro5:13).

CAPITULO 13

(Capítulos 13 y 14)

EL PRIMER VIAJE MISIONERO DE PABLO

(En compañía de Bernabé)

1–3. BERNABE Y SAULO DIVINAMENTE LLAMADOS A LA LABOR ENTRE LOS GENTILES. SON APARTADOSY ENVIADOS [PAG. 259] POR LA IGLESIA DE ANTIOQUIA. Los primeros siete capítulos de este libro podrían intitularse: La Iglesia entre los Judíos; los cinco siguientes (caps. 8–12). La Iglesia en Transición de Judíos a Gentiles; y los demás(13–28), La Iglesia entre los Gentiles. [Baumgarten]. “Aunque el cristianismo ya se había extendido más allá de los confines de Palestina, la iglesia siguió siendo aún ajena a todo esfuerzo misionero formal. Los acontecimientos casuales, en particular la persecución en Jerusalén (cap. 8:2), hasta aquí habían contribuído a la difusión del evangelio. Pero fué desde Antioquía de donde fueron enviados primero doctores que fuesen con el
