propósito definido de extender el cristianismo y de constituir iglesias con sus instituciones regulares (cap. 14:23). [Olshausen]. 1. Había … profetas [véase nota, cap. 11:27] y doctores: Bernabé, etc.—lo que sugiere que había otros más; pero según el mejor texto, significa sencillamente que los aquí mencionados estaban en la iglesia de Antioquía como profetas y enseñadores. Simón … Niger—del cual nada se sabe. Lucio Cireneo—Véase nota, cap. 2:20. Se le menciona en Romanos 16:21, como pariente de Pablo. Manahén—nombre de uno de los reyes de Israel [2 Reyes 15:14]. que había sido criado con [o, hermanastro de] Herodes el tetrarca—o, sea, Antipas, el cual “fué criado con cierta persona privada en Roma” [Josefo, Antigüedades, 17. 1, 3]. ¡Cuán distintamente resultaron estos dos hermanastros, el uno, entregado a la lujuria y manchado con la sangre del más distinguido de las profetas de Dios, pero no sin períodos de reformación y remordimiento; el otro, consagrado discípulo del Señor Jesús y profeta de Antioquía! Pero esto no es sino lo que se puede ver en cualquier edad: “Así, Padre, pues que así agradó en tus ojos”. Si el cortesano, a cuyo hijo moribundo nuestro Señor sanó (Juan 4:46), pertenecía al establecimiento de Herodes, y el marido de Susana (Lucas 8:3) era su procurador, el que su hermanastro llegase a ser cristiano y profeta, es cosa notable. y Saulo—el último de todos,pero pronto a llegara ser el primero. De aquí en adelante este libro se ocupa de él casi exclusivamente; la impresión que dejó en el Nuevo Testamento, en el cristianismo y en todo el mundo es trascendental. 2. Ministrando pues éstos al Señor—La palabra denota eldesempeño de deberes oficiales de cualquier especie, y se usaba para expresarlas funciones sacerdotales del Antiguo Testamento. Aquísignifica las ministraciones correspondientes a la iglesia cristiana. y ayunando—Como esto se hacía en otros casos en ocasiones especiales (vv. 3, 14, 23), no es improbable que estuviesen esperando en aquel entonces algún anuncio profético. dijo el Espíritu Santo—por medio de alguno de los profetas mencionados en v. 1. Apartadme—así como en Romanos 1:1. para la obra para la cual los he llamado—por alguna comunicación, tal vez, a ellos hecha;en el caso de Saulo a lomenos, tal designación estaba indicada desde el principio (cap. 22:21). Nótese bien, que, mientras que la personalidad del Espíritu Santo es manifiesta por medio de este lenguaje, su suprema divinidad aparecerá igualmente por la comparación con Hebreos 5:4. puesto las manos encima de ellos—(comp. nota cap. 6:6)—“Los encomendaron a la gracia de Dios para la obra que habían de cumplir” (cap. 14:26). despidiéronlos—con el doble llamamiento: del Espíritu primero, y luego de la iglesia. Así investidos ellos, su misión se describe como: “enviados así por el Espíritu Santo”. ¿No tenemos aquí para todoslos tiempos elverdadero principiopara el ordenamiento aoficios sagrados?

4–12. LLEGANDO A CHIPRE, PREDICAN EN LA SINAGOGA DE SALAMINA—EN PAFO ELIMAS ES HERIDO DECEGUERA, Y EL GOBERNADOR DELA ISLAES CONVERTIDO. 4, 5. descendieron a Seleucia—el puerto de mar de Antioquía, distante al oeste de ella 24 kilómetros, ocho kilómetros del Mediterráneo, sobre el río Orontes. y de allí navegaron a Cipro—cuyas altas cumbreseran fácilmente visiblesen buen tiempodesde la costa. [El Coronel Chesney en Hows]. “Cuatrorazones podríanhaberlos guiado para ir primero aesta isla: (1)su proximidad al continente; (2) Era la tierra natal de Bernabé, y desde el tiempo cuando Andrés halló a su hermano Simón y le trajo a Jesús, y cuando “amaba Jesús aMarta, y a su hermana, y a Lázaro”, los vínculos de familia no han carecido de efecto en el progreso del evangelio. (3) No podría ser contra la naturaleza suponer que la verdad sería muy aceptable en Chipre, alser llevadapor Bernabé y su parienteMarcos, asus propios familiaresy amigos.Los judíoseran numerosos en Salamina, y al salir para dicha ciudad, iban siguiendo las huellas de las sinagogas; y aun cuando su misión era principalmente a los gentiles, la manera más segura de alcanzarlos era por medio de los prosélitos y los judíos helenistas. (4) Algunos de los chipriotas ya eran cristianos. En efecto, ningún otro lugar fuera de Palestina, salvo Antioquía, había sido tan honorablemente asociado con la obra de la evangelización próspera como Chipre. [Hows]. llegados a Salamina—Esta era la capital griega de la isla, sobre la costa oriental, y no a muchas horas de navegación desde Seleucia. En este activo puerto comercial estaban establecidos muchos judíos, lo que explica por qué aquí había más de una sinagoga, en donde predicaron Bernabé y Saulo, mientras que en otras ciudades había una sola. tenían también a Juan en el ministerio—“por su oficial”. (Véase nota, Lucas 4:20). Con qué resultado predicaron allí, no se dice. Probablemente su sentir fué el mismo que Pablo expresa después acerca de Antioquía de Pisidia (v. 46). habiendo atravesado toda la isla hasta Papho—allado opuesto, o sea eloccidental, aunos 160 kilómetrospor la costa sur. Esta erala capital romana,donde vivía el gobernador. hallaron un hombre mago—uno de una clase numerosa de impostores que, a esta sazón de incredulidad general, eran alentados aun por los instruídos romanos. 7. procónsul— título reservado para los gobernadores de provinciasestablecidas, puestos bajo elsenado romano,que nunca seda en el Nuevo Testamento a Pilato, Félix y Festo, los que no eran sino procuradores, o administradores subordinados de provincias militares imperiales. Puesto que Augusto reservó a Chipre para sí, su gobernador en tal caso no sería procónsul, sino sencillamente procurador, a no ser que el emperador la devolviera después al senado, como declara expresamente un historiador romano. [Dio Casio]. En confirmación notabilísima de esta exactitud minuciosa del historiador sagrado,se han halladoen efecto monedas en la isla, con los nombresde procónsules estampados tanto en griego como en latín. [Akerman, Ilustraciones Numismáticas del Nuevo Testamento] [PAG. 260] (Grocio y Bengel,
