discípulos entre las demás gentes. El carácter y los principios de los cristianos, puestos en íntimo contacto con la humanidad, tienen el designio de detener la corrupción de ésta y dar sabor a su insipidez. Pero, se podría preguntar, ¿cómo han de realizar los cristianos esta misión con los demás hombres, si su justicia no hace otra cosa sino exasperarlos, y repercute sobre los mismos cristianos en todaforma de persecución? La contestación es: Eso no essino el efecto primario y parcial del cristianismo sobre el mundo; aunque la mayor parte habría de rechazar la verdad, un grupopequeñoaunquenoblelo habría de recibir y retener; y en la lucha que habría de sobrevenir, uno que otro, aun del partido opuesto, habría de pasarse a sus filas, y al fin el evangelio habría de salir plenamente victorioso. y si la sal se desvaneciere—quese convierta en insípida, o que pierda su salinidad o capacidadde salar. El significado es quesi ese cristianismo sobre el cualla salud del mundo depende, llegase a existir sólo en nombre, en cualquier época, región o individuo, o si no contuviera esos elementos salvadores por falta de los cuales el mundo languidece, ¿con qué será salada?—¿Cómoselepodránrestituir sus cualidades para salar? (Compárese Marcos9:50). Si la sal pierdealguna vez su salinidad, cosasobre la cual haydiferencia de opinión, es un asuntoque no tiene importancia aquí. El punto quese considera es la suposición de que si la perdiese las consecuencias serían como aquí se describen; y pasaría del mismo modoconloscristianos. La cuestión no es si los santos pierden o pueden perder totalmente alguna vez esa gracia que los convierte en una bendición para sus semejantes, sino más bien lo que vendrá a ser de ese cristianismo que carece de los únicos elementos que pueden detener la corrupción y sazonar la insipidez de una carnalidad que lo abarca todo. La restauración, o no restauración, de la gracia, o sea el verdadero cristianismo viviente, alos que la perdieron, a nuestro juicio nada tiene que ver aquí. El asunto no es: “¿cómo podrá ser restituída esa gracia a un hombre si éste la perdiere? sino, “en vista de que el cristianismo viviente es la única ‘sal de la tierra’, si los hombres la pierden, ¿qué otracosa podría tomar su lugar?” Lo que sigue esla terrible contestación aesta pregunta. no vale más para nada, sino para ser echada fuera—una expresión figurada que denota la exclusión, con indignación, del reino de Dios (compárese cap. 8:12; 22:13;Juan 6:37; 9:34). y hollada de los hombres—expresiónésta de desprecio y escarnio. Noes la mera carenciade un cierto carácter, sino lacarencia de él en aquelloscuya profesión y apariencia eran adecuadas para esperarse que en ellos se hallara dicho carácter. 14. Vosotros sois la luz del mundo—Siendo éste el título distintivo que el Señor se aplica a sí mismo (Juan 8:12; 9:5; véase también Juan 1:4, 9; 3:19; 12:35, 36), el cual expresamente se considera como no apropiado aun del más grande de los profetas (Juan 1:8), seguramente es aplicado aquí por el Señor asus discípulos sólo en el sentido de que ellos brillan conla luz queél les daen el mundo, virtudde su Espíritu quehabita en ellos, y del mismo entendimiento que en ellos hay, el cual también había habido en Cristo Jesús. A los cristianos no seles llama de estamanera en ninguna otra parte; por el contrario,como para evitar el augusto títuloque el Señor se apropió para sí mismo, se dice que los cristianos “brillan”, no como luces, sino “como luminares en el mundo”(Filipenses 2:15);y delBautistase dice quefué una “antorchaque ardía y alumbraba” (Juan 5:35). Observemos también que, aun cuando las dosfiguras de la sal y de la luz del sol expresan la mismafunción de los cristianos, o sea la de ejercer su bendita influencia sobre sus semejantes, ambas figuras son presentadas en un aspecto distinto. La sal opera internamente, en la materia con la cual se pone en contacto; la luz del sol opera externamente, irradiando todo lo que toca. Por lo tanto, los cristianos se presentan cautelosamente como “la sal de la tierra”, con referencia al género humanoconelcualse mezclarán; pero la “luz del mundo”, se menciona con referencia a la vasta y variada superficie que siente la radiación de su fructífera y alegre influencia. La misma distinción se observa en el segundo par de las siete parábolas que el Señor pronunció en el lago de Galilea, la de la “semilla de mostaza”, que creció hasta ser árbol frondoso, lo cual corresponde a la luz del sol que se otorga al mundo. y la de la “levadura”, que una mujer tomó y, como la sal, escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudo (cap. 13:31–33). una ciudad asentada sobre un monte no se puede esconder—Ni sepuede suponerque haya sido construidaasí conotro propósito, sinoel de ser vista por muchos ojos. 15. Ni se enciende una lámpara y se pone debajo de un almud—una medida para áridos—mas sobre el candelero—o más bien, sobre el soporte de las lámparas. El artículo se pone en ambos casos para expresar la familiaridad con todos esos utensilios domésticos. y alumbra a todos los que están en casa. 16. Así alumbre vuestra [PAG. 31] luz delante de los hombres, para que vean vuestras obras buenas, y glorifiquen a vuestro Padre que está en los cielos—Así como nadie enciende una lámpara para taparla, sino que la colocasobre un sitio visible para que alumbre a todos los que necesitanluz, del mismo modo los cristianos, siendo la luz del mundo, envez de esconder su luz deben presentarla ante los hombres de tal manera que las gentes vean qué clase de vida es la que practican los discípulos de Cristo; y viéndola, glorifiquen al Padre por haber redimido, transformado y ennoblecido a los hijos pecaminosos de la tierra, y les sea ofrecida la oportunidad de una transformación y una redención similares.

17–48. LA IDENTIFICACION DE ESTOS PRINCIPIOS CONLOS DEL REGIMENANTIGUO, EN CONTRASTE CON LA ENSEÑANZA TRADICIONAL CORRIENTE DE ESE DIA. Exposición de Principios (vv. 17–20). 17. No penséis que he venido para abrogar la ley o los profetas—Es decir, la autoridad o los principios del Antiguo
