ignorando estedetalle, han errado en este punto). Sergio Paulo, varón prudente—o “inteligente”, elque, sediento de la verdad, manda llamar a Bernabé y Saulo, deseoso (“solícito”) de oír la palabra de Dios. 8. les resistía Elimas el encantador [“el sabio”] (que así se interpreta su nombre)—Es palabra árabe. Quien al percibir acaso con cuánto interés escuchaba el procónsul, temía ser despedido. (Comp. 2 Timoteo 3:8). 9. Saulo, que también es Pablo—y siempre Pablo de aquí en adelante; tal vez una suavización de su nombre hebreo, acomodándolo al oído romano. Pablo significa “pequeño”, probablemente con alusión, como en otras partes, a la insignificancia de su estatura y presencia personal (2 Corintios 10:1, 10).[Webster y Wilkinson]. lleno del Espíritu Santo—sobreviniéndoleel Espíritu conpoder. poniendo en él los ojos, dijo—Desde ahora Bernabé va tomando lugar secundario. El alma entera de su gran colega, ahora puesta en acción, penetra con ojos de fuego en el obscuro y torcido espíritu del sortílego. ¡Qué cuadro! 10.lleno de todo engaño—refiriéndosea las artes mágicas.y de toda maldad—Lapalabra significa “capaz de todo”, poseído de “destreza fraudulenta”. hijo del diablo, enemigo de toda justicia—Estas no eran palabras apasionadas, pues un momento antes de pronunciarlas, fué dicho de él que estaba “lleno del Espíritu Santo”. [Crisóstomo]. ¿No cesarás de trastornar los caminos rectos del Señor?—refiriéndose a su ocupación que hasta esta hora consistía en engañara sus semejantes.11. la mano del Señor es contra ti, y serás ciego …… por tiempo—Fuéun juicio “por un tiempo”, determinado misericordiosamente para llevarle al arrepentimiento. La tradición al efecto apenas merece confianza. cayeron en él obscuridad y tinieblas—Propio del estilo de médico de Lucas. 12. el procónsul, viendo lo que había sido hecho, creyó, maravillado de la doctrina del Señor—La doctrina fué maravillosamente atestiguada; comp. Marcos 1:27. Qué fruto resultó de esta notable conversión, y cuánto tiempo quedaronenPafolos misioneros,no sabemos.

13–52. EN PERGE LOS ABANDONA MARCOS—PABLO PREDICA CON GLORIOSOS RESULTADOS EN ANTIOQUIADEPISIDIA—AIRADOS.LOSJUDIOS LOEXPULSAN DESUTERRITORIO.13.Arribaron a Perge de Pamphylia—La distancia de Pafo, sobre el golfo de Panfilia (véase nota, cap. 14:25), navegando hacia el noroeste, no es mucho mayor quela de Seleucia a Salamina en el este. Perge, la metrópoli de Panfilia, estaba sobre el río Cestro, como once kilómetros tierra a dentro desde Atalia. Juan, apartándose de ellos, se volvió a Jerusalem—Como Pablo después se negó terminantemente atomar aMarcos consigo enel segundo viajemisionero, porque“se había apartado (“apostatado”) de ellos desde Panfilia, y no había ido con ellos a la obra” (cap. 15:38), no puede haber duda de que se había cansado de la obra, o se había disuadido por los peligros que había en el camino. (Pero véase nota, cap. 15:37, etc.) 14. pasando de Perge—aparentemente sin demorar y sin hacer obra; compárese el lenguaje diferente del cap. 14:25, y véase lo que aquí sigue. llegaron a Antioquía de Pisidia—comúnmente llamada así para distinguirla de la Antioquía de Siria (de donde emprendieron el viaje), aunque en verdad está en Frigia, y al norte de Perge. Fué un viaje largo, y por cuanto estaba casidel todo por ásperos pasos montañosos, donde “los ríos surgian al piede tamaños peñascos, o se precipitaban ferozmente por angostas quebradas, debió ser un viaje peligroso. Toda la región estaba, comohoy díaestá, infestada de salteadores, como atestigua la historia así como elmoderno viajero; y no puedehaber sino poca duda de que a este viaje Pablo alude, muchos años después, cuando dice “en caminos muchas veces”, de sus “peligros de ríos” y “peligros de ladrones” (2 Corintios 11:26). Si este viaje se hubiera hecho en el mes de mayo, puesantes de este mes los caminos hubieran estado cerrados por la nieve, eso explicaría el por qué no demoraron en Perge, cuyas cálidas calles entonces quedaban desiertas; “hombres, mujeres, niños y ganado, camellos y asnos: todos, al comienzo de los calores, ascienden de las llanuras hasta las frescas altiplanicies, marchando en la misma dirección que nuestros misioneros.” [Hows]. 15–17. Entonces Pablo, levantándose, hecha señal de silencio—como era su costumbre entales ocasiones (cap. 21:40,y véase cap. 26:1). Varones Israelitas, y los que teméis a Dios—por la última frase quería decir los prosélitos religiosos, que se unían a los judíos en todos los actos del culto ordinario. El Dios … de Israel … ensalzó al pueblo, siendo ellos extranjeros en la tierra de Egipto—por interposiciones maravillosas a favor de ellos en su más honda aflicción. 18. cuarenta años soportó sus costumbres—más bien, según los manuscritos mejores, “los alimentó”(como lanodriza alniño sobre su pecho). 20. como por cuatrocientos y cincuenta años, dióles jueces—Comoesto parececontradecir 1 Reyes 6:1, varias explicaciones se han propuesto. Una es que el lapso de 450 años data desde el tiempo del pacto hecho con Abrahán hasta el período de los jueces, lo que es históricamente correcto, significando la palabra “como” que no se quería indicar la precisión cronológica. Pero tomando el sentido como parece en nuestra versión, que fué el mismo período de los jueces, que duró 450 años, esto también aparecerá históricamente correcto, sise incluye en élel intervalo en quefueron sojuzgados por naciones extranjeras, que ocurrió durante el período de los jueces, y si se entiende que se trata de todo el tiempo desde el establecimiento de las tribus en Canaán hasta el comienzo del reino. Así que desde el Exodo hasta la construcción del templo fueron 592 años [Josefo, Antigüedades, 8. 3, 1]; réstense los cuarenta años en el desierto; los veinticinco del gobierno de Josué (Antigüedades, 5. 1, 29); cuarenta años del reinado de Saúl (v. 2); cuarenta del de David, y los primeros cuatro del de Salomón (1 Reyes 6:1), y quedan 443 años, o en números redondos, “como 450 años”. 21. les dió Dios a Saúl … de
