Benjamín—Queel quehablabatenía el mismo nombreyera de lamismatribu, sehan observado muchas veces,y con toda probabilidad esto estaba en la mente del apóstol cuando hablaba. por cuarenta años—con esta duración del reinado de Saúl (no mencionado en el Antiguo Testamento), coincide Josefo (Antigüedades, 6. 14, 9). 22. He hallado a David, etc.—Esta cita es la substancia delSalmo 89:20;1 Samuel 13:14; y tal vez también del Salmo 78:70–72. 23. De la simiente de éste, Dios, conforme a la promesa, levantó a Jesús por Salvador a Israel—El énfasis de este dicho recae (1) en la simiente de donde surgió Cristo, de David, y en la promesa a tal efecto, ya cumplida; (2) en el carácter, [PAG. 261] en el cual el Cristo prometido fué enviado, como Salvador. Su nombre personal “Jesús” se agrega enfáticamente para expresar dicho carácter (véase nota, Mateo 1:21). 26. hijos del linaje de Abraham, y los que entre vosotros temen a Dios [prosélitos gentiles] a vosotros es enviada la palabra de esta salud—Losdos grupos se consideran aquí como una sola clase, como “los judíos primero”, a los cuales el evangelio fué dirigido en la primera instancia. 27. Porque los que habitaban en Jerusalem, y sus príncipes, no conociendo a éste, etc.—El apóstol aquí habla como sila culpa más inmediata de la muerte del Señor la tuvieran los gobernantes y habitantes de Jerusalén, a la cual culpa él encarecidamente esperaba que los residentes de la distante Antioquía no pondrían su sello. 28. sin hallar en él causa de muerte—aunque procuraron hallarla (Mateo 26:59, 60). 29. quitándolo del madero, lo pusieron en el sepulcro— Aunque el entierro fué un acto de honor y de amor de parte de los discípulos, a quienes el cuerpo fué entregado, sin embargo, por cuanto sus enemigos tomaron cartas en el asunto, y obtuvieron una guardia de soldados que vigilasen la tumba que guardaba el cuerpo de su víctima, el apóstol lo considera como la última manifestación de la enemistad de parte de ellos contra el Salvador, a fin de que viesen cómo Dios se burló de todas las insolentes precauciones de ellos, “levantándole de los muertos”. fué visto por muchos días de los que habían subido de Galilea a Jerusalem, etc.—es decir, de los que habiendo entrado y salido con él con la mayor intimidad durante su ministerio público, el que fué principalmente en Galilea, y habiéndole acompañado en su último viaje a Jerusalén, no era posible que se equivocasen en cuanto a la identidad del Señor resucitado, y eran, por lo tanto, testigos competentes. 33. La cual [promesa] Dios ha cumplido—completamente. resucitando a Jesús—El sentido es (pese a la opinión contraria de muchos intérpretes excelentes) “de entre los muertos”, como el contexto claramente demuestra. en el salmo segundo está escrito—en muchos manuscritos sedice “el primer Salmo”; el que llamamos el primero era tenido por los judíos antiguos sólo como la introducción al Salterio, el que principiaba con el segundo Salmo. yo te he engendrado hoy— Comoelapóstol en Romanos 1:4 considera que la resurrección de Jesús es meramente la manifestación de su anterior estado de hijo de Dios (filiación eterna), el que después (Romanos 8:32) representa como esencial, está claro que tal es elsentido aquí. (Tal sentidodeclarativo del verbo“ser” loconocebien todo lector de la Biblia).Véase, por ejemplo, Juan 15:8: “Así seréis mis discípulos” (en el original, pero no en la traducción de nuestra versión española. Nota del Trad.) es decir, seréis vistos como tales. Está en contra de todo el sentido del Nuevo Testamento atribuir el origen de la filiación de Cristo a su resurrección. 34. para nunca más volver a corrupción—esto es, al sepulcro, donde reina la muerte; y comp. Romanos 6:9: “Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere: la muerte no se enseñoreará más de él”. Os daré las misericordias fieles de David—(Isaías 55:3). La palabra traducida “misericordias” es peculiar, denotando la santidad de ellas, como que comprendieran todas las riquezas del nuevo pacto, mientras que la otra palabra, “fieles”, señala la certidumbre de que ellas, por medio de la Simiente de David, serían al fin realizadas. Véase comentario sobre Juan 1:14. Pero ¿cómo comprueban estas palabras la resurrección de Cristo? “La presuponen, por cuanto le fué prometido a David un reino eterno, el Gobernador de este reino no podía permanecer bajo el poder de la muerte. Pero para fortificar la predicción indefinida por una más definida el apóstol aduceel Salmo 16:10, del que Pedro había dado la misma explicación (véase nota, cap. 2:27, 30, 31), negando ambos apóstoles la posibilidad de su verdadera referenciaa David en persona”. [Olshausen]. 36. Porque … David, habiendo servido en su edad a la voluntad de Dios—Sirvió en su generación ala voluntad (o “consejo”) de Dios, entregándose como instrumento para la realización de los altos designios de Dios, siendo en este respecto enfáticamente “varón conforme al corazón de Dios”. Una vez hecho esto, él “durmió, y fué juntado a sus padres, y vió corrupción”. David, pues, arguye el apóstol, no podía ser el sujeto de su propia predicción, la quetuvo su debido cumplimiento sólo en la resurrección del cuerpo delHijo de Dios, enfáticamente del“Santo” de Dios. 38.por éste os es anunciada remisión de pecados—Esta esla primera necesidad del pecador, y viene a ser la primera bendición que se siente en el evangelio. 39. de todo lo que por la ley de Moisés no pudisteis ser justificados—Esta cláusula no es excepcional,sino explicativa. El sentido no es: “Aunque la ley justifica de muchas cosas, no puede justificar de todas las cosas, pero que Cristo se encarga de las demás cosas”; sino que quiere decir: “Por Cristo el creyente es justificado de todas las cosas, mientras que la ley no justifica de ninguna cosa”. en éste es justificado todo aquel que creyere—El sentido es: “En Cristo el creyente es justificado de todas las penas de la ley”. (Nótese: El más profundo sentido de la justitificación, su lado positivo, está reservado para las Epístolas, dirigidas a los justificados mismos; mientras que es la resurrección de Cristo aquí, y al través de todo ellibro de Los Hechos principalmente,lo quese puntualiza,porque la primera cosanecesaria para llevar la paz por medio de Cristo a los culpables, era que se estableciera su mesianidad por medio de la
