resurrección, en las Epístolas dirigidas a los creyentes que su muerte está ampliamente interpretada como el medio para la reconciliación.) 40. Mirad, pues, etc.—Con esta terrible amonestación del Antiguo Testamento, el apóstol hubiera deseado “encerrarlos para aquella fe”. 41. no creeréis, si alguien os la contare—es decir, aun cuando fuera por testimonio no excepcional. Las palabras de Habacuc 1:5 fueron primero amonestaciones misericordiosas, aunque en vano, de la inminente destrucción de Jerusalén por los caldeos, y del cautiverio babilónico. Nada como esta advertencia podría describir másaptamente la terrible calamidad que iba asobrevenir aaquella generación ala quese dirigía el apóstol. 42, 43. Y saliendo ellos de la sinagoga de los Judíos, los Gentiles les rogaron que el sábado siguiente les hablasen estas palabras—Más bien (según lo que es sin duda el texto verdadero), “al salir (de la sinagoga), ellos les rogaron”—esto es, no los gentiles, cuya causa se tratará más tarde, v. 46, sino la congregación mixta de judíos y prosélitos que le había escuchado, pidieron otra oportunidad para escuchar las verdades, es decir, los que entre ellos habían recibido buena impresión. “Y despedida la congregación (de [PAG. 262] la sinagoga), muchos de(ambasclases) los judíos y … prosélitos siguieron a Pablo y Bernabé” (nótesede aquí en adelante el orden invertido de los nombres, salvo en cap. 14:14; 13:7; 12:25). Estos evidentemente habían sido ganados para el evangelio por lo que oyeron, y sentían el deseo de allegarse a sus benefactores espirituales. hablándoles—palabras adicionales de animación después del discurso en la sinagoga. que permaneciesen en la gracia de Dios—la cual habían experimentado al recibir el evangelio (comp. cap. 11:23). 44. el sábado siguiente se juntó casi toda la ciudad a oir la palabra de Dios—Losdías transcurridos entre los dossábados eran empleados en más investigaciones e instrucción y el entusiasmo iba llegando a los gentiles, los que ahora por primera vez llenaron la sinagoga junto con los adoradores usuales.45. Mas los Judíos—los celosos deljudaísmo exclusivista—visto el gentío, llenáronse de celo—más bien, “de indignación”, con elresultado de siempre, el alboroto. contradiciendo y blasfemando—No haynada más terrible que la furia de los judiosy su execración delnombre de Jesús de Nazaret, cuando estánmuy incitados. 46.Entonces Pablo y Bernabé, usando de libertad, dijeron, etc.—Hacen una última y solemne protesta enestilo de lenguajemás sublime. era menester que se os hablase la palabra [primero]—Cumpliéndose la orden del Señor (Lucas 24:47; Romanos 1:16). pues que la desecháis, y os juzgáis indignos de la vida eterna—Pronunciáis la sentencia en contra de vosotros mismos. 47. Porque así nos ha mandado el Señor, diciendo, etc.—Estas y otras predicciones desde hacía mucho habían impresionado profundamente aPablo en relación con su misión especial a favor de los gentiles. Te he puesto para luz de los Gentiles—esto es, el Mesías lo había puesto; de lo que Pablo infirió que no hacía sino seguir la orientación que el Señor le había propuesto, al transferir a los gentiles aquellas “inescrutables riquezas” que ahora eran rechazadas y despreciadas por los judíos. 48. Y los Gentiles oyendo esto, fueron gozosos—al percibir que su accesión a Cristo era asunto de ordenación divina así como de esfuerzo apostólico. y glorificaban la palabra del Señor—por una cordial recepción de la misma. y creyeron todos los que estaban ordenados para vida eterna—una declaración notabilísima, queno puede, sinser forzada,interpretarse en otrosentido inferior aéste: que una ordenación divina a la vida eterna es la causa, no el efecto, de que cualquier persona crea. 49. Y la palabra del Señor era sembrada por toda aquella provincia—dando a entender alguna permanencia en Antioquía y actividad misionera en sus alrededores. mujeres pías y honestas—Mujeres distinguidas, convertidas al judaísmo, que habían sido envenenadas en contra de los nuevos predicadores por los eclesiásticos judíos, a los que respetaban. La influencia potente del carácter femenino tanto a favor como en contra de la verdad se ve en toda era de la historia eclesiástica. los echaron de sus términos—lo que era más fácil que refutarles su doctrina. sacudiendo en ellos el polvo de sus pies—como les fué mandado en Mateo 10:14. vinieron a Iconio—ciudad populosa, distante como 72 kilómetros al sudeste de Antioquía de Pisidia, al pie del monte Tauro, sobre los límites de Licaonia, Frigia y Pisidia: en tiempos posteriores contribuyó a la consolidación del imperio turco. los discípulos—éstos, aunque no fueron expulsados de la ciudad, tuvieron que sobrellevarlos padecimientos por el evangelio, como aprendemosen cap. 14:22. estaban llenos de gozo, y del Espíritu Santo—quien no sólo los libró de la ignominia y del temor, como discípulos que eran del Señor, sino quetambién los llenó de santas y elevadasemociones.

CAPITULO 14

1–7. EXPERIMENTANDO EXITOS Y OPOSICION SIMILARES EN ICONIO, PABLO Y BERNABE POR SALVARSE HUYENALISTRAYADERBE,YALLIPREDICAN. “Después deesterelato detalladode las laboresde Pabloen Antioquía de Pisidia, Lucasagrega tan sólo breves noticias de los trabajos posteriores, en parteporque por la naturaleza del caso, sus discursos debieron abarcar casi los mismos temas, y en parte porque los resultados de ellos tomaronuna formasimilar”. [Olshausen] 1. entrados juntamente en la sinagoga—Esto quiere decir que, aun cuando Pablo ya era el orador y persona más prominente, sin embargo, Bernabé lo acompañaba en todo. creyó una grande multitud de Judíos, y asimismo de Griegos—queriendo decir los prosélitos religiosos, en contraste con “los gentiles” mencionados enel v. 2. 3. se detuvieron allí mucho tiempo—porque, a pesar de la oposición, tuvieron mucho éxito.
