confiados en el Señor—dependiendo de su glorificada Cabeza. el cual daba testimonio a la palabra de su gracia— Notable definicióndel evangelio cuyo tema esencial esla gracia. dando que señales y milagros, etc.—como testimonio para la confirmacióndel evangelio. 5. haciendo ímpetu los Judíos … para … apedrearlos—En estecaso más bien, fué solo un movimiento impetuoso con amenaza de apedrearlos: porque en 2 Corintios 11:25, Pablo dice: “Una vez fuí apedreado”, y eso fué en Listra, expresamente relatado en el v. 19. (Son llamativas las observaciones de Paley, en su libro Horae Paulinae, sobreesta coincidencia entrela Epístola y la historia). 6. huyeron—(Véase Mateo 10:23).a Listra y Derbe—Aquélla se hallaba a unos 32 kilómetros al sur de Iconio y ésta a unos 96 kilómetros al este, cerca de las llamadas Montañas Negrasy al piedel monte Tauro;aunque noha sido posible fijar ellugar exacto.

8–21. EN LISTRA, POR HABER PABLO SANADO AL COJO, A DURAS PENAS SE IMPIDE QUE EL PUEBLO LES OFREZCA SACRIFICIOS COMO A DIOSES—PERO LUEGO, ENVENENADAS SUS MENTES, APEDREAN A PABLOYLODEJANCOMOMUERTO—SERETIRANADERBE,PREDICANYENSEÑANALLI.8–10.Un hombre …, cojo … que jamás había andado. Este oyó hablar a Pablo—alaire libre, y a“lasgentes” (v. 11). el cual, como puso los ojos en él—como había hechoa Elimas el hechicero, cuando estaba por obrar en élun milagro.y vió que tenía fe para ser sano—Puede ser que Pablo, al contemplar al cojo, fuese inducido a hablar de los milagros de sanidad del Salvador y de su poder actual, y al ver por el ansia con que el cojo escuchaba sus palabras, estaba preparado para confiar su propio caso enlas manos del Redentor, elEspíritu delglorificado Médico vino sobrePablo, y con una “gran voz”le mandóal cojo: “Levántate derecho sobre tus pies”. El efecto fué instantáneo: “Y saltó, y anduvo”. 11–13. cen lengua licaónica—Si ésta era una corrupción de la lengua griega, bastante bien conocida en aquella región, o lo que restaba de alguna [PAG. 263] lengua anterior, no sesabe. Dioses semejantes a hombres han descendido a nosotros— lenguaje de gente ruda y no sofisticada. Pero “lo que era una superstición en Licaonia, y aquello por lo cual toda la creación gemía, vino a ser una realidad en Betlehén.” [Webster y Wilkinson]. a Bernabé llamaban Júpiter—el padre de los dioses, por su presencia imponente (pensaba Crisóstomo). y a Pablo, Mercurio—el dios de la elocuencia y asistente de Júpiter, según la mitología pagana. el sacerdote de Júpiter, que estaba [su templo] delante de la ciudad de ellos, trayendo toros y guirnaldas—con que coronar a las víctimas y adornar, como ocasión festiva, los pórticos. 14. como lo oyeron los apóstoles Bernabé y Pablo—Aquí se pone a Bernabé primero, aparentemente por haber sido él nombrado el “Júpiter” del grupo—rotas sus ropas—desgarrándolas—se lanzaron al gentío, dando voces, 15. Y diciendo: Varones, ¿por qué hacéis esto?—Esto fué algo más que el aborrecimiento a la idolatría que caracterizaba a la nación judía desde el tiempo del cautiverio babilónico; fué aquella delicada sensibilidad a todo lo que afecta el honor de Dios, que sólo el cristianismo que nos da en Dios un Padre reconciliado, puede producir, que hace que el cristiano se sienta herido por toda la deshonra hecha a Dios, y le llena de horror y de dolor cuando se le ofrecen semejantes insultos groseros. somos hombres semejantes a vosotros, etc.—de la misma naturaleza que vosotros. ¡Cuándesemejante ala imposturao al entusiasmo esesta actitud, y cuán libresde todo interéspersonal estos hombres de Cristo sedemuestran ser! al Dios vivo—Este es el más glorioso y más distintivo de todos los nombres de Dios! Es la fraseología bien conocida del Antiguo Testamento, libro que, en marcado contraste con todo lo que puede hallarse enla literatura delpaganismo, demuestra ser, junto con elNuevo Testamento, elúnico Libro de la verdadera religión. que hizo el cielo y la tierra, y la mar, y todo lo que está en ellos—Esta idea de la creación, del todo desconocida tanto al paganismo rudo como al erudito, no sólo definiría el significado del término “el Dios viviente”, sino que también descubriría un mundo nuevo después de reflexionar en ello, para los oyentes pensadores. El cual en las edades pasadas ha dejado a todas las gentes andar en sus caminos—Es decir, sin extenderles la revelación concedida a la simiente de Abrahán y la gracia consecuente; comp. cap. 17:30; 1 Corintios 1:21. (Pero no fué sin culpa de parte de ellos esta privación, Romanos 1:20, etc.). 17. no se dejó a sí mismo sin testimonio—Aunque la atrocidad de la idolatría era representada como un tanto menor en el paganismo, por cuanto estaban excluídos de la esfera de la religión revelada, Pablo toma cuidado de agregar que los paganos tienen “testimonio” divino suficiente para dejarlos “sin excusa”. haciendo bien—derramando sus beneficios por doquier y en formas mil. dándonos lluvias del cielo y tiempos fructíferos—de los cuales dependen la subsistencia humana y todo beneficio que el hombre goza. En Licaonia, donde como atestiguan los escritores antiguos, la lluvia era muy escasa, esta alusión tendría tanto mayor efecto. hinchiendo de mantenimiento y de alegría nuestros corazones—Expresión familiar muy natural ya que el corazón se gozadel alimento recibido para el cuerpo. 18. Y diciendo estas cosas, apenas apaciguaron el pueblo, para que no les ofreciesen sacrificio—A pesar de esto, y del repudio hecho por Pedro de todo honor semejante (cap. 10:26), ¡cuán pronto empezaron a asomarse las tendencias idolátricas en la iglesia cristiana, para ser luego sistematizadas e impuestas en la Iglesia, de Roma! 19. Entonoes sobrevinieron unos Judíos de Antioquía y de Iconio—¡Furioso el celo que los hizo viajar tan lejos para estorbar a los misioneros de la cruz! que persuadieron a la multitud—“las multitudes”—y habiendo apedreado a Pablo—Véase nota, v. 5. A Bernabé parece que lo dejaron ileso; pero Pablo, como el orador y actuante prominente, fué el objeto de toda la furia de ellos. Las palabras sugieren
