que fueron los judíos los que hicieron esto, y sin duda tomaron ellos la iniciativa (v. 19); pero fué obra de las inconstantes multitudes instigadas junto con ellos. le sacaron fuera de la ciudad—Comparando esto con el cap. 7:58, se verá que los judíos fueron los actores principales en este caso. 20. Mas rodeándole los discípulos—entristecidos. Demodoquesus laboresallí no habían sido en vano: hubo “discípulos”, quienes rodeaban el cuerpo ensangrentado. Y parece que uno fué ganado en esta ocasión, de muchísima más importancia que todos los demás: Timoteo. Véase nota, cap. 16:1–3. (Difícilmente habría sido en la visita subsecuente, v. 21, por la razón dada en 2 Timoteo. 3:10, 11; mientras que en la tercera visita, cap. 16:1–3, ya era cristiano). se levantó—Es del todo posible que este restablecimiento fuese natural; la insensibilidad ocasionada por semejante trato como el que Pablo recibió, algunas veces espasajera, y deja a la víctima menos lastimada de loque parece. Pero es cierto que laimpresión queestas palabras dejan naturalmente en la mente de uno, es de que la restauración. fué milagrosa; y así entienden las palabras los mejores intérpretes. Esto confirma lo que paso luego. y entró en la ciudad—¡Noble intrepidez! y un día después, partió con Bernabé a Derbe—viaje queapenas hubiera sido capaz de hacer, si hubiera sido natural su restablecimiento. (Tocante a Derbe véase nota, v. 6). 21. Y como hubieron anunciado el evangelio a aquella ciudad, y en señado a muchos—Mejor, “como hubieron hecho muchos discípulos”, probablemente sin sufrir persecución, como Derbe no está mencionada juntamente conAntioquía, Iconio y Listra en2 Timoteo3:11.

21–28. PABLO Y BERNABE VUELVEN SOBRE SUS PASOS, LLEGAN A ANTIOQUIA DE PISIDIA, Y ASI TERMINANSUPRIMERVIAJE MISIONERO, 21, 22. volvieron a Listra, y a Iconio y a Antioquía, confirmando los animos, etc.—En Derbe, Pablono estabalejos del bien conocido camino que desciende de la mesa central aCilicia y a Tarso. Pero sus pensamientos no estaban en su hogar terrenal. Volvió a visitar aquellos lugares donde había sido denigrado y perseguido, pero donde había dejado como ovejas en el desierto alos discípulos que su Maestro lehabía permitido reunir. Ellos necesitaban la edificación en la fe, el consuelo en medio de sus inevitables padecimientos,y la protección de instituciones permanentes. Sin titubear,pues, acausa de los peligros que losaguardaran, los misioneros vuelven a aquéllos, y les dan palabras de estímulo que ninguno sino los fundadores de la religión verdadera se hubiera atrevido a dirigir a los primeros convertidos, de que “es menester que por muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios”. [Hows]. 23, 24. Y habiéndoles constituído ancianos—literalmente, habiéndoles “elegido por la señal [PAG. 264] de manos”. Pero como esto daría a entender que fué hecho por las manos de los apóstoles mismos, muchos traducen esta palabra como en nuestra versión (la inglesa, quieren decir los autores. Nota del Trad.) por “ordenar”. Sin embargo, como no hay evidencia en el Nuevo Testamento de que la palabra hubiese perdido su sentido propio (éste es sin duda su sentido en 2 Corintios 8:19), y como hayevidencia indisputable de que serequería el consentimiento del pueblo en todas las elecciones en oficios sagrados en los primeros siglos de la iglesia, es acaso mejor entender que las palabras significan “cuando hubieran hecho elección de ancianos”. Esto es, ellos presidieron dichas elecciones por parte de los discípulos. habiendo orado con ayunos—apartándolos así solemnemente. Estas palabras confirman nuestra interpretación de la frase anterior. Porque si la “ordenación” fué con oración y ayunos (véase nota, cap. 13:3), ¿por qué se había de decir que ellos primero “constituyeron ancianos”, y luego, que “oraron con ayunos”? Mientras que si la primera frase se refiere a la elección y la segunda a la ordenación, todo sale naturalmente. los encomendaron—es decir, a todas estas iglesias. al Señor—Jesús. 25. Y habiendo predicado la palabra en Perge—cumpliendo ahora lo que, por alguna razón, no habían hecho en su visita anterior, pero probablemente sin resultado visible. descendieron a Atalia—puerto de mar sobre el golfo de Panfilia, que atraía el comercio de Egipto y de Siria. 26. Y de allí navegaron a Antioquía, donde habían sido encomendados—Véase nota, cap. 13:3. 27.Y habiendo … reunido la iglesia, relataron cuán grandes cosas había Dios hecho con ellos, etc.—Como su llamamiento y su misión habían sido solemnesy formales, enla presencia de laiglesia y por lainstrumentalidad de ella y delEspíritu Santo, como era su deber, y sinduda, convivo gozo,reunieron ala iglesia y presentaron su informe de “cuán grandes cosas había Dios hecho con ellos”, es decir, por ellos y para ellos. y cómo [en particular] había abierto a los Gentiles la puerta de la fe—aun aaquellos que no habían sido antesprosélitos. Véase la nota,cap. 11:21; y sobre el lenguaje, véanse 1Corintios 16:9; 2 Corintios2:12; Colosenses4:3. Nótese bien que seatribuye directamente a Dios dicho acceso a los gentiles. 28. se quedaron allí mucho tiempo—Literalmente, “no poco tiempo”. Desde el comienzo de su misión hasta cuando dejaron a Antioquía para subir a Jerusalén. para asistir al concilio, habrían pasado unos cuatro o cinco años; y como la gira misionera no había ocupado menos de dos años. el resto de dicho período debió sereltiempo de su permanencia en Antioquía.(Pero véase la TablaCronológica).

CAPITULO 15

1–35. EL CONCILIO DE JERUSALEN PARA RESOLVER EL ASUNTO DE LA CIRCUNCISION DE LOS CONVERTIDOSGENTILES.1, 2.Entonces algunos que venían de Judea—“Ciertos hombres”. Véase una descripción
