de ellos en Gálatas 2:4. suscitada una disensión y contienda no pequeña a Pablo y Bernabé—Ahora están reconocidos como cabezas de la Iglesia de Antioquía. determinaron—es decir, la iglesia—que subiesen Pablo y Bernabé a Jerusalem, y algunos otros—Tito fué uno de ellos (Gálatas 2:1); probablemente como convertido gentil incircunciso, dotado de dones delEspíritu. No sele menciona enLos Hechos, sino solamenteen 2 Corintios, Gálatas y 2Timoteo, y en la Epístolaa éldirigida. [Alford], sobre esta cuestión—Que una comisión como ésta fuesedespachada formalmente por la iglesia de Antioquía fué cosa natural, puesto que ella podría llamarse la iglesia madre del cristianismo gentil. 3–6. acompañados por la iglesia—una especie de acompañamiento oficial. pasaron por Fenicia— Véase nota, cap. 11:19. y Samaria, contando la conversión de los Gentiles, y daban gran gozo a todos los hermanos—Comolos convertidos de aquellas partes eran judíos (cap. 11:19), su espíritu se contrasta favorablemente con el de otros de su nación. Y llegados a Jerusalem—Este fué el tercer viaje de Pablo a Jerusalén después de su conversión, y en esta ocasión tuvo lugar lo relatado en Gálatas 2:1–10. fueron recibidos de la iglesia y de los apóstoles y de los ancianos—Evidentemente convocaron una reunión formal con este motivo, ya que la comisión era de tanta influencia y provenía de una iglesia de tanta nota. refirieron todas las cosas que Dios había hecho con ellos—Véanse notas, cap. 14:14–27. Y se juntaron los apóstoles y los ancianos para conocer este negocio—pero en presencia, como parecería, del pueblo (vv. 12, 22, 23). 7. Pedro, les dijo: etc.—Esta es la última mención de él en los Hechos, y mención digna de su categoría, pues aquí se declara formalmente, basándose en la decisión divina del asunto hechaya en caso de él, a favor de los principios alos cuales se habían dedicado todas las laboresde Pablo para establecer, ya hace algún tiempo—Probablemente hacía unos quince años.que Dios escogió que los Gentiles oyesen por mi boca—Comp.nota, cap. 11:21.8. Y Dios, que conoce los corazones—Pedro infiere que la verdadera condición deentrada en la plenacomunión de la iglesia visible es el estado del corazón. Por lotanto, aun cuando ésteno puedeser conocido de los hombres, nopuede sercorrecto ningún otro principiode admisión ala iglesia que sea contrario a éste. 9. ninguna diferencia hizo entre nosotros y ellos, purificando con la fe sus corazones—La “purificación” aquí se refiere al “rociamiento (que la sangre de Jesús efectúa sobre la conciencia) de las obras muertas para servir al Dios vivo”. (Véase nota, 1 Corintios 6:11). ¡Qué rica esta breve descripción del grancambio interiorobrado en elverdadero discípulo del Señor Jesús! 10. ¿por qué tentáis [“provocáis”] a Dios—oponiéndoos a los propósitos declarados de él. poniendo sobre la cerviz de los discípulos yugo, etc.—El quefuera circuncidado, por esto seobligaba a guardar toda la ley. (Véase Gálatas 5:1–6). Noera pues el meroyugo de ceremonias gravosas, sino elde una obligación que, cuanto más sinceros y espirituales se hacían los hombres, tanto menos capaces se sentían para cumplir. (Véase Romanos 3:5; Gálatas 2:4, etc.). 11. por la gracia del Señor Jesús—es decir, por ella solamente. seremos salvos, como también ellos—Siendo la circuncisión, en nuestro caso, de ningún provecho, y la incircuncisión, en el caso de ellos, ninguna pérdida; mas la gracia lohace todo paraambos grupos,y lo mismo para cada uno”. 12.Entonces … oyeron a Bernabé y a Pablo—Sobre este orden de los nombres aquí, véase nota, v. 25. que contaban cuán grandes maravillas y señales Dios había hecho por ellos entre los Gentiles—Estos detalles de hechos, que siguieron inmediatamente a los que Pedro había recordado, harían que todos los que esperaban tan [PAG. 265] solamente recibir la enseñanza divina, entendiesen que Dios mismo declaraba que los convertidos gentiles eran discípulos en tan buena condición como los judíos, sin la circuncisión, y eltestimonio de los milagros aque hace referenciaPablotendería, en talasamblea, ahacer callar la oposición. 13. Jacobo respondió, diciendo, etc.—Sea quien fuese este Jacobo (véase nota, Gálatas 1:19), era la cabeza reconocida de la iglesia de Jerusalén, y aquí, como presidente de la asamblea, habla el último, poniendo fin al debate. Su decisión, aunque fué dada, como su propio juicio solamente, no pudo sino ser de gran peso con el partido opuesto, por la reverencia conservadora que él sentía hacia los usos judaicos dentro del círculo del cristianismo israelita. 14–17. Simón—Antes, “Simeón”, que es una variante hebraica de “Simón”, como en 2 Pedro 1:1 (en el griego); el nombre judaico y familiar de Pedro. ha contado cómo Dios primero—que corresponde a la misma expresión de Pedro: “ya hace algún tiempo”, v. 7. visitó a los Gentiles para tomar de ellos—en el ejercicio de su adorable soberanía.pueblo para [el honorde] su nombre—o para lagloria de él. 15. con esto concuerdan las palabras de los profetas—en general; pero se especifican las de Amós (cap. 9:11) casi como están en la versión Septuaginta. El puntoprincipal del pasaje está en el propósito predicho de Dios, bajo la nueva dispensación, de que “los paganos” o “gentiles” fuesen “llamados por su nombre”, o que fuese “llamado sobre ellos su nombre”. Por la reedificación de la “habitación (o ‘tabernáculo’) de David que estaba caída”, o la restauración de su esplendor corrompido, se entiende aquella sola y gloriosa restitución que había de experimentar bajo “el Hijo y Señor” de David. 18. Conocidas son a Dios desde el siglo todas sus obras—El que anunció estas cosas con tanta anticipación, y el que las puso por obra ahora, son uno y el mismo; de modo que no eran ninguna novedad. 19. Por lo cual yo juzgo, que los que de los Gentiles se convierten a Dios, no han de ser inquietados—“los que se están convirtiendo”, como si fuese un movimiento entre ellos, que en efecto avanzaba rápidamente. Estos no deben ser “inquietados” con obligaciones judaicas. 20. Sino … que se aparten [se abstengan] de las contaminaciones de los ídolos—Esto es, de cosas contaminadas por haber sido ofrecidas en sacrificio a los ídolos. Los paganos solían regalar o vender porciones de
