tales carnes. De tal comida Jacobo quiso mandar a los convertidos gentiles que se abstuviesen, no fuera que pareciese a los judíos que no estaban del todo apartados de la idolatría: y de la fornicación—El pecado característico del paganismo, practicado desvergonzosamente por todas las clases sociales; tal práctica de parte de los convertidos sería prueba para los judíos, cuyas escrituras la tenían como una abominación de los gentiles, de que estaban dichos convertidos todavía en la idolatría. y de ahogado—es decir, animales ahogados que tenían la sangre dentro de sí. de sangre—en toda forma, por estar terminantemente prohibida a los judíos; por tanto. el que la comiesen los convertidos gentiles, heriría los prejuicios de los judíos. Véase la nota, vv. 28, 29. 21. Porque Moisés desde tiempos antìguos tiene en cada ciudad quien le predique … cada sábado—Esto conservaba vivoen todo judío el sentimiento quetales prácticas ofenderían, sentimiento que los convertidos gentiles debían respetar cuidadosamente, si la unidad entre las dos clases en Cristo había de ser conservada en realidad. La prudencia de estas sugestiones impresionó a todos los presentes. 22, 23. pareció bien … elegir varones … a Judas que tenía por sobrenombre Barsabas—No era, pues, el apóstol “Judas hermanode Jacobo” (cap. 1:13), llamado también “Tadeo” (Mateo 10:3);ni puedeprobarseque fuera hermano de “José, llamado Barsabas” (cap. 1:23). Pero nada se sabe de él fuera de lo aquí dicho. y a Silas—El mismo que “Silvano” en las Epístolas. El llegó a ser compañero de Pablo en su segundo viaje misionero (v. 40). varones principales entre los hermanos—Los que fueron elegidos a propósito por ser tales, para expresar el alto honorenquelos hermanos de Jerusalén tenían ala iglesia de Antioquía y a los delegadosde ella en el concilio; y, por cuanto el asunto afectaba a todos los convertidos gentiles, para dar peso a la resolución escrita de esta importante asamblea. Ellos eran “profetas”, v. 32 (véase nota,cap. 11:27), y sin duda, como tales, su eminencia en Jerusalén estaba bien establecida. Y escribir por mano de ellos—Esta es la primera mención en el Nuevo Testamento de la escritura como un elemento para su desarrollo. Y la combinación aquí de la transmisión oral y escrita de una decisión importante, nos recuerda la primera ocasión de escritura mencionada en el Antiguo Testamento, donde ocurre una combinación similar (Exodo 17:14). Pero mientras que allá es una profunda diferencia entre Israel y los gentiles lo que se prociama, aquí se trata de la obliteración de dicha diferencia mediante la fe en el Señor Jesús. [Baumgarten]. salud—El único otro lugar donde ocurre estapalabra en el Nuevo Testamento (salvo en la cartade Licias, cap.23:26) es Santiago 1:1, lo que parece indicar que ambas cartas fueron redactadas por la misma mano. [Bengel] a los hermanos … Gentiles … en Antioquía … y en Siria, y en Cilicia—Esto demuestraque ya existían iglesiastanto enCilicia como en Siria, las que debían su existencia, en toda probabilidad,a los trabajos de Pablo hechos enel intervalo entresu retorno aTarso (cap. 9:30) y su saldia con Bernabé para Antioquía (comp. nota, cap. 11:25, 26).24–27. Por cuanto hemos oído que algunos que han salido de nosotros, os han inquietado con palabras—Lo hacían sin la autorización y sin el conocimiento de la iglesia de Jerusalén, aunque ellos eran miembros de ella, y acaso pretendían ser portavoces de sus opiniones. trastornando vuestras almas—Tal lenguaje fuerte evidentemente se usaba para expresar la indignación motivada por la tentativa de aquel grupo no autorizado, de poner toda la iglesia cristiana bajo una servidumbre judicial y legal. nuestros amados Bernabé y Pablo—Aquí se coloca primero el nombre de Bernabé, como en v. 12, a causa de su anterior posición superior en la iglesia de Jerusalén (véase cap. 9:27; 11:22), siendo esto una evidencia de que tenemos el documento ahora precisamente tal cual fué redactado. como también de la credibilidad de esta preciosa historia. 26. Hombres que han expuesto sus vidas por el nombre de nuestro Señor Jesucristo—¡Noble testimonioen favor de aquellos amados hermanos! Fué motivado sin duda estetestimoniomás inmediatamente por la narración que acababan de escuchar de labios de ellos mismos, v. 12. y fué insertado juiciosamente en esta carta, para darles mayor importancia a ellos como portadores de la carta, juntamente sus [PAG. 266] propios representantes. 27. enviamos a Judas y a Silas, los cuales por palabra os harán saber lo mismo—Nótese aquí con cuánta consideración y ternura envían ahombres que pudieran decir de Bernabé y de Pablo lo que por delicadeza no podían decir ellos de sí mismos. 28, 29. Que ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros—Aquél los dirigió interiormente a la debida decisión, y le puso el sello de aprobación; éstos, la autoridad eclesiástica externa, piadosamente acogieron dicha decisión, dándole expresión y haciéndola llegar a las iglesias: un gran principio éste para la iglesia de todos los tiempos. no imponeros ninguna carga más que estas cosas necesarias:.. de las cuales cosas si os guardareis, bien haréis—Todoellenguaje de estas prohibiciones, y de los vv. 20 y 21, infiere que fueron propuestas como concesiones de partede los convertidos gentiles a los sentimientos judaicos, y no como cosas quefuesen de obligación inalterable. El único motivo de duda se suscita del hecho de que la “fornicación” está incluída con las otras tres cosas, lo cual ha inducido a muchos a creer que el todo es una prohibición permanente. Pero nuestras observaciones sobre el v. 20 pueden clarificar esto. La condición de la sociedad pagana de entonces en cuanto a estas cuatro cosas, parece ser la razón para juntarlas en una. 30–33. fueron gozosos de la consolación—Como la misma palabra en el versículo 32 se traduce “exhortaron” (en la versión inglesa de los autores,se quiere decir. Tambiénen la versión Besson encastellano. Notadel Trad.), elsentido probablemente es: “Se regocijaronde laexhortación”, o delconsejo tan prudente en sí y tan contrario a la práctica que los judaizantes intentaron imponerles. Judas también y Silas, como ellos también eran profetas—es decir, enseñadores inspirados. consolaron—o “exhortaron”—y confirmaron a los hermanos—
