desarrollando, sin duda, el gran principio incluído en la controversia ya resuelta, de la salvación gratuita. de la purificación del corazón por la fe sólo (como lo expresó Pedroen vv. 9, 11), y subrayando la necesidad de la armonía enprincipio y en afecto entre los discípulos gentiles y sus hermanos judíos. fueron enviados … en paz—“despedidos con paz”, con la salutación acostumbrada de despedida. 34, 35. Mas a Silas pareció bien [Silas determinó] el quedarse allí—Son fuertes las autoridades críticas contrarias a la inserción de este versículo. Puede ser que se haya añadido posteriormente para explicar el v. 40. Sin duda, loque le atraíaa Antioquía era la presencia de Pablo allí, con el cualparece haberformado aquella amistad permanenteque sedeja veren el restode estelibro y enlas Epístolas de Pablo. Pablo y Bernabé se estaban en Antioquía, enseñando [a los discípulos] y anunciando el evangelio [a los de fuera] con muchos otros [colaboradores]—¡Qué privilegiada fué Antioquía en aquellos días en las ministraciones del evangelio!(Sobre lapenosa situación quehubo en aquel entonces entrePablo y Pedro, véaseGálatas2:11, sig.).

36–46. LA DISENSION ENTRE PABLO Y BERNABE—SE SEPARAN PARA HACER VIAJES MISIONEROS DISTINTOS. 36. Y después de algunos días—Cuánto tiempo, es asunto de conjetura. Pablo dijo a Bernabé: Volvamos a visitar a los hermanos por todas las ciudades en las cuales hemos anunciado la palabra del Señor, cómo están—Paraversi progresaban o declinaban, etc.; una norma para las iglesias y misioneros de éxito de toda era. (“Lector, ¿cómo va contigo?” Bengel.) “Pablo no creia que estuviese llamado para pasar una vida pacífica, aunque laboriosa, en Antioquía, sino que su verdadera obra estaba allá lejos entre los gentiles”. Notamos aquí, por vez primera un rasgo de aquella tierna solicitud por sus convertidos, aquel anhelo de ver sus rostros, que aparece en sus cartas posteriormente escritas, como uno de los rasgos más notables y atractivos de su carácter. Pensaba, sin duda, en los pisidios y los licaonios, así como después en Atenas y Corinto su memoria volvía a los tesalonicenses, de los cuales hacía poco fué quitado de persona, no de corazón, “orando de noche y de día con grande instancia, que veamos vuestros rostro, y que cumplamos lo que falta a vuestra fe” (1 Tesalonicenses 3:10). [Hows]. 37. Bernabé quería que tomasen consigo a Juan … Marcos—su sobrino (Colosenses 4:10). Mas a Pablo no le parecía bien llevar consigo al que se había apartado de ellos—Este vocablo es fuerte, como de quien apostataradesde Pamphylia, y no había ido con ellos a la obra—a la obra que los aguardaba. Se alude a lo dicho en cap. 13:13. Véase la nota, allí. 39. Y hubo tal contención entre ellos, que se apartaron el uno del otro—¿No dijeron ellos con verdad a los de Listra que eran hombres de las mismas pasiones que ellos? (cap. 14:15). Pero ¿quién fué el culpable? (1) Que Juan Marcos o se había cansado de la obra o esquivaba los peligros y las fatigas que estaban delante, era innegable; y Pablo concluyó que lo quehabía hecho, podría hacer, y probablemente loharía otra vez. ¿Erró en esto Pablo? (Véase Proverbios 25:19). Pero (2) a esto Bernabé podía replicar que no hay regla sin excepción; que una falta de parte de un joven cristiano no era suficiente para condenarlo para toda la vida; que si se pensara que el parentesco cercano con Bernabé torciera su juicio, también le daba mejores oportunidadesa él que aotros pero conocer aljoven, y que como éste mismo anhelaba quelo pusieran nuevamente a prueba (y los resultados casi comprueban que así deseaba), a fin de borrar el efecto de su fracaso anterior y de mostrar que podía “sufrir trabajos como fiel soldado de Jesucristo”, se le debía conceder su petición. Ahora bien, puesto que Juan Marcos recobró su reputación en estos respectos, y hubo reconciliación entre Pabloy él, tancordial que Pabloexpresa una y otravez la confianza queen éltenía, y su estimación de los servicios de él (Colosenses 4:10, 11; 2 Timoteo 4:11), parece que los eventos demostraron que Bernabé estaba en lo cierto, y que Pablo fué muy severo y apresurado en su juicio. Pero, en favor de Pablo, bien se puede responder que, no pudiendo predecir el futuro, no tuvo sino el desfavorable pasado con que juzgar; que la blandura de Bernabé (cap. 4:36; 11:24) ya le había expuesto a abusos (comp. nota, Gálatas 2:13), a los que el parentesco le haría en este caso tanto más expuesto; y que al negarse a llevar consigo a Juan Marcos en este viaje misionero, no estaba juzgando su carácter cristiano ni su capacidad para un servicio futuro, sino solamente asegurándose a tiempo en contra de serias incomodidades, para no sentirse debilitado la segunda vez por una posible deserción. Así pues, parece que cada uno deestos grandes siervos de Cristo teníacon qué defenderla posición que respectivamente asumían: quemientras que Bernabé apreciara los principios que determinaron el proceder de Pablo, éste no fué tan competente [PAG. 267] para juzgar las consideraciones que Bernabé probablemente invocara; que mientras que Pablo tenía en cuenta un solo objeto: elde ver queel compañerode sus arduastareas fuese uno de espíritu congenial y de suficiente coraje,Bernabé, además de tener el mismo deseo, hubiera podido temer, no sin razón, por el bien espiritual de su sobrino, no fuese quela prohibición de que les acompañase en el viaje perjudicase su carácter cristiano y así privara a la iglesia de un verdadero servidor de Jesucristo; y que mientras ambos buscaban la gloria de su común Maestro, cada uno contemplaba la cuestión según su propio temperamento, el que la gracia santifica y refina, pero no destruye: Pablo, por medio deunaabsoluta devoción ala causa y al reino de Cristo, quien por lo tiernos que eran sus afectos, daba un tono de sublime severidad a sus resoluciones cuando aquélla parecía sentirse afectada; Bernabé, por medio de la misma sinceridad de corazón en el servicio de Cristo, si bien acaso no con la misma fuerza (Gálatas 2:13), pero también poseído de cierta ternura natural que, cuando se trataba de un pariente cristiano, le hacía dar más
