importancia a lo que parecía para su bien espiritual que lo que se podía esperar de parte de Pablo. En tales circunstancias, bien parece que hubieran podido acatar el desacuerdo amigablemente, para escoger cada cual a su compañero, lo que en efecto hicieron. Pero el “paroxismo” (tal es la palabra), la “exacerbación” que se dice expresamente fué la causa de su separación, demuestra con demasiada claridad que la debilidad humana, en medio delas grandes labores de la iglesiade Antioquía, alfin hizo separación entre aquellosdos, que con dulceamor habían llevado juntos el calor y la carga del día durante un largo viaje en el servicio de Cristo. “Así que, ninguno segloríe en los hombres” (1 Corintios 3:21). En cuanto a Marcos, aunque por la defensa calurosa de su causa hecha por su tío le pusoencondición para hacer disipar la nube que le cernía, ¡cuán amargo debió haber sido siempre desde entonces el recuerdo de que su conducta hubiera ocasionado lo que fué indigno en la contención entre Pablo y Bernabé, y la separación entre ellos, aunque sin duda sintiendo mutua estimación cristiana, pues hasta entonces habían trabajado noblemente juntos! ¡Qué cuidadosos nos enseña todo esto que seamos todos los cristianos, y especialmente a los ministros y misioneros cristianos y a que no cedamos a los juicios apresurados y al genio violento de unos contra otros, especialmente cuando de parte de unos y de otros la gloria de Cristo esla base de las diferencias! ¡Cuán posible es que, en tales casos, ambos partidos en la cuestión debatida tengan más o menosla razón! ¡Cuán difícil es, aun a los más fieles y consagrados siervos de Cristo, que difieren aun bajo la influencia imponente de la gracia, entender precisamente de la misma manera las cuestiones más importantes! Y si, estando bien dispuestos a ceder todo lo que nosea importante, creen aún que es su deber defender su propio punto de vista, ¡cuán cuidadosos debemos ser para hacerlo con amor, presentando cada cual sus argumentos sin despreciar el juicio de su hermano en Cristo! ¡Y con cuánto afecto contrarresta el Señor tales diferencias de juicio y tales manifestaciones de debilidad humana, haciendo que“redundenmásen provechodelevangelio”; como se ve notablemente en este caso en los dos grupos misioneros. quenovia jaron por las mismas regiones llevando sus disputaspor los lugares de sus anteriores labores de amor,sino quedividieron los campos entre sí! 39.y Bernabé tomando a Marcos, navegó a Cipro. 40. Y Pablo escogiendo a Silas (véase nota, v. 34). Fueron de dos endos, como en el caso de los doce y los setenta (Marcos 6:7; Lucas 10:1). partió encomendado de los hermanos a la gracia del Señor—(Sin duda por algún acto solemne; véase cap. 13:3) como en el cap. 14:26. No debe entenderse por el silencio del historiador que Bernabé no fuese así despedido también; porque ésta es la última mención hecha de Bernabé en la historia, cuyo solo objeto desde ahora es de relatar los procedimientos de Pablo. Tampoco parece justo [con De Wette, Meyer, Hows, Alford, Hacket, Webster y Wilkinson, etc.] deducirde esto quela iglesia de Antioquía tomara medida tan elocuente para demostrar su simpatía haciaPablo ysu oposición a Bernabé.41. Y anduvo la Siria y la Cilicia, confirmando a las iglesias—“Es muy probable que Pablo y Bernabé hiciesen un arreglo amigable y deliberado para dividir entre sí la región de su primera misión, tomando Pablo la parte continental y Bernabé la insular de la visitación propuesta. Si Bernabé hubiera visitado a Salamina y Pafo, y si Pablo (viajando hacia el oeste), pasando por Derbe, Listra e Iconio, hubiese llegado hasta Antioquía de Pisidia, entonces se habría cumplido en efecto toda la gira de visitación propuesta, por cuanto no parece que hubiese convertidos en Perge y Atalia.” [Hows]. “Este segundo viaje misionero parece que se inició al principio sólo con el deseo de visitar a las iglesiasya fundadas. Al fin, sinembargo, comprendióuna extensión muchomayor, pues llevóal apóstolhasta Europa”. [Olshausen].

CAPITULO 16

EL SEGUNDO VIAJE MISIONERO DE PABLO

Captíulos 15:41 hasta18:22

15:41–16:5. VISITACION A LAS IGLESIAS ANTERIORMENTE FUNDADAS: TIMOTEO SE UNE AL GRUPO. 15:41. Y anduvo la Siria y la Cilicia (véase nota, v. 23). Tomó probablemente la misma ruta como cuando Pablo fué despachadoconprisa de Jerusalén a Tarso, de donde siguiópor tierra (véasenota, cap. 9:30). cap. 16:1. Después llegó a Derbe, y a Listra: y he aquí, estaba allí un discípulo—Es decir, en Listra (no en Derbe, como algunos infieren del cap. 20:4).llamado Timoteo—Véasenota, cap. 14:20.Como Pablolo llama su “verdadero hijoen la fe”(1 Timoteo 1:2), se infiere que debió ser ganado para Cristo en la primera visita del apóstol; y como Pablo dice que él “había comprendido las persecuciones que le sobrevinieron en Listra” (2 Timoteo 3:10, 11), puede que estuviese en aquel grupode discípulosque rodearonel cuerpoal parecer muertodel apóstol, fuera de las murallas de Listra, y enaquella época de la vida cuando la mente recibe sus impresiones más profundas ante un espectáculo de padecimiento inocente y de valor invencible. [Hows]. El habría de ser uno de los discípulos “confirmados” en la segunda visita del apóstol, cuando los exhortó “a que permaneciesen en la fe”, y les advirtió que era “menester que por muchas tribulaciones entremos en el reino de Dios” (cap. 14:21, 22). hijo de una [PAG. 268] mujer Judía—“La fe no fingida”
