que había primero en su abuela Loida, descendió a su “madre Eunice”, y luego pasó a este joven (2 Timoteo 1:5), el que “desde la niñez había sabido las Sagradas Escrituras” (2 Timoteo 3:15). Sus dones y su destinación para el ministerio de Cristo ya estaban atestiguados (1 Timoteo 1:18; 4:14); y aunque Pablo, diez años después, habla de él como jovenaún (1 Timoteo 4:12), ya de éste “daban buen testimonio los hermanos que estabanen Listra y en Iconio” (v. 2), y consiguientemente debió ser bien conocido por toda aquella región. mas de padre Griego—Tales matrimonios mixtos, poco practicados, y reprobados por los judíos más estrictos, en Palestina, deben haber sido más frecuentes entre los judíos de la dispersión, especialmente en los distritos remotos, donde se establecían pocas personas del pueblo esparcido. [Hows]. 3. Este quiso Pablo que fuese con él—Esto armoniza con todo loque leemos enlos Hechos y las Epístolas acerca de la disposición afectuosa y confiada de Pablo. No tenía vínculos de parentesco que le fuese de provecho en su obra; sus compañeros eran pocos y cambiadizos; y aun cuando Silas podía llenar el puesto de Bernabé,no eramarca de debilidadque élanhelara el compañerismode uno quepudiese ser, loqueMarcos alguna vez pareció ser, hijo en el evangelio. [Hows]. Y en realidad Timoteo llegó a ser el más apegado y servicial de sus asociados (Filipenses 2:19–23; 1 Corintios 4:17; 16:10, 11; 1 Tesalonicenses 3:1–6). Su doble relación, con los judíos por parte de su madre y con los gentiles por la de su padre, fué vista por el apóstol como condición idónea para su propia esfera de labor. “Hasta donde parece, Timoteo es el primer gentil que después de su conversión se presenta como misioneroregular: porque lo que se dice de Tito (Gálatas 2:3), atañe a un período posterior”. [Wies]. Pero antes dela partida, Pablo … tomándole, le circuncidó[un rito quetodo israelitapodía cumplir], por causa de los Judíos … porque todos sabían que su padre era Griego—Esto pareceinferir quesu padreno eraprosélito. Contra los deseos de un padre gentil, a ninguna madre judía se le permitía, como los judíos mismos dicen, circuncidar a su hijo. Así entendemosporquéla religiónde Timoteo se originó en el lado materno de la familia (2 Timoteo 1:5). “Si Timoteo no hubiese sido circuncidado, una nube amenazante se hubiera cernido sobre el apóstol en sus actividades futuras. Su norma fija de proceder era hacer su impacto en las ciudades por medio de las sinagogas, predicando el evangelio primero a los judíos y luego a los gentiles. Pero tal curso le hubiera sido imposible, si no hubiese circuncidado a Timoteo. Habría sido forzosamente repelido por aquel pueblo que una vez procuró matarle, porque se imaginaron queél había metido a un griego en el templo (cap. 21:29); el mismo contacto social habría sido casi imposible. porque aun era “una abominación” comer con los incircuncisos”. [Hows]. Al negarse a compeler a Tito posteriormente a que se circuncidase (Gálatas 2:3), según la demanda de los cristianos judaizantes, como necesario para la salvación. Pablo no hacía sino confirmar “la verdad del evangelio” (Gálatas 2:5); pero al circuncidar a Timoteo “a los judíos se hacía judío para ganar a los judíos”. Probablemente la ordenación de Timoteo tuvo lugar en esta ocasión (1 Timoteo 4:14; 2 Timoteo 1:6): y fué un servicio. aparentemente. de gran solemnidad—“delante de muchos testigos” (1 Timoteo 6:12). 4, 5. Y como pasaban por las ciudades, les daban que guardasen los decretos … Así que, las iglesias eran confirmadas en fe, y eran aumentadas en número cada día—No fué aumentado el número de las iglesias, sino el númerode miembrosenlasiglesias. Ahora son confirmadas en lafe estas iglesiaspor esta vista y por la evidencia por escrito que les fué presentada, del triunfo en Jerusalén de la libertad cristiana y por las sabias medidas tomadas allí para conservarla unidad entreconvertidos judíos y gentiles.

6–12. ABRENNUEVO TERRENO ENFRIGIA Y GALACIA—SIENDOLES CORTADO MISTERIOSAMENTE EL CAMINOPORESOSLADOS,VIAJAN HACIAEL OESTE HASTATROAS, DESDE DONDESON DIRIGIDOS POR DIOS A MACEDONIA—EL HISTORIADOR MISMO SE UNE AL GRUPO MISIONERO, SE EMBARCAN PARA NEAPOLIS,YLLEGANAFILIPOS.6.Y pasando a Phrygia y la provincia de Galacia—Mejor, “pasado que hubieron por la Frigia …”, siguiendohacia el noroeste. En ese entoncesya debieron haberse establecido “las iglesias de Galacia” (Gálatas 1:2; 1 Corintios 16:1); fundadas por el apóstol Pablo, como lo sabemos por la Epístola a los Gálatas (particularmente cap. 4:19), y que ya existían, cuando él estaba en su tercer viaje misionero, como vemos encap. 18:23, dondeparece queno tuvomenoséxito enFrigia. Por quéestas actividades, tan interesantes como deberían habersido, no están detalladas aquí, no es fácil explicar, porque las varias razones sugeridas no son muy satisfactorias: por ejemplo, que el historiador aun no se había unido al grupo [Alford]; que él tenia prisa en llevar al apóstol a Europa [Olshausen]; que la corriente principal del desarrollo de la iglesia comprendía la ruta desde Jerusalén hasta Roma, y que las labores del apóstol en Frigia y Galacia estaban bien fuera de aquella línea. [Baumgarten], les fué prohibido por el Espíritu Santo [hablando por algún profeta; véase nota. cap. 11:27] hablar la palabra en Asia—No en el gran continenteasiático, ni aun larica provincia ahorallamada elAsia Menor,sino solamentela parte de la costaoccidental que constituía la provincia romana de Asia. 7. y como vinieron a Misia—donde, por ser parte del Asia romana, estaban vedados de obrar (v. 8)—tentaron de ir a [o “hacia”] Bithynia—al nordeste—mas el Espíritu [hablando como antes] no les dejó—probablemente porque (1) Europa estaba madura para las labores de este grupo misionero: y (2) otros instrumentos (misioneros) habían de ser honrados para establecer el evangelio en las regiones orientales del Asia Menor, especialmente el apóstol Pedro (comp. 1 Pedro 1:1). A fines del primer siglo, como testifica Plinio el
