gobernador, Bitinia estaba repleta de cristianos.“Esta esla primeravez que sedice expresamente que elEspíritu Santo hablara para determinar el rumboque debían seguir en sus esfuerzospor evangelizar alas naciones: y evidentemente fué conel propósito de enseñarque. mientras que hasta estepunto ladifusión del evangelio sehabía llevado a caboen uncurso ininterrumpido. según los puntos naturalesde contacto. ahora debía darun salto queno hubiera podido dar sin ser impelido por una intervención inmediata e independiente del Espíritu: y aunque en primer término. esta intimación del Espíritu no fué sino negativa, y se refería sólo a la vecindad inmediata, podemos concluir libres de duda que Pablo [PAG. 269] la entendía como señal de que una nueva época había de iniciarse en sus trabajos misioneros.” [Baumgarten]. 8. descendieron a Troas—Ciudad sobre la costa nordeste del mar Egeo, la frontera occidental de Asia Menor, región que fué elescenario de la granGuerra Troyana. 9. Y fué mostrada a Pablo de noche [despierto, porque no se dice que fué un sueño] una visión: Un varón macedonio se puso delante, rogándole, y diciendo: Pasa a Macedonia, y ayúdanos—“Dirigiendo la mirada al través del mar Egeo, desde Troas, que se hallaba al nordeste, hacia las colinas macedónicas, visibles al noroeste, difícilmente podría el apóstol dejar de pensar que aquella región sería el escenario de sus labores futuras; y si se retiró a descansar con este pensamiento, estaría bien preparado para recibir las indicaciones de la divina voluntad que luego le serían dadas. Este varón macedónico de la visión seidentificó por lo quedijo. Pero fué un ruegono deldeseo consciente del evangelio, sino de la honda necesidad de ély de la preparación inconsciente para recibirlo, no sólo en dicha región, sinotambién, podemos decir, al través de todo aquel imperio occidental del que Macedonia no era sino, se puede decir, representativa. Esta fué una confesión virtual de que“el esplendor superlativo del paganismo”, que debemosreconocer en las artes de Grecia y en la política y el poder de Roma, había llegado al fin de todos sus recursos. Dios había dejado a los pueblos gentílicos que anduviesen en sus propios caminos (cap. 14:2). Ellos habían procurado ganarse la salvación por sí mismos; pero aquellos que habían progresado más por los caminos del desarrollo natural, ahora estaban compenetrados por el sentimiento de que todo realmente había sido vanidad. Este sentimiento es el resultado puro y sencillo de toda la historia delpaganismo. E Israel, yendo por el camino que Diosle había señalado, delmismo modo había llegado a su fin. Ahora Pablo está en condición de realizar su vocación original, viniendo a ser el guía que ha de dirigir a los gentiles a Dios, el solo Autor y Creador de la redención de la humanidad. Pablo esen verdad la persona enquien esta vocación de Israel es ahora una divina realidad presente, y en quien se confirma, por esta aparición nocturna del macedonio, el estado de preparación del mundo pagano para recibir el ministerio de Israel a favor de los gentiles.” [Baumgarten]. Aun clama esta voz del paganismo a la iglesia de Cristo, y nunca emprende la iglesia la obra misionera, ni sale misionero alguno, en el debido espíritu salvo en obediencia a este clamor. 10. Y como vió la visión, luego procuramos partir a Macedonia—El pronombre “nosotros” que aparece aquí por primera vez, es una modesta indicación de que el historiador mismo se había unido al grupo misionero. (Las objeciones modernas que se hacen al respecto, son frívolas). Si la salud quebrantada de Pablo tuvo algo que ver con este arreglo de tener al “amado médico” con él [Wies]. nunca se podrá saber con certeza; pero de que éste se hubiera sentido honrado con poder cuidar de una vida tan preciosa, no puede haber duda. 11. Partidos pues de Troas, vinimos [literalmente. “corrimos”] camino derecho [esto es, “corrimos con el viento”] a Samotracia—Isla elevada sobre la costa traciana, al norte de Troas, con una inclinación hacia el oeste. El viento debió ser fuerte desde el sur o el sudeste para hacerles llegar allá tan pronto, puesto que la corriente delagua es fuerte en el sentido contrario, y posteriormente emplearon cinco días para hacer el mismorecorrido queahora hicieron en dos (cap. 20:6). [Hows]y el día siguiente a Neápolis—en la costamacedónica, o más bientraciana, como a 97 kilómetros de Samotracia, y dieciséis de Filipos, de la que es puerto de mar. 12. Y de allí a Filipos … primera ciudad de la parte de Macedonia—Parece que el significado de esto es que era la primera ciudad a que uno llega yendo desde Neápolis. Difícilmente sería “ciudad principal” de Macedonia. una colonia—Es decir, que gozaba de los privilegios de la ciudadanía romana, que eximían del azotamiento y, en casos ordinarios, del arresto, y daban el derecho de apelar del magistrado local al emperador. Aunque Antioquía de Pisidia y Troas eran también colonias, el hechose menciona solamente en el caso de Filipos a causa de las frecuentes referencias hechas a los privilegiosy deberes romanosen loque sigue delcapítulo.

12–40. EN FILIPOS, LIDIA SE CONVIERTE CON SU FAMILIA Y SON BAUTIZADOS, UN ESPIRITU INMUNDO ES ECHADO, Y PABLO Y SILAS SON AZOTADOS Y ENCARCELADOS, PERO SON LIBRADOS MILAGROSAMENTE, Y EL CARCELERO Y SU FAMILIA SON CONVERTIDOS Y BAUTIZADOS. 12, 13. Y estuvimos en aquella ciudad algunos días—esperando la llegada del sábado. Su estada entera puede haber ocupado varias semanas. Como su norma era principiar con los judíos y los prosélitos, nada hicieron antes del tiempo cuando sabían que se reunirían ellos para el culto. un día de sábado—Griego, “el día de sábado”; el primero después de su llegada. salimos de la puerta [de la ciudad] junto al río—Una de las pequeñas corrientes que daban nombre al lugar antes que fundara la ciudad Felipe el Macedonio. donde solía ser la oración—donde se hacía la reunión de oración. Esevidente que no había sinagoga en Filipos (en contraste con cap. 17:1), siendo poco el número de judíos residentes
