allí. Parece que la reunión consistía en mujeres solamente, y éstas no todas judías. Se prefería un sitio cerca del río, a causa de las ablusiones ceremoniales practicadas en tales ocasiones. sentándonos, hablamos a las mujeres—Fué una congregación humilde, y sencilla la manera de predicación. Pero aquí y en esta forma se cosecharon las primicias de Europa para Cristo, y éstas fueron del sexo femenino; de cuya accesión y servicios se hará honorable mención una y otras veces. 14, 15. Entonces … Lidia—Nombre muy comúnentre los griegos y los romanos. que vendía púrpura en la ciudad de Tiatira—en la frontera de Lidia y Frigia. Los lidios, particularmente los habitantes de Tiatira, eran célebres por su teñidura, en la que había heredado la reputación de los tirios. Inscripciones a este efecto aun existentes confirman la exactitud de nuestro historiador. Esta mujer parece que estaba en buenas circunstancias económicas, pues tenía en Filipos un establecimiento suficiente para acomodar al grupo misionero (v. 15), y recibía sus mercaderías desde su ciudad natal. temerosa de Dios—“adoradora”, o prosélita de la fe judaica, y como tal, presente en la reunión. el corazón de la cual abrió el Señor—Es decir, el Señor Jesús (véase v. 15; y comp. Lucas 24:45; Mateo 11:27). Para que estuviese atenta a lo que Pablo decía—“Lo que demuestra que la inclinación del corazón hacia la verdad no se origina en la voluntad del hombre. La primera disposición de inclinarse hacia el evangelio es una obra de gracia.” [Olshausen]. Nótese la [PAG. 270] importancia que aquí se daal vocablo “estar atenta” a laverdad: aquella especie de atención que consiste en tener toda la mente absorta en ella, para compenetrarse de ella y entender su vital carácter salvador. Y cuando fué bautizada, y su familia—probablemente sin mucha demora. La mención del bautismo aquí por primera vez en conexión con Pablo, si bien se practicó sin duda en todos sus anteriores convertidos, indica la importancia de este primer bautismo europeo. Aquí también es la primera mención de una familia cristiana. Si se incluían niños, y en tal caso niños bautizados, no se dice explícitamente; pero la suposición, como en otros casos del bautismo de familias, es que sí eran incluídos. Con todo, la cuestión del bautismo infantil debe ser determinada en otras bases; tales alusiones incidentales forman solamente una parte de los materiales históricos para averiguar las prácticas de las iglesias. nos rogó, diciendo: Si habéis juzgado que yo sea fiel al Señor—alSeñor Jesús; es decir, “Por la fe en él, que habéis reconocido en mí por el bautismo”. Se descubre una modestia hermosa en esta expresión. y constriñónos—La palabra parece inferir que tenían pocos deseos de aceptar, pero que al fin accedieron. 16–18. Y … yendo nosotros a la oración—Las palabras parecen indicar que fué en el camino para el lugar usual de la oración pública, en la ribera del río, donde ocurrió esto; por tanto, no en el mismo día cuando ocurrió lo antes relatado. una muchacha—“una sirvienta”, y en este caso, una esclava (v. 19). que tenía espíritu pitónico—o espíritu de pitón; que tenía espíritu inspirado, según se suponía, por el Apolo Pítico, o bien, de la misma naturaleza. La realidad de esta posesióndemoníaca es tan innegable como la de otra cualquiera de la historia evangélica. daba voces, diciendo: Estos hombres son siervos del Dios Alto, etc.—¡Glorioso testimonio! Pero véase Lucas 4:41. esto hacía por muchos días— en muchas ocasiones sucesivas, cuando iban a la reunión de oración de costumbre, o mientras se ocupaban en el servicio religioso. mas desagradando a Pablo—“dolorido Pablo”, por la pobre víctima; entristecido de ver semejante poderenmanosdelenemigode lasalvación del hombre, y de observar el propósito maligno conque profería estealto testimonio de Cristo. 19. Y viendo sus amos que había salido la esperanza de su ganancia, prendieron a Pablo y a Silas—como las personas principales—y los trajeron al foro, al magistrado, etc.—Tenemosen esto una confirmación plena e independiente de larealidad de la curaciónsobrenatural, puestoque en cualquierotra suposición talconducta habría sido locura. 20. Estos hombres, siendo Judíos—Eran objeto de odio,de escarnio y de sospecha, por partede los romanos, y en aquel entonces de prejuicio más que usual. alborotan nuestra ciudad—Véanse cargos similares, cap. 17:6; 24:5; 1 Reyes 18:17. Había un tinte de verdad en tales acusaciones, por cuanto el evangelio, y generalmente el temor de Dios, como el principio dominante de la acción humana, es en el mundo impío un principio enteramente revolucionario. Hasta qué punto la conmoción y el cambio en cualquier caso contribuirán al éxito de este principio, dependerá de la amplitud y la obstinación de la resistenciaque lehaga frente. 21. Y predican ritos [“costumbres”], los cuales no nos es lícito recibir ni hacer, pues somos [“siendo”] Romanos—Aquí también había algo de verdad, pues estaba prohibida por ley la introducción de nuevos dioses, y esta ley podía aplicarse a todo cambio de religión. Pero toda la acusación erapura hipocresía, por cuanto estos hombres hubieran permitido que los misioneros predicasen la religión que los pluguiese, siempre que no hubiesen sacado el manantial de sus ganancias. Así pues disimulan la verdadera causa de su rabia, aparentando que sienten celo por su religión, por la ley y por elbuen orden. (Así en cap. 17:6, 7; 19:25, 27). 22. Y agolpóse el pueblo contra ellos—Como en cap. 19:28, 34; 21:30; Lucas 23:18). y los magistrados rompiéndoles [a Pablo y a Silas] sus ropas—Es decir, que ordenaron a los lictores, o portadores de las fasces, que les quitasensus ropas para desnudarles el cuerpo (véasenota, v. 37).La palabra expresa la rudeza conque trataban a los presos al prepararlos para ser azotados. les mandaron azotar con varas—sin previo juicio (v. 37), para apaciguar la ira del populacho. Parece que tres veces Pablo soportó esta indignidad (2 Corintios 11:25). 23, 24. Y después que los hubieron herido de muchos azotes—ocasionándoles heridas sangrientas que no les fueron lavadas sino cuando lo hizo el carcelero convertido (v. 33). mandando al carcelero … los metió en la cárcel de más adentro— “Celdas pestilenciales, frías y húmedas, de donde se excluía toda luz, y en donde se oxidaban las cadenas en los
