presos. Un lugar semejante puede ser visto hasta el día de hoy en las faldas del Capitolio de Roma”. [Hows]. y les apretó los pies en el cepo—Esto era un instrumento de tortura, así como de reclusión, hecho de madera rodeada de hierro, con agujeros para los pies, los que se apartaban el uno del otro según la severidad deseada. (Orígenes, en un tiempo posterior, además de tener el cuello metido en un collar de hierro, yació por muchos días tendido con los pies separados en el cepo). Aunque los carceleros eran proverbialmente hombres sin sentimientos, la orden recibida le autorizó en este caso para obrar con tal crueldad. 25. Mas a media noche, orando Pablo y Silas, cantaban himnos— Mientras derramaban el corazón en oración, prorrumpieron en alabanzas cantando himnos con gozo y en alta voz. Como el verbo aquí usado es el mismo usado para denotar el himno pascual cantado por nuestro Señor y sus discípulos después de la última pascua (Mateo 26:30), el cual sabemos consistía en los Salmos 113 a 118, y se cantaba en dicha fiesta, es probable que fuesen estas porciones de los Salmos. tan ricos en tales materiales, lo que nuestros gozosos afligidos entonaban; ni podrían serotros más apropiados ni más inspiradores para ellos queestos seis Salmos mismos,los que todo judío piadoso conocería sin duda de memoria. “Dios da canciones en la noche”(Job 35:10).Aunque sus cuerpos aun estaban sangrando, y eran torturados en los cepos, sus espíritus, bajo “el poder impulsivo de un nuevo afecto”, se elevaron por encima del dolor, e hicieron que su canto resonara por las paredes de la cárcel. “En estos himnosde medianoche,entonados por los testigosencarcelados de Jesucristo,no sólo sedeshace todo el poderío de lainjusticia y violencia romanas contra la iglesia, sino que también se convierte en uncontraste para pregonar más perfectamente la majestad y el poder espiritual de la iglesia. que el mundo hasta ahora ignoraba. Y si los padecimientos de estos dos testigos de Cristo eran el principio y el tipo de los innúmeros martirios que de la misma fuente habían de sobrevenir [PAG. 271] a la iglesia, de la misma manera el triunfo del Espíritu sobre elpadecimiento sinparalelo, fué el principio y la garantíade un poder espiritual que después vemos brillar tan triunfante e irresistible enmuchosmártires de Cristo entregados cual presa al mismo poder imperial de Roma.” [Neandro en Baumgarten]. y los que estaban presos los oían—Literalmente, “los estaban escuchando”; es decir, cuando sobrevinieron de repente los asombrosos eventos en seguida relatados, no estaban dormidos, sino biendespiertos y maravillados (sin duda) de lo que oían. 26–28. Entonces fué hecho de repente un gran terremoto—en contestación, sin duda, a las oraciones y esperanzas de aquellas víctimas, de que en defensa de la verdad y para gloria de su Señor, hubiese alguna intervención. y las prisiones de todos—las “ataduras”, cepos y manillas de todos lospresos—se soltaron—No acausa del terremoto, por supuesto, sino por una energía milagrosa que le acompañaba. Por medio de esto y de los cánticos gozosos que habían escuchado de parte de los mártires, por no decir nada del cambio operado en el carcelero, estos presos apenas hubieran podido dejar de quedar impresionados al punto de abrir el corazón para recibir la verdad; y esta parte de la narración parece ser el resultado de la información comunicada después por uno o más de estos hombres. Y despertado el carcelero … sacando la espada se quería matar, etc.—sabiendo queél pagaría conla vida la huída de lospresos (cap. 12:19,y comp. cap.27:42). Mas Pablo clamó a gran voz—para evitar semejantehecho—No te hagas ningún mal; que todos estamos aquí—¡Cuánta serenidad y sangre fría! No mostró nada de orgullo por su liberación milagrosa, ni ninguna prisa para provecho propio; antes bien, un solo pensamiento ocupaba la mente del apóstol en aquel instante: el ansia de salvar un ser humano, evitandoque selanzara a la eternidad, ignorando el solo caminode la vida; muestra su presencia de ánimo en la seguridad que le da al hombre desesperado de que ninguno de sus presos se había huído, como él había temido. Pero, se han preguntado algunos críticos escépticos recientes, ¿cómo pudo Pablo, en la cárcel de más adentro, saber qué estaba por hacer el carcelero? Hay muchas maneras concebibles, sin suponerque hubo alguna intervención sobrehumana. Así pues, pudo haberlo sabido encaso de queel carcelero durmiera a la puerta de la “cárcel de más adentro”, la que abrió repentinamente, cuando el terremoto sacudió los cimientos del edificio: también. en caso de que, como es fácil suponer, hubiera dado algún grito de desesperación, al ver abiertas las puertas; o si el crujido del acero al sacarlo de la vaina, fué audible a los muy pocos metros, aumentado en el silencio de la media noche por el pavor que el milagro obrara en los presos. ¿Qué dificultad haypues, en suponerque Pablo, percibiendo al instanteel estado de las cosas,gritara v corriera hasta su lado. y dijera estas palabras de ruego amoroso? No de menos valor es la pregunta: ¿Por qué no huyeron los demás presos así liberados? Nohay lamás mínimadificultad encomprender que, bajo laconvicción irresistiblede que debía haber algo desobrenatural en su instantánea liberacíón sinmanohumana, fueron sobrecogidos de tal admiracióny asombro, que se les borró de su mente. por el momento, no sólo todo deseo de escaparse, sino también todo pensamiento tocante al asunto. 29, 30. El entonces pidiendo luz, entró dentro [de un salto] derribóse a los pies de Pablo y de Silas; y sacándolos fuera, les dice—¡Cuán gráfica esta rápida sucesión de detalles minuciosos ofrecidos evidentemente por los presos como por el carcelero, los que referirían una y muchas veces toda fase de la escena, en la quese había visto tan maravillosamente la mano del Señor. Señores, ¿qué es menester que yo haga para ser salvo?—Si esta pregunta pareceser una anticipación ala luz quese suponeque elcarceleroaun noposeía, considérese (1)que el“temblor” que le tomó no pudo haber sído causado por la seguridad de los presos, pues todos estaban allí; de ser así, él hubiera procedido a asegurarlos, antes que dejarlos para caer alos bies de Pablo y Silas. Por la misma razón, está claro quesu
