temblor nada tenía que ver con el informe que él tenía que dar a los magistrados. Una sola explicación de ello se puede dar: que se había alarmado de repente por su estado espiritual, y que, aunque un momento antes estaba por arrojarse a la eternidad con la culpa de su propia muerte sobre su cabeza. sin una idea del pecado que estaba cometiendo, ni de sus terríbles consecuencias, ahora su incapacidad para comparecer ante Dios, y su necesidad de la salvación, brillan en su alma y arrancan de ella el grito aquí asentado. Si todavía se pregunta cómo su condición espiritual pudo ser tan patente, considérese (2) que el carcelero apenas podía ser ignorante de la naturaleza de las acusaciones hechas contra los misioneros, ya que vió que habían sido azotados públicamente por orden de los magistrados, lo cual llenaría toda la ciudad de los hechos del caso, inclusive el extraño clamor diario de la pitonisa: “Estos hombres son siervos del Dios Alto, los cuales os anuncian el camino de la salvación”—palabras que proclamaban no sólo la divina ordenación de estos predicadores, sino también las nuevas de la salvación que ellos anunciaban, la expulsión milagrosa del demonio y la furia de sus amos. Todo esto, por cierto, nada le importaría a tal hombre, mientras no fueradespertadopor el potenteterremoto quehiciera temblar el edificio: entonces, llenode desesperación al ver abiertas las puertas, la espada de autodestrucción es detenida repentinamente por uno de los presos, palabras tales que él nunca sehubiera imaginado podrían serdichas en tales circunstancias,palabras que dejaban veren sí algo de divino. Entonces hace un nuevo descubrimiento: Fué verdadero aquel pregón de la pitonisa: “Estos hombres son siervos del Dios Alto, los cuales os anuncian el camino de la salvación”. Esto es lo que me conviene saber; de estos mensajeros divinos debo aprender aquel “camino de la salvación”. Substancialmente, éste es el clamor de todo pecador convencido de su pecado, aunque variará en cada caso el grado de luz así como la profundidad de la ansiedad expresada. 31–34. Cree en el Señor Jesucristo. y serás salvo—La brevedad, la sencillez v la derechura de esta contestación son. en estas circunstancias. singularmente hermosas. Bastaba en aquel momento la contestación para hacer quesu fe fuese dirigida sencillamenteal Salvador, conlaseguridad de que estodaría a su almala salvación necesitada y buscada, siendo el cómo un asunto de enseñanza posterior. tú, y tu casa—Véase nota. Lucas 19:10. Y le hablaron la palabra del Señor—Explicando ahora más extensamente quién era “el Señor Jesús” a quien [PAG. 272] habían dirigido la fe de él y qué “la salvación” que el Señor le daría. y a todos los que estaban en su casa—Quienes desde sus propias habitaciones (probablemente bajo el mismo techo de la cárcel) habían rodeado a los apóstoles, excitados por el terremoto. (No es necesario inferir del hecho de que se dirigiera el mensaje evangélico a “los que estapan en su casa”, queno hubiese en ella niños, sinosólo que como había adultos además del carceleromismo, así a todos éstos que eran los únicos indicados para ser evangelizados, les predicaron la palabra). Y tomándolos—la palabra sugiere un cambio de sitio—en aquella misma hora de la noche, les lavó los azotes—en alguna fuente que hubiese en el patio de la cárcel. [Hows]. La mención de “aquella misma hora de la noche” parece inferir que tuvieron quesaliral aire libre, lo queno obstante la hora impropia,hicieron. En estas heridas sangrientas nunca había pensado el impasiblecarcelero. Pero ahora quetodo su corazónestaba abierto a sus benefactores espirituales, no podía sentirse tranquilo sin antes hacer todo lo posible para procurar el alivio físico de ellos. y se bautizó luego él, y todos los suyos—Probablemente en la misma fuente, como esto se hizo “luego”; el lavamiento por parte del carcelero fue seguido por el de los demás por su parte. Y llevándolos a su casa, les puso la mesa: y se gozó de que … había creído a Dios—como convertido gentil, pues apenas se hablaría así de la fe de un judío. [Alford]. con toda su casa—El maravilloso cambio operado en él y en toda su casa llenó su corazón de gozo. “Esta es la segunda casa que, en la ciudad de Filipos, se ha consagrado por su fe en Jesús, y cuyos miembros. con su cariñosa acogida de los testigos del evangelio, se han resuelto principiar de nuevo una vida doméstica agradable y acepta a Dios. Aquello resultó de la sencilla predicación del evangelio; esto fué el fruto de un testimonio sellado y ennoblecido por el padecimiento.” [Baumgarten]. 35, 36. Y como fué de día, los magistrados enviaron los alguaciles, diciendo: Deja ir a aquellos hombres—La causa de este cambio sólo se puede conjeturar. Pasada la conmoción, la meditación pronto los convencería de la injusticia obrada, aun cuando se considerara que los presos no merecían privilegios especiales. Si llegaban a ellos rumores de que los presos de alguna manera gozaban de protección sobrenatural, el temor tanto más les inspiraría el deseo de deshacerse de ellos. el carcelero [arrebatado de gozo por tales órdenes] hizo saber estas palabras a Pablo … así que ahora salid, e id en paz—Demodo muy distintorecibió Pablo tales órdenes. 37. Pablo les dijo—alos lictoresque habían entradoen la cárcel junto conel carceleroafin de poder informar de lapartida de ellos. Azotados—mejor dicho, “habiéndose azotado”—públicamente—La publicidad de la injuria que les fué hecha. exponiendo sus nudos cuerpos ensangrentados al rudo populacho, evidentemente fué la fase más punzante para los delicados sentimientos del apóstol, y es a esto que hace alusión a los tesalonicenses. probablemente un año después: “…habiendo padecido antes, y sido afrentados en Filipos, como sabéis” (1 Tesalonicenses 2:2). sin ser condenados— por unjuicio legal.—siendo Romanos [véase nota. cap. 22:28] nos echaron en la cárcel—siendo ambas cosas ilegales. De la ciudadanía de Silas, si él debió ser incluído, nada sabemos. y ¿ahora nos echan [véase Marcos 9:38] encubiertamente?—Nótese el contraste entre el insulto público que les habían hecho y la manera privada en que les mandaron que se fuesen. No, de cierto, sino vengan ellos y sáquennos—Por un acto formal, equivalente a una
