declaración pública de la inocencia de ellos. 38. y tuvieron miedo, oído que eran Romanos—Puesta en peligro así su autoridad, pues quedaban expuestos a juicio por lo que habían hecho. 39, 40. Y viniendo [en persona], les rogaron— quenolos denunciasen. ¡Qué contraste entre esta actitud rogativa de los pretores de Filipos y el aire tiránico con que eldía anterior habían tratado alos predicadores! (Véase Isaías 60:14;Apocalipsis 3:9).y sacándolos—“conduciéndolos fuera de la casa a la calle, como se les instó”—les pidieron que se saliesen de la ciudad—temiendo acaso que de nuevosehiciese tumultodel pueblo. Entonces salidos de la cárcel—Habiendo alcanzado su propósito de vindicar sus derechos, por la violación de los cuales en este caso el evangelio en la persona de ellos había sido ilegalmente afrentado, no pensaronllevar el asunto más adelante. Su ciudadanía les era de valor solamente como un escudo para la causa de su Maestro en contra de los daños no necesarios. ¡Qué hermosa mezcla ésta de dignidad y de mansedumbre! Nose debedescuidar servilmente ninguna cosa terrenal que pueda usarse en provecho del evangelio; mas para otro fin cualquiera, nada de esta naturaleza debe considerarse de valor. Este buen ejemplo es útil para todas las edades. entraron en casa de Lidia—así como para demostrar por esteproceder noapresurado que no fueron obligadosa salir, sino que tenían plena libertadpara obrar como les convenía. y habiendo visto a los hermanos—No sólo en la familia de Lidia y los del carcelero, sino probablemente a otros también ganados al evangelio. los consolaron—Mejor dicho tal vez, “los exhortaron”, cosa que incluiría consolación. “Esta asamblea de creyentes en la casa de Lidia fué la primera iglesia fundada en Europa. “[Baumgarten].se salieron—Pero no todos; dos de la compañíase quedaron (véasenota, cap. 17:14): Timoteo, de quien los filipenses “la experiencia de él habéis tenido” que estaba solícito por ellos, y era de veras del mismo pensamiento de Pablo, “sirviendo con él en el evangelio como hijo a padre” (Filipenses 2:19–22); y Lucus, “cuya alabanza es en elevangelio” (2 Corintios8:18), aunque nuncase alabaa símismo ni relata suspropias labores, y aunque sólo podemos trazar sus movimientos en compañía con Pablo, por medio de su uso del pronombre y la variación inconsciente de su estilo. En el capítulo 17 la narración de nuevo emplea la tercera persona, y no vuelve a usar la primera sinosólo en elcap. 20:5, La modestia con que Lucasomite toda referencia a suspropias labores apenas debe ser comentada. Volveremos a trazar sus hechos, cuando se reúna con Pablo en la misma vecindad. Su vocación de médicopuedequelehayaformado sus relaciones con estas costas contiguas de Asia y Europa, y es posible (como sugiereelSr. Smith ensu obra Shipwreck) quesoliese ejercersus artesprofesionales como cirujano de mar. [Hows].

CAPITULO 17

1–15. EN TESALONICA EL EXITO DE LA PREDICACION DE PABLO HACE QUE PELIGRE SU VIDA—LE ENVIANDENOCHEABEREA,DONDESUPREDICACIONRECIBEACEPTACIONCULTA—UNMOVIMIENTO HOSTIL ALLI, TRAIDO DESDE TESALONICA, OCASIONA SU REPENTINA [PAG. 273] SALIDA DE BEREA— LLEGAAATENAS.1. Y pasando por Amphípolis—a53kilómetros alsudoestede Filipos,sobre el río Estrimón,a la cabeza del golfo del mismo nombre en la costa del Egeo. y Apolonia—como a 48 kilómetros al sudoeste de Anfípolis; pero no se sabe su precisa localidad. llegaron a Tesalónica—como a 60 kilómetros al oeste de Apolonia, a la cabeza del golfo Termaico (o de Tesalónica) al extremo noroeste del mar Egeo. Esta ciudad era la más importante y más populosa de Macedonia. “Vemos en seguida cuán apropiado erael lugar como punto de partida para el evangelio de Europa, y podemos apreciar la fuerza de lo que dijo Pablo a los tesalonicenses unos pocos meses después de su partida de entre ellos: “De vosotros ha sido divulgada lapalabra del Señor nosólo en Macedonia y en Acaya, mas aun entodo lugar’”. [Hows]. donde estaba la sinagoga de los Judíos—de lo que se infiere que(como en Filipos) no había en Anfópolis ni en Apolonia tampoco. 2–4. Pablo, como acostumbraba—Principiaba siempre con los judíos. entró a ellos—Al escribirles a los convertidos sólo pocos meses después de esto, les recuerda cuánto ánimo y fortaleza en frente de las indignidades, por amor del evangelio, se precisaba después del trato vergonzoso que hacía tan poco había sufrido en Filipos (1 Tesalonicenses 2:2). Declarando y proponiendo, que convenía[era menester]que el Cristo padeciese, etc.—Su predicación, parece, era principalmente expositiva, con el propósito de establecer por las Escrituras del Antiguo Testamento (1) que el Mesías predicho había de ser un Mesías que sufriera y muriera, y por tanto, resucitara; (2) que este Mesías no era otra persona que Jesús de Nazaret. se juntaron con Pablo y con Silas— Comp. 2 Corintios 8:5. mujeres nobles no pocas—mujeres prosélitas de distinción. En la Primera Epístola a los Tesalonicenses parece que los convertidos eran casi todos gentiles; no sólo aquellos que fueron antes prosélitos, ganados enla sinagoga, sino algunos que hasta entonces habían sido idólatras (1 Tesalonicenses 1:9, 10). Durante su permanencia, mientras que Pablo se mantenía con su propio trabajo (1 Tesalonicenses 2:9; 2 Tesalonicenses 3:7–9), recibió provisiones una y otra vez de parte de los filipenses, de locual hace honorablereconocimiento (Filipenses 4:15, 16). 5–9. Entonces los Judíos … teniendo celos—al ver minada por este extranjero su propia influencia. algunos ociosos—mejor acaso, “haraganes del mercado”, holgazanes de carácter dudoso. juntando compañía—“haciendo tumulto”. acometiendo la casa de Jasón—con quien se hospedaban Pablo y Silas (v. 7). Al parecer Jasón era pariente de Pablo (Romanos 16:21), y su nombre, que a veces se usaba como forma griega de Josué [Grocio], indicaría que era
