judío helenista. procuraban sacarlos—a los huéspedes de Jasón—al pueblo. Mas no hallándolos, trajeron a Jasón … a los gobernadores—literalmente. “los politarcas”; el nombre mismo dado a los magistrados de Tesalónica en una inscripción que sehalla en unarco aun existente enla ciudad.Tan minuciosa así esla exactitud de esta historia. dando voces: Estos [hombres] que alborotan el mundo—Véase nota; cap. 16:20. todos estos hacen contra los decretos de César, etc.—queriendo decir acaso sólo loque especifican las palabras quesiguen: diciendo que hay otro rey, Jesús— Véase nota, Juan 19:12.Mas recibida satisfacción de Jasón y de los demás—Probablemente haciendo quedepositasen dinero como garantía de que los predicadores no harían peligrar de nuevo la paz pública. 10–12. los hermanos, luego de noche, enviaron a Pablo y a Silas—Habría sido inútil así como temerario intentar predicar de nuevo entonces, y esta creencia probablemente hacía más dispuestos a sus amigos a dar fianza de que no se continuaría el esfuerzo misionero. a Berea—a 80 o 90 kilómetros al sudoeste de Tesalónica; ciudad todavía de considerable población e importancia. Y fueron éstos más nobles que los que estaban en Tesalónica—Lacomparación sehace entre los judíos de las dos ciudades, porque elmayor éxito del evangelio en Tesalónica seobtuvo entre los gentiles. Véanse notas,vv. 2–4. pues [por cuanto] recibieron la palabra con toda solicitud—La escucharon no sólo sin prejuicios, sino con vivo interés, “con corazón bueno y recto” (Lucas 8:17), y con el sincero deseo de ser instruídos (véase Juan 7:17). Nótese la “nobleza” que se atribuye a este estado de mente. escudriñando cada día las Escrituras, si estas cosas eran así—Es decir, si era verdadera la interpretación cristiana que los apóstoles daban alas Escrituras del Antiguo Testamento. Así que [por esta razón] creyeron muchos de ellos—Estaban convencidos de que Jesús de Nazaret, a quien Pablo predicaba, era de veras la gran Promesa y el Tema del Antiguo Testamento. De esto es innegable(1) que el pueblo, no menosquelosministros de la iglesia, tienen el derecho y la obligación de estudiar las Escrituras;(2)que tienen el derecho y la obligación de juzgar, bajo su propia responsabilidad, si la enseñanza que reciben de los ministros de la iglesia está de acuerdo con la palabra de Dios, (3) que no se debe exigir, ni puede ser de valor, ninguna fe que no resulte de la convicción personal. mujeres Griegas de distinción, y no pocos hombres—También griegos éstos. “Las clases altas de estas ciudades europeogriegas y romanizadas eran probablemente mejor instruídas que las de Asia Menor.” [Webster y Wilkinson]. 13, 14. los Judíos de Tesalónica … fueron, y también allí tumultuaron al pueblo—“Como cazadores que siguen a la presa, como habían hecho antes desde Iconio a Listra” [Hows]. luego los hermanos—los convertidos ganados en Berea—enviaron a Pablo—así como antes desde Jerusalén (cap. 9:30), y desde Tesalónica (v. 10). Cuánto tiempo permaneció en Berea no sabemos; pero como sabemos que anhelaba y esperaba volver pronto a Tesalónica (1 Tesalonicenses 2:17), es probable que quedase algunas semanas cuando menos, y sólo abandonó su intención de volver a visitar a Tesalónica cuando la virulencia de los enemigos que tenía allí, incitados por los éxitos misioneros enBerea, los llevóacontrarrestar su obra también enBerea. que fuese como a la mar—Talvez mejor, “que fuese hacia la mar”. Probablemente tardó en determinar su próximo destino hasta llegar a la costa, y hasta que la providencia de Diosle indicase la nave que lellevaría adicho destino.Conformemente, fué sólo ala llegada a Atenas, cuando la escolta de hermanos bereanos, que hasta allí le habían acompañado, fueron enviados de regreso, para mandar a Timoteo y a Silas que le siguiesen hasta Atenas. Silas y Timoteo se quedaron allí—“Para confirmar la iglesia en la santa fe, para servir de consuelo y fortaleza en sus pruebas y persecuciones, y para darle tal organización segúnfuese necesario.” [Hows]. Relacionando esto conla decisión [PAG. 274] de Pablode dejar a Timoteo y Lucas en Filipos a su salida de allí (véase nota, cap. 16:40), podemos concluir que ésteera su plan fijo para alentar los primeros comienzos delevangelio en las localidadeseuropeas y para organizar a los convertidos. Timoteo debió haber seguido pronto al apóstol hasta Tesalónica, llevando, probablemente, una de las “contribuciones a sus necesidades” de parte de los filipenses (Filipenses 4:15, 16), y desde allí con Silas, acompañaría a Pablo a Berea. 15. tomando encargo para Silas y Timoteo, que viniesen a él lo más presto—Probablemente deseaba la compañía y la cooperación de ellos al dirigirse auna esfera tan nuevay tan grandecomo loera Atenas.Conformemente seagrega quequedó “esperándolos en Atenas”, como si no se dispusiera a hacer nada antes que llegasen. Que llegaron, no hay razón por qué dudarlo (como dudan algunoscríticos excelentes). Porque aunque Pablo mismo dice a los Tesalonicenses que le pareció bien quedarse en Atenas (1 Tesalonicenses 3:1), agrega luego en elv. 2, queenvió aTimoteo “a confirmaros y exhortaros”, dando a entender, seguramente que lo volvía a despachar desde Atenas a Tesalónica. En efecto le había mandado venir a Atenas; pero, probablemente, cuando pareció que allí había poco fruto que cosechar, mientras que Tesalónica siguió en un estado demasiado interesante para dejarla sin cuidados, parece haber juzgado que era mejor enviarle de nuevoallá. (Las otras explicaciones sugeridas parecen menos satisfactorias). Timoteo volvió a reunirse con el apóstol enCorintio (cap.18:5).

16–34. PABLO EN ATENAS. 16, 17. la ciudad dada a idolatría—“cubierta de ídolos”; es decir, la ciudad, no los habitantes. Petronio, escritor contemporáneo de la corte de Nerón, dice satíricamente que era más fácil hallar un dios enAtenas queunhombre. Esto “conmovióel espíritu” de apóstol. “La primera impresión que dejaron en la mente de Pablo las obras maestras del arte humano fué de repugnancia, puesto que toda esta majestad y hermosura se habían
