puesto entre el hombre y su Creador, y lo había atado más firmemente a sus dioses, que no eran Dios. Con el primer contacto, pues, que elEspíritu de Cristo tuviera conlas más sublimes creaciones de arte humano, el juicio del Espíritu Santo—ante el cual todas ellas tendrán que pasar—se establece como “la puerta angosta”, y este juicio del Espíritu tendrá que permanecer como la norma correcta para siempre”. [Baumgarten] Así que, disputaba—“discutía”—en la sinagoga con los Judíos—El sentido del término “así que” no significa que sefué a los judíos, por cuanto los gentiles estaban sumidos en la idolatría; sino: “Por tanto se propuso predicar a la ciudad idolátrica, pero, como era su costumbre, comenzó con los judíos”. y religiosos—prosélitos gentílicos. Después de eso, en la plaza [el ágora, lugar de reuniones públicas] cada día con los que le ocurrían—por casualidad. 18–21. Y algunos filósofos de los Epicúreos—Bien conocida escuela de materialistas ateos, que enseñaban que el placer era el fin principal de la existencia humana; principio que los más racionales interpretaban en un sentido refinado, mientras que los sensuales lo explicaban en su sentido más tosco. y de los Estóicos—Escuela célebre de panteístas severos y altivos, cuyo principio eraqueel universo estababajo laley de una férrea necesidad, el espíritu del cualse llamabadeidad: que una conformidad desapasionada de la voluntad humana a esta ley, inmovible por las circunstancias y los cambios externos, es la perfección de las virtudes. Mientras que el sistema del estoicismo era en si superior al epicúreo, ambos adoseran hostiles al evangelio. “Los dos enemigos con los que ha tenido siempre que contender el cristianismo, son los dos principios dominantes de los epicúreos y los estoicos: el placer y el orgullo”. [Hows]. decían: ¿Qué quiere decir este palabrero?—Elvocablo, que significa “juntador de semillas”, como un ave, se aplica a uno que recoge y revende trozos de conocimiento, un charlatán; término general de escarnio para cualquier pretendido enseñador. predicador de nuevos dioses—“demonios”, pero en el sentido griego (no en el judaico), designado “objetos de adoración.” porque les predicaba a Jesús y la resurrección—No queellos pensasen que de éstosPablo hiciesedos divinidades;los dioses extranjeros para ellos eran Jehová y el resucitado Salvador, ordenado para juzgar al mundo. Y tomándole, le trajeron al Areópago—“La colina donde la corte más terrible de la judicatura se constituía desde tiempos inmemorables para sentenciar alos criminales mayores, y para resolver las cuestiones más solemnes relacionadas con la religión. Ningún lugar de Atenas era tan propio para un discurso sobre los misterios de la religión” [Hows]. El apóstol, sin embargo, no estaba aquí para ser juzgado, sino para exponer más extensamente lo que había sugerido en conversaciones interrumpidas en la plaza. 21. (Entonces todos los Atenienses … en ninguna otra cosa entendían, sino o en decir o en oir alguna cosa nueva.)—literalmente, “másnueva”, como si lo nuevopronto sehiciese rancio, y deseasen ellos algo más reciente. [Bengel]. Esta descripción viva del carácter ateniense está abundantemente atestiguada por sus propios escritores. 22. Pablo en medio del Areópago—“En pie en medio de la colina de Marte”. Esta alusión preliminar a la posición que ocupaba Pablo, hace ver el deseo del escritor de presentarnos más vívidamente la situación. [Baumgarten]. dijo: Varones Atenienses, en todo os veo como más supersticiosos—más bien (con la mayoría de los intérpretes modernos y de los griegos antiguos), “en todos respectos en extremo reverenciales”, o “muy dados al culto religioso”, siendo una introducción conciliadora y encomiosa, fundada en su propia observación de los símbolos de devoción con que la ciudad estaba cubierta, y de los que todos los escritores griegos, así como el apóstol, inferían la religiosidad ejemplar de los atenienses. (La traducción usual daría la idea de que solamente la superstición excesiva era mala y de que el apóstol en sus primeras palabras ofendía a sus oyentes, mientras que en verdad todo su discurso esescrupulosamente cortés). 23. pasando y mirando vuestros santuarios—u objetos de culto, como explica la referencia que en seguida hace a sus obras de arte consagrada a la religión. hallé también un altar … Al Dios no conocido—Erigido probablemente para conmemorar alguna intervención divina que ellos no pudieron atribuir a deidad conocida alguna. Escritores griegos atestiguan que había tales altares; y de este hechohábilmente seaprovecha el apóstol al principio, como texto fundamental, tomándolocomo evidencia de aquella falta de percepción religiosa, la cual, en virtud de una luz mejor que él poseía, estaba preparado para disipar. Aquél pues, que vosotros honráis sin conocerle—es decir, “el Dios no conocido”. a éste os anuncio yo—Este no es como alguno [PAG. 275] de sus discursos anteriores, salvo el que pronunció a los idólatras de Licaonia (cap. 14:15–17). Su tema no es, como en las sinagogas, la mesianidad de Jesus, sino EL DIOS VIVO, en oposición al politeísmo materialista y panteísta de Grecía, el que subvertía toda religión verdadera. Tampoco se presenta con especulación sobre este profundo tema (del que habrían oído bastante de parte de otros), sino con un “anuncio” autorizado de Aquel que ellos a tientas buscaban; aunque sin darle nombre y sin nombrar tampoco al Salvador mismo, mas desenvuelve el verdadero carácter de ambos ala medida en que ellos podían recibirlo. 24, 25. El Dios que hizo el mundo y todas las cosas que en él hay—Los filósofos más profundos de Grecia no podían concebir ninguna distinción verdadera entre Dios y el universo. Densa oscuridad, pues, debió cernirse sobre todos sus conceptos religiosos. Para disiparla misma, el apóstol principia con una aseveración aguda tocante al hecho de la creación, como el principio céntrico de toda religión verdadera; principiono menosnecesitado ahora, contra el idealismo transcendental de nuestro día. como sea Señor [o Soberano] del cielo y de la tierra—Teniendo en libre y absoluta sujeción todas las obras de sus manos; presidiendo enaugusta majestad sobreellas, así como compenetrándolascomo el principioesencial de la existencia de
