ellas. ¡Cuán distinto es este principio de la creencia de que todas las criaturas estén sujetas a la Fuerza ciega o la Fatalidad! no habita en templos hechos de manos—Este pensamiento, tan familiar a los oídos judíos (1 Reyes 8:27; Isaías 66:1, 2; Hechos 7:48), y tan elemental alos cristianos, serviría para definir conmás certeza a los oyentespaganos la espiritualidad de aquel Dios vivo y personal que les estaba anunciando. Ni es honrado [servido] con manos de hombres, necesitado de algo—Aunque este pensamiento no nos es menos familiar, aun desde los tiempos más primitivos del Antiguo Testamento (Job 35:6, 8; Salmo 16:2, 3; 50:12–14; Isaías 40:14–18), derramaría raudales de luz sobre cualquier mente paganacándida que loescuchara. él da a todos vida, y respiración, y todas las cosas—Eldador detodo seguramenteno puededepender de los recibidoresde todo (1Crónicas 29:14). Estees elpunto culminantedel teísmo puro. 26, 27.Y de una sangre ha hecho todo el linaje de los hombres, para que habitasen sobre toda la faz de la tierra—Creyendo con la enseñanza del Antiguo Testamento que en la sangre está la vida (Génesis 9:4; Levítico 17:11; Deuteronomio12:23), el apóstol ve quees una esta corriente de vida de toda laraza humana, y queproviene de unasola fuente. [Baumgarten]. y les ha prefijado el orden de los tiempos, y los términos de la habitación de ellos— El apóstolaquí se opone tanto ala casualidad estoicista como ala epicureísta, atribuyendo los períodos de tiempos y las localidades en que florecen los hombres y las naciones ala soberanavoluntad y ala predeterminación de un Diosvivo 27. Para que buscasen a [el] Dios—Tal es la finalidad de todos estos arreglos previstos del Poder, la Sabiduría y el Amor divinos. si en alguna manera, palpando, [como quien anda a tientas en la oscuridad], le hallen—Un cuadro vivo de la turbia atmósfera de la religión natural. aunque cierto no está lejos de cada uno de nosotros—La dificultad de hallar a Dios fuera de la religión revelada, no consiste su distancia de nosotros, sino en lo distantes que estamos nosotros de él, por el efecto cegador del pecado. 28. Porque en él vivimos, y nos movemos, y somos [o bien, “existimos”]—Esto no significa meramente que “sin él no tengamos vida, ni aquella moción que manifiesta toda la naturaleza inanimada, ni aun la existencia misma” [Meyer], sinoque Dioses el Principio viviente e inminente de todas estas cosas en los hombres. como también algunos de vuestros poetas dijeron: Porque linaje de éste somos también—Laprimeramitad de laquinta linea, palabra por palabra, de un poema astronómico de Arato, connacional griego del apóstol y su predecesor como por 300 años. Pero, como Pablo insinúa, el mismo sentimiento se halla en otrospoetas griegos. Ellos lo pensaronsinduda en sentido panteísta; pero la verdad que expresael apóstol la torna en provecho suyo propio; para enseñarun teísmo puro, personal y espiritual.(Probablemente durante su retiro tranquilo en Tarso [cap. 9:30], pensando en su vocación especial a favor de los gentiles, se entregara al estudio de cuanta literatura griega pudiera aprovechar en su futura labor cristiana. De ahí pues ésta y sus otras citas de los poetas griegos, 1Corintios 15:33; Tito 1:12). 29. Siendo pues linaje de Dios, no hemos de estimar—La cortesía de este lenguaje es digna de notarse. la Divinidad ser semejante a oro, o a plata, o a piedra, escultura de artificio o de imaginación de hombres—Apenassepuede dudardequeel apóstol aquí señalara con la mano aquellos sin par monumentos de arte plástico, en oro y en plata y en piedras preciosísimas, que le circundaban profusamente. Los más inteligentes de los griegos paganos ya no pretendían que estos dioses y diosas esculpidos fuesen deidades reales, ni que fuesen retratos fieles de ellas, como tampoco creen así los romanistas respecto a sus imágenes, lo que Pablo, sin duda, sabía; sin embargo, aquí lo vemos condenando todos los esfuerzos semejantes por representar visiblemente al Dios invisible. ¡Cuán vergonzosamente inexcusables pues son las iglesias griega y romana cuando paganizan el culto llamado cristiano enseñando el uso de cuadros e imágenes en losservicios religiosos! (En elsiglo octavo elsegundo concilio de Nicea decretó que la imagen de Dios era un objeto tan digno de adoración como Dios mismo). 30. Empero Dios, habiendo disimulado los tiempos de esta ignorancia—Pasó por alto, sin tomar en cuenta, o soportó sin imponer castigo, permitiendo tan sólo que la degradante tendencia de semejante culto se desarrollase (comp. cap. 14:16, con nota, Romanos 1:24, etc.). ahora—que una nueva luz amaneció enel mundo. Denuncia—Es decir, que “aquel deber— que siempre incumbía al hombre alejado de su Creador, pero que hasta ahora se había recomendado a sí mismo silenciosamente, sin hacerse sentir mucho—ahora es perentorio”. a todos los hombres en todos los lugares que se arrepientan—(Comp. Colosenses 1:6, 23; Tito 2:11). Alusión tácita a las limitaciones del favorecido judaísmo, en donde siempre se urgía el arrepentimiento inmediato y completo. La palabra “arrepentirse” se usa aquí (como en Lucas 13:5; 15:10) en su sentido más comprensivo de “arrepentimiento para vida”. 31. Por cuanto ha establecido un día en el cual ha de juzgar al mundo—Tal lenguaje, fuera de duda, enseña que el juicio será, en su esencia, un solemne tribunal judicial celebrado sobre toda la humanidad a un mismo tiempo. “¡Cuán propiamente fué pronunciado este discurso en el Areópago, la sede de juicio!” [Bengel]. por aquel varón al cual determinó—comp. [PAG. 276] Juan 5:22, 23, 27; Hechos 10:42. dando fe a todos con haberle levantado de los muertos—Esta es la evidencia más patente para la humanidad en general, de la autoridad judicial de que elResucitado está revestido. 32. Y así como oyeron de la resurrección de los muertos, unos se burlaban—Como la religión griega no era sino la glorificación de la vida presente, por medio del culto rendido a todas las formas más hermosas, la resurrección, que presupone la vanidad de la vida presente, y que no es sino vida de entre la muerte de todo aquello que el pecado ha manchado,nopodíatener ningún encanto para elverdadero griego. Esta doctrina daba el golpe de muerte a sus ideas
