fundamentales y más queridas; y mientras no se comprobase que éstas eran falsas y fatales, tampoco podrían la resurrección y el evangelio, del cualera una doctrina primordial, parecer más que ridículos. otros decían: Te oiremos acerca de esto otra vez—“Cumplido ocioso para Pablo y un calmante para la conciencia de ellos, así como vemos a menudoennuestrodía. Probablemente ellos, como Félix, temieron oírmás, para no serconstreñidos a creer verdades no queridas. Véase cap. 24:25; comp. Mateo 13:15”. [Webster y Wilkinson]. 33. Y así Pablo se salió—Si él hubiera expuesto algo extensamente el plan del evangelio en este discurso, si no hubiese sido interrumpido, o si esto lo hubiera reservado para exposición posterior a los interesados, no podemos decir. Solamente el discurso no ha de tenerse por completo del todo. 34. Mas algunos creyeron, juntándose con él—Lejos de burlarse o de terminar el asunto cortésmente, habiendo escuchado con interés, se unieron al apóstol para recibir más instrucción, y así “creyeron”. Dionisio el del Areópago—Miembro de aquel augusto tribunal. Una tradición antigua dice que fué puesto por Pablo sobre elpequeño rebaño de Atenas. “De seguro el número de convertidos allí y de hombres capaces para puestos en la iglesia, no fué grande como para que pudiese haber muchas preferencias.” [Olshausen]. una mujer llamada Dámaris—Ciertamente no una de los oyentes en el Areópago, sino ganada para la fe o antes o después del discurso. Nada se sabe de ella. De las demás labores de Pablo en Atenas, y cuánto tiempo permaneció allá, no se nos dice nada. Es cierto que no fué expulsado. Pero “es un hecho serio e instructivo que las poblaciones mercantiles de Tesalónica y de Corinto recibieron el mensaje de Dios con más prontitud que los pulidos eruditos de Atenas. Dos cartas dirigidas a los tesalonicenses y dos alos corintios nos quedan para atestiguar elestado floresciente de aquellas iglesias. Pero no aparece carta alguna que San Pablo escribiera a los atenienses; ni leemos que él haya estado otra vez enlaciudad de ellos”. [Hows].

CAPITULO 18

1–22. LA LLEGADADE PABLOACORINTOY SUSLABORESALLI, DONDESILASYTIMOTEO SEREUNEN CON EL Y REANIMADO POR DIOS ALARGA SU ESTADA ALLI—AL FIN.VUELVE SOBRE SUS PASOS POR EFESO. CESAREA Y JERUSALEN. Y RETORNA POR ULTIMA VEZ A ANTIOQUIA. Y ASI TERMINA SU SEGUNDO VIAJE MISIONERO. 1–4. vino a Corinto—Ciudad reedificada por Julio César en el istmo entre el mar Egeo y el Jónico; capital de la provincia romana de Acaya, y la residencía del procónsul; ciudad mercantil grande y populosa, y el centro de comercio tanto del oriente como del occidente; que tenía una población judía considerable, mayorentonces,probablemente, que de costumbre,debido a laexpulsión de los judíosde Roma por Claudio César (v. 2). Tal ciudadfué un campopropicio para el evangelio, que, una vez establecido allí, deberíanaturalmente difundirse por todas partes. un Judío llamado Aquila … Priscila su mujer—Por estos nombres latinos uno concluiría que ellos habían residido en Roma bastante tiempo como para abandonar sus nombres judaicos. natural del Ponto—la provincia más oriental de Asia Menor, que se extendía por la ribera meridional del mar Negro. De esta provincia habían ido judios a Jerusalén para el gran día de Pentecostés (cap. 2:9), y se incluyen cristianos pónticos entre los “extranjeros de la dispersión” a los que Pedro dirigió su primera Epístola (1 Pedro 1:1). Sobre si este matrimonio ya era convertido cuando los conoció Pablo, los comentadores difieren de opinión. Puede ser que trajesen su fe consigo desde Roma [Olshausen], o que Pablo se allegase a ellos solamente por su ocupación similar, y viviendo con ellos, haya sido el medio de su conversión [Meyer]. Parece que estaban en buenas circunstancias, y después de mucho viajar, se establecieron en Efeso. Laamistad cristiana ahora formada continuó calurosa y sininterrupción, y elapóstol repetidas veces habla de ellos en términos lo más encomiosos. Claudio, etc—Este edicto es casi con certeza aquel mencionado por Suetonio, en su biografía de este emperador (cap. 25). oficio … era hacer tiendas—Fabricantes, probablemente, de aquellastiendas (carpas)hechas de lana de cabras de la mismaprovincia nativa delapóstol, y cuyo paño sevendía en los mercados del Levante bajoel nombre de cilicium. A todo joven judío, por buenas que fuesen las circunstancias económicas de sus padres, se le enseñaba algún oficio (véase nota, Lucas 2:42), y Pablo consideraba comoasuntodeconciencia eltrabajar enel probableoficio de su juventud, enparte para nosobrecargar alas iglesias y en parte para no hacer peligrar su buen nombre como ministro de Cristo. A ambas cosas él hace frecuente referencia en sus Epístolas. a Griegos—Esto es, prosélitos gentiles; porque a los paganos, como de costumbre, sólo se volvía cuando era rechazado por los judíos (v. 6). 5, 6. cuando Silas y Timoteo vinieron de Macedonia—de Tesalónica a donde Silas probablemente había acompañado a Timoteo cuando éste fué despachado de Atenas (véase nota, cap. 17:15). Pablo estaba constreñido por la palabra—Algunos manuscritos leen: “constreñido en espíritu”; seguramente la verdadera lección es como en nuestra versión: “constreñido por la palabra”, lo que expresa no sólo su celo y su asiduidad enla predicación de ella, sinotambién alguna presión interna que experimentabaa vecesen la obra. Quéera esta presión lo sabemos, en singular detalle y descripción vívida, de parte del apóstol mismo en sus Epístolas (1 Corintios 2:1–5; 1 Tesalonicenses 3:1–10). Había salido de Atenas en un estado mental deprimido y preocupado, habiendo encontrado por primera vez, el antagónico oído gentil. Continuó, aparentemente por algún tiempo,
