trabajando en la sinagoga de Corinto, preocupado profundamente por sus convertidos en Tesalónica. Su ministerio pues en Corinto fué matizado por estos sentimientos. Profundamente humillado por la conciencia de fracaso, su poder como predicador se hacía sentir más que nunca [PAG. 277] en la demostración del Espíritu. Al fin Silas y Timoteo llegaron con noticias reconfortantes de la fe y amor de sus hijos espirituales de Tesalónica, y del ardiente anhelo de ellos de ver de nuevo a su padre en Cristo; llevando también consigo, en prueba de su amor y deber, una contribución pecuniaria para susnecesidades. Esto parecehaberle animadode tal manera quepusiera nuevo vigor en su ministerio. Escribió ahora su Primera Epístola a los Tesalonicenses, en la que parece patente la “presión” que había resultado de todo esto. (Véase la Introducción a la PRIMERA EPISTOLA A LOS TESALONICENSES). Tales emociones son conocidas solamentepor los ministros de Cristo, y aun de ellos solamentelos que “estánde partohasta que Cristo sea formado” en sus oyentes. Vuestra sangre sea sobre vuestra cabeza, etc.—Véase Ezequiel 33:4, 9. desde ahora me iré a los Gentiles—Comp. cap. 13:46. 7, 8. partiendo de allí, entró en casa de uno llamado Justo—No cambió su domicilio, lo que habría hecho, si Aquila y Priscila hubieran estado de parte de los opositores del apóstol [Alford], sino que sólo dejó de testificar en la sinagoga, llevando a cabo luego sus labores en la casa de Justo, la que, junto a la sinagoga, estaba bien accesible a sus concurrentes que estuviesen dispuestos a recibir la luz. Justo, también, siendo acaso prosélito, podía atraer una congregación mixta más fácilmente que la sinagoga. Desde entonces aumentaba rápidamente el número de convertidos. Crispo, el prepósito de la sinagoga, creyó al Señor con toda su casa—Fué éste un evento tan importante para el apóstol que desviándose de su costumbre (1 Corintios 1:14–16), lo bautizó con su propia mano. [Hows]. muchos de los Corintios oyendo creían, y eran bautizados—Así seformó laiglesia naciente enCorinto.9–11. Entonces el Señor dijo de noche en visión a Pablo: No temas … ninguno te podrá hacer mal; etc.— Esto podría indicar quelas señalesde éxito estaban incitandola ira de los judíos incrédulos, y probablemente temía el apóstol ser expulsado por la violencia, como en otra ocasión, de esta escena de labor que tanto prometía. Queda reasegurado, pues, por Dios. tengo mucho pueblo en esta ciudad—“A los que en virtud de su elección a la vida eterna ya los llama suyos” (comp. cap. 13:48). [Baumgarten]. se detuvo allí un año y seis meses—que abarca toda su estada en Corinto, y no sólo hasta el siguiente acontecimiento. Durante alguna parte de este período escribió su SEGUNDA EPISTOLA A LOS TESALONICENSES. (Véase la Introducción a la misma). 12–17. Siendo Galión procónsul—Véase nota, cap. 13:7. Galión era hermano del célebre filósofo Séneca, tutor de Nerón, quien sentenció a muerte a los dos. contra la ley—Es decir, la judaica, probablemente la parte que exige que sean circuncidados los gentiles. Si fuera algún agravio o algún crimen enorme—cualquier ofensa punible por el magistrado. Mas si son cuestiones de palabras, y de nombres, y de vuestra ley, vedlo vosotros, etc.—En esto Galión sólo estaba marcando los límites propios de su oficio. Y los echó—fastidiado por semejante asunto. 17. todos los Griegos—los espectadores gentiles. tomando a Sóstenes—el sucesor acaso de Crispo, y seguramente el cabecilla de los acusadores. Es muy probable que éste sea el mismo Sóstenes que el apóstol después llama “hermano” suyo (1 Corintios 1:1). le herían delante del tribunal—ante los mismos ojos del juez. a Galión nada se le daba de ello—No le disgustaría ver que estos judíos, a los que probablemente aborrecía, recibiesen ellos mismos el castigo que ellos habían esperado se descargara sobre otros, y acaso sólo fué indiferentea todo loque noatañía asu jurisdicción. Su hermanoSéneca elogia su urbanidad. La indiferencia religiosa, bajo la influencia de un temperamento blando y amigable, reaparece de tiempo en tiempo. 18. Mas Pablo habiéndose detenido aún allí muchos días—Durante su larga residencia en Corinto, Pablo plantó otrasiglesias en Acaya (2 Corintios 1:1). se despidió de los hermanos, y navegó a [para]Siria— para Antioquia, que era el punto de partida de todas sus misiones a los gentiles, las que cree él por el presente concluídas. y con él Priscila y Aquila—En este orden ocurren los nombres en el v. 26 (según la lección correcta); en Romanos 16:3, y en 2Timoteo 4:19, lo que parece inferir que la esposa era ya más prominente y servicial en la iglesia. Silas y Timoteo sin duda acompañaron al apóstol, como también Erasto, Gayo y Aristarco (cap. 19:22, 29). De Silas, compañero de Pablo, no leemos más. Su nombre ocurre por última vez en relación con Pedro y las iglesias de Asia Menor. [Webster y Wilkinson]. habiéndose trasquilado la cabeza en Cencreas—puerto oriental de Corinto, distante como dieciséis kilómetros, donde había una iglesia formada (Romanos 16:1). porque tenía voto—Que fuese el voto nazarita (Números cap. 6) no es probable. Sería probablemente un voto que hiciera en uno de sus tiempos de dificultad o de peligro, en el cumplimiento del cual se corta el cabello y se va con prisa a Jerusalén para ofrecer el sacrificio reglamentario dentro de los treinta días [Josefo, Guerras Judaicas, 2:15, 1]. Así se explica su prisa al salir de Efeso (v. 21), y la observancia subsecuente, a recomendación de los hermanos, de un voto similar (cap. 21:24). Aquél de Corinto fué voluntario, y demuestra que aun en los países paganos él sistemáticamente tomaba en cuenta los prejuicios de sus hermanos judíos. 19. llegó a Efeso—Capital de la provincia romana de Asia (Véase la Introducción a la EPISTOLAALOS EFESIOS).Fuéunviajepormar(Egeo) justamente de oeste a este, de unos ocho o diez días, con viento favorable. los dejó (a Priscila y Aquila) allí; y él entrando en la sinagoga—solamente aprovechando la estadía dela nave allí. disputó con los Judíos—Eltiempo gramatical no esel usual para expresaracción continuativa (como en cap. 17:2; 18:4), sinoque representa unacto transitorio. Se le había ordenado no predicar la palabra enAsia (cap. 16:6),
