pero no pensaría que dicha orden le prescribiera el ejercicio de su ministerio de paso, ya que la Providencia le había traído a lacapital de la misma; ni había constanciade quela prohibición estuviese aún en vigor. 20. le rogaban que se quedase—Losjudíospocas veces se levantaronen contra del evangelio sino cuando la próspera predicación de él les incitara a celos, para lo cualno hubo tiempoaquí. 21.Es menester tenga la fiesta … en Jerusalem—Probablemente se refiere a la de Pentecostés, que le presentaría una noble oportunidad para predicar el evangelio. (Esta oración está omitida en ciertos manuscritos y versiones. Nota del Trad.) otra vez volveré—El cumplimiento de esta promesa se halla en cap. 19:1. 22. arribado a Cesarea—donde abandonó la nave subió a Jerusalem (a Jerusalem en bastardillas en nuestra versión, lo que indica que no está en el texto griego), y después de saludar a la iglesia—Con estas pocas palabras el historiador concluye el cuarto viaje del apóstol a Jerusalén, después de su conversión. La palabra “subió” [PAG. 278] se usa invariablemente de un viaje a Jerusalén; y de allí naturalmente “descendió aAntioquía”. Tal vez la nave llegaria demasiado tarde para la fiesta, puesto que parece que nada tuvo que hacer en Jerusalén fuera de “saludar a la iglesia”, y de ofrecer en privado el sacrificio en cumplimiento de su voto (v. 18). Es lógico suponer que, como a la llegada del primer viaje misionero, “habiendo llegado, y reunido la iglesia, relataron cuán grandes cosas había Dios hecho conellos” (cap.14:27) en éstesu segundo viaje de evangelización.

18:23 a 21:16. EL TERCERO Y ULTIMO VIAJE MISIONERO DE PABLO—VISITA A LAS IGLESIAS DE GALACIA Y DE FRIGIA. 23. Y habiendo estado allí algún tiempo—Pero probablemente no mucho. partió—Sin pensar, acaso, que nunca más había de volver a Antioquía. andando por orden la provincia [“región”] de Galacia, y la Phrygia—visitando sucesivamente las varias iglesias. Véase nota, cap. 16:6. Galacia se menciona primero,pues allá llegaria primero nuestro misionero. Fué en esta ocasión cuando ordenó la colecta semanal (1 Corintios 16:1, 2), que desde entonces ha sido generalmente adoptada como costumbre del culto público por todo el mundo cristiano. Timoteo y Erasto, Gayo y Aristarco, parecen haberle acompañado eneste viaje (cap. 19:22,29; 2Corintios 1:1), y según la SegundaEpístola alos Corintiospodemos presumir que Titotambién.

24–28. UN EPISODIO TOCANTE AAPOLOS ENEFESO Y ACAYA. Estaes una de las narraciones incidentales más interesantes y sugestivas de esta preciosa historia. 24. Llegó entonces a Efeso un Judío, llamado Apolos [contracción del nombre Apolonio], natural de Alejandría—Ciudad célebre de Egipto, sobre la ribera sudoriental del Mediterráneo, que recibió su nombre de su fundador, Alejandro el Grande. En ninguna otra parte había tal unión de peculiaridades griegas, judaicas y orientales, y un judío inteligente educado en dicha ciudad apenas podría dejar de manifestar en su carácter mental todos estos elementos. elocuente—Sacaba gran provecho de su cultura alejandrina. poderoso en las Escrituras—Su elocuencia le hacía fácil expresar con claridad y reforzar con arte lo que, como judío. había aprendido de las Escrituras del Antiguo Testamento. 25. instruído en el camino del Señor … enseñado solamente en el bautismo de Juan—Había sido instruído, probablemente, por algún discípulodel Bautista, en todo el alcance de las enseñanzas de Juan referente a Jesús, y en nada más; aun estaba por recibir la nueva luz que el derramamiento del Espíritu en Pentecostés había arrojado sobre la muerte y la resurrección del Redentor, como seda a entender en el cap. 19:2, 3. ferviente de espíritu—De buen corazón, y consciente acaso de sus dones y conocimientos, ardía por impartir a otros la verdad que él mismo había adquirido. hablaba y enseñaba diligentemente—Másbien, “acertadamente” (elmismo vocablose traduce “particularmente” en v. 26). 26. comenzó a hablar confiadamente en la sinagoga: al cual como oyeron Priscila y Aquila—Regocijados de observar el grado de conocimiento de las Escrituras y de la verdad evangélica que manifestaba, y de la elocuencia con que predicaba la verdad. le tomaron [en privado], y le declararon más particularmente [“exactamente”] el camino de Dios— Aclarándole aquellas verdades que aún ignoraba y sobre las cuales el Espíritu había derramado luz tan gloriosa. Uno nopuedesinodarse cuenta de cuán providencial había sido queeste matrimoniofuera dejado en Efeso,cuando Pablo salió de allí para Siria; y sin duda fué principalmente para preparar el camino para este episodio por lo cual se mencionael hecho expresamente en el v. 19. Vemos aquí un ejemplo no sólo de una agencia laica (como se dice), sino también de una agencia femenina de la más alta categoría y con el fruto más admirable. Ni puede dejar de admirarse dela humildady ladocilidad de un maestro tan dotado que sesienta alos pies de una mujer cristiana y de su marido. 27. queriendo él [“resuelto”] pasar a Acaya—de la cual Corinto, que estaba en la costa opuesta (véase nota, v. 1), era la capital, para proclamar allí el evangelio, que ahora más plenamente comprendía—los hermanos—Hasta ahora no habíamos sabido que los tales se reunieran en Efeso; pero el deseo de los judíos de retener a Pablo consigo por algún tiempo (v. 20), y su promesa de volver aellos (v. 21), indicarían que había algún interés en elevangelio, el cualinterés los esfuerzos celosos de Priscila y Aquila harían madurar en el discipulado. exhortados—más bien, “exhortándole a él.”—escribieron a los discípulos que le recibiesen—Hermoso ejemplo de las “cartas de recomendación” (como en cap. 15:23, 25–27; 2 Corintios 3:1); por medio de las cuales, así como por el intercambio de delegaciones, etc., las primitivas iglesias mantenían entre si una activa comunión cristiana. y venido él, aprovechó mucho—Fué de gran
