ayuda a los hermanos de Acaya. por la gracia a los que habían creído—Más bien, “a los que por la gracia habían creído”. Estaes una de aquellas expresiones incidentales que enseñan la verdad de que la fe es el resultado de la gracía de Dios en el corazón, concepto tan corriente y tan reconocido que se aceptaba como una consecuencia necesaria del sistema general de lagracia. (Escontrario al orden natural de las palabras leerlas como Bengel, Meyery otros: “ayudó por la gracia alos que habían creído”.28. con gran vehemencia convencía … a los Judíos—El vocabloes muy fuerte: “vigorosamente los aplastaba en argumentos”, y el tiempo del verbo indica que continuaba haciéndolo, o bien que eso era característico de su ministerio. mostrando por las Escrituras que Jesús era el Cristo—Más bien, que “el Cristo (o Mesías) era Jesús. Esta expresión, comparada con el v. 25, parece inferir un testimonio mejor del que podía dar antes consu limitado conocimiento: y el poder con que derrotaba toda oposición en el argumento fué lo que le hizo ser de tanto provecho para los hermanos. Así su ministerio sería de tanto bien como otra visita del apóstol mismo a las iglesias de Acaya (véase 1 Corintios 3:6); y tanto más así, puesto que aquello que había recibido de Priscila y Aquila, tendría unmolde o forma decididamentepaulino.

CAPITULO 19

EXITOSEÑALADODEPABLOENEFESO.1–3.entre tanto que Apolos estaba en Corinto.Eneste lugar fué tan potente el ministerio de Apolo que un partido formidable en la iglesia de dicha ciudad se gloriaba en aquel tipo de predicación en preferencia a la de Pablo (1 Corintios 1:12; 3:4), a causa sin duda de la marcada infusión de cultura filosófica griega que la distinguía, la cual el apóstol estudiosamente evitaba (1 Corintios 2:1–5). Pablo, andadas las regiones superiores—Es decir, el interior de Asia Menor, el que, [PAG. 279] con referencia a la costa marina, era elevado vino a Efeso—en cumplimiento de su promesa (cap. 18:21). hallando ciertos discípulos—del mismo grado deconocimiento queApolos al principio, recién llegados probablemente,y sinhaber hechocontacto aún con la iglesia de Efeso. 2. ¿Habéis recibido el Espiritu Santo después que creísteis?—Mejor dicho, “Recibisteis al Espíritu Santo al creer?” infiriendo, por cierto, que lo uno no necesariamente seacompañaba con lo otro (véase nota, cap. 8:14–17). Por quése hizo esta pregunta no podemos saber; pero probablemente fué en consecuencia de palabras dichas entre ellos que hicieron que el apóstol sospechara la imperfección de la luz de ellos. Antes ni aun hemos oído si hay Espíritu Santo—Estono puede serel sentido de su contestación, puesto que la personalidad y el oficio del Espíritu Santo, en conexión con Cristo, formaban un tema especial de la enseñanza del Bautista. Literalmente, las palabrasson: “Ni aun oímos decir que fuese dado el Espíritu Santo”; es decir, al tiempo de su bautismo. Que la palabra “dado” es el suplemento correcto, como en Juan 7:39, parece claro por la naturaleza del caso. 4. Juan bautizó con bautismo de [agua para] arrepentimiento, diciendo al pueblo que creyesen en el que había de venir después de él—Esto es, en aquel que los bautizarla con el Espíritu Santo. El punto de contraste no es entre Juan y Cristo personalmente, sino entre el bautismo de agua para arrepentimiento a manos de Juan y el prometido bautismo del Espíritu para vida nueva de parte del Maestro que vendría. Con respecto a todas estas verdades, o al menos a este bautismo, que hacía de toda la vida y obra de Cristo cosamuy diferente de lo que ellos creían antes de ser bautizados,estaban sin iluminación estos sencillos discípulos. 5. Oído que hubieron esto—No las meras palabras pronunciadas en el v. 4, sino la exposición del tema de conformidad con estas palabras. fueron bautizados—pero no por la mano de Pablo (1 Corintios 1:14). en el nombre del Señor Jesús—Entrando en toda la plenitud de la nueva dispensación, ahora expuesta a sus respectivas mentes. 6. Y habiéndoles impuesto Pablo las manos … hablaban en lenguas, etc.—Véase nota, cap. 10:44, 45. 8. Y entrando él dentro de la sinagoga, hablaba libremente por espacio de tres meses—Véase nota, cap. 17:2, 3. 9. endureciéndose algunos, etc.—Se dice “algunos”, dando a entender que otros, acaso muchos, creyeron. maldiciendo el Camino delante de la multitud, apartándose Pablo (de la sinagoga, como en Corintios, cap. 18:7), separó a los discípulos—Retirándolos a otro lugar de reunión, tanto a causa de los ya convertidos como de la ignorante multitud. disputando [“discurriendo” o “discutiendo”] cada día en la escuela [o salón de conferencias]de un cierto Tyranno— Probablemente un profesor de retórica o de filosofía, ya convertido. 10. Y esto fué por espacio de dos años—además de los anteriores tres meses. Véase nota, cap. 20:31. Pero durante alguna parte de este lapso él debió hacer una segunda visita no registrada a Corinto, puesto que de la otra que consta (véase nota, cap. 20:2, 3), dos veces se hace referencia a ella como la tercera visita (2 Corintios 12:14; 13:1). La nota en 2 Corintios 1:15, 16, podría parecer inconsecuente con esta segunda visita, mas la travesía era bastante corta (véase nota, cap. 18:19). Hacia fines de esta larga permanencia en Efeso (como aprendemos de 1 Corintios 16:8), escribió Pablo la Primera Epístola a los Corintios; también (aunque sobre esto hay opiniones diversas) la Epístola a los Gálatas. (Véase la Introducción a estas Epístolas). Y así como en Corinto sus mayores éxitos fueron después de su retiro a un sitio apartado (Cap. 18:7–10), también así resultó en Efeso. de manera que todos los que habitaban en [la provincia romana de] Asia … oyeron la palabra— Esta es la “puerta grande y eficaz” que leestaba abierta, mientras residía en Efeso (1Corintios 16:9), la cualle indujoa establecerse allí por tanto tiempo. El incansable y variado carácter de sus labores aquí se ven mejor en su discurso
