subsecuente a los ancianos de Efeso (cap. 20:17, etc.). Y así llegó Efeso a ser el “centro eclesiástico de toda la región, como en verdad siguió siendo por un período largo”. [Baumgarten]. Nacieron iglesias en Colosas, en Laodicea y en Hierópolis hacia el este, por sus propias labores o por las de sus fieles ayudantes, enviados por él en diversas direcciones: Epafras, Arquipo, Filemón (Colosenses 1:7; 4:12–17; Fillemón 23). 11, 12. Y hacía Dios singulares [“no ordinarias”] maravillas por manos de Pablo—Lo que da a entender que no solía hacer tales señales. aun se llevaban sobre los enfermos los sudarios y los pañuelos, etc.—Comp. cap. 5:15, 16, muy diferentes de los actos mágicos practicados en Efeso. “Obró Dios estas maravillas” solamente “por manos de Pablo”; y los mismos exorcistas (v. 13), observando que el nombre de Jesús era el secreto de todos estos milagros que esperaban, con remedarle en esto, obtener los mismos resultados; mientras que el resultado de todo esto en el “ensalzamiento del nombre del Señor Jesús” (v. 17) demuestra que el apóstol, al obrar, se cuidaba de ensalzar a quien predicaba como la fuente de todos los milagros que obraba. Judíos, exorcitas vagabundos—sencillamente, “judíos errantes”. que iban de lugar en lugar practicando el exorcismo, o sea, el artede conjurarlos espíritusmalos para que saliesen de los endemoniados. Que tal poderenefecto existió. al menos por algún tiempo, parece inferido en Mateo 12:27. Pero sin duda su existencia daría lugar al fraude, y el presente caso es muy diferente de aquel referido en Lucas 9:49, 50. Os conjuro por Jesús, el que Pablo predica—Un testimonio notable del poder del nombre de Cristo en la boca de Pablo. 14. siete hijos de un tal Sceva, Judío, príncipe de los sacerdotes—jefe, posiblemente de una de las 24 cortes. respondiendo el espíritu malo, dijo: A Jesús conozco [“reconozco”] y sé quien es [conozco íntimamente a] Pablo—en contraste con ellos, a quienes del todo desconoce—mas vosotros, ¿quiénes sois? Y el hombre en quien estaba el espíritu malo—Nótese la clara distinción entre“el espíritu malo que respondiendo dijo”y “el hombre enquien estabael espíritu malo”.No sepodría expresar más claramente la realidad de tales posesiones demoniacas. saltando en ellos … de tal manera que huyeron … desnudos y heridos—Este es un testimonio tan aterrador contra aquellos impostores y a la vez a favor de Pablo y el Maestro. a quien él predicaba, que no es de maravillarse de que fuera “notorio atodos, así Judíos como Griegos en Efeso”, y de que cavera “temor sobre todos ellos”, y que fuera “ensalzado el nombre del Señor Jesús”. 18–20. Y muchos de los que habían creído, venían, confesando … sus hechos—Los engañados por los magos, reconociendo cuánignominiosamente habían sido entrampados, y cuán hondamente [PAG. 280] se habían permitido embaucar por tales prácticas. Asimismo muchos de los que habían practicado vanas artes—La palabra significa “cosas exageradas”; significativamente aplicada alas artesen que sepracticaban las encantacioneslaboriosas más insensatas. trajeron los libros—que tenían los formularios místicos—y los quemaron delante de todos—El tiempo gramatical expresa el progreso y la continuación de la conflagración. echada la cuenta del precio … cincuenta mil denarios— Comodosmil libras esterlinas, si sepresume queen el dracma, la moneda corriente en eloriente, que valía como diez peniques. Por su naturaleza serían costosos, y los libros de entonces llevaban un valor muy por encima de la norma que nosotros conocemos. La escena debió ser muy memorable en Efeso, como fuerte prueba de una convicción honrada de parte de los antes exorcistas y como un triunfo singular de Jesucristo sobre el poder de las tinieblas. Los obradores del mal sufrieron una derrota ignominiosa, como los sacerdotes de Baal en el Carmelo. [Hows]. 21, 22. acabadas estas cosas—Esto sugiere algo como una terminación natural a su largo período de labor en Efeso. se propuso Pablo … andada Macedonia y Acaya … ver también a Roma—Nótese aquí lo vasto de los planes misionales del apóstol. Se cumplierontodos, aunque vió a Roma solamente como prisionero. enviando a Macedonia a … Timoteo y Erasto—Como sus exploradores, en parte para amonestarles “de mis caminos cuáles sean en Cristo” (1 Corintios 4:17; 16:10), y en parte para darles a conocer su parecer sobre varios asuntos. Después de una estada breve, iba a volver Timoteo (1 Corintios 16:11). Es muy improbable que Erasto fuese el “tesorero de la ciudad” de Corinto (Romanos 16:23). él se estuvo por algún tiempo en [la provincia de] Asia—Es decir, en Efeso, la ciudad principal. (Asia se menciona, en contraste con Macedonia de la cláusula anterior). Entonces—en el tiempo de la propuesta partida de Pablo. hubo un alboroto … acerca del Camino—Así parece que se le denominaba entonces la nueva religión (cap. 9:2; 22:4; 24:14). 24–26. hacía de plata templecillos de Diana—Es decir, pequeños modelos del templo efesio y del santuarioo capilla de ladiosa, o delaltar y la diosasolos, que comprabanlos visitantes como recuerdos de lo que habían visto, o que llevaban sobre la persona o depositaban en las casas como amuletos. (Los modelos de la basílica de Nuestra Señora de Loreto, y cosas semejantes que la iglesia de Roma sistemáticamente fomenta, son una imitación tan palpable de esta prácticapagana que no debe sorprender auno el que esta religión sea considerada por jueces imparciales como un cristianismo paganizado). A los cuales, reunidos con los oficiales de semejante oficio— más bien, “con los obreros (o fabricantes) del mismo gremio”, todos los que fabricaban, para vender, cualquier suerte de recuerdosdel templo y del culto. Y veis y oís—Las evidencias eran visibles, y el rumor estabaen la boca de todos. este Pablo, no solamente en Efeso, sino a muchas gentes de casi toda el Asia, ha apartado—¡Noble testimonio éste del alcance de la influencia de Pablo! diciendo que no son dioses los que se hacen con las manos—La creencia universal del pueblo era que eran dioses, aunque los más inteligentes sólo los creían ser habitaciones de la deidad. y algunos, probablemente, como ayudas a la devoción. Es precisamente así en la iglesia de Roma. 27. Y no solamente
