hay peligro de que este negocio se nos vuelva en reproche, sino también que,etc.—Quiere decir que “aquello es un asunto sin importancia; pero hay algo muchísimo peor”. Del mismo modo los amos de la pitonísa presentaron la revolución religiosa que Pablo tratara de efectuar en Filipos, como la sola causa de su celosa alarma, para ocultar el interés propio que ellos creían afectado por el éxito de él (cap. 16:19–21). En ambos casos el celo religioso fué el pretexto hipocrítico; y el interés material, la verdadera causa motivante de la oposición. el templo de la gran diosa Diana sea estimado en nada … destruída su majestad, la cual honra toda el Asia y el mundo—Se leestimaba una de las maravillas del mundo. Fué edificado por el año 550 a. de C., de puro mármol blanco, y aunque fué quemado por un fanático la noche del nacimiento de Alejandro el Grande, en el año 356, fué reedificado con más esplendor que antes. Medía 130 metros de largo por 67 metros de ancho, y sus columnas en número de 127, eran de 18 metros de altura, siendo cadauna la donaciónde un rey, treinta y seis de las mismas hermoseadas de ornamentacióny color. Era aquel templo lo que es el Banco de Inglaterra en el mundo moderno, estando depositada en él la mayor parte de la riqueza del Asia Occidental. Recibía constantemente nuevas decoraciones y edificios adicionales, estatuas y cuadros de los más célebres artistas, y despertaba admiración, entusiasmo y superstición, sin paralelos. Su ubicación misma es ahora un asunto de incertidumbre. La pequeña imagen de madera de Diana era tan primitiva y ruda como era suntuosa su básílica; no como la Diana griega, en la forma de una imponente cazadora, sino muy asiática, en la forma de mujer de muchos pechos (emblemáticos de las multiples ministraciones de la naturaleza a favor del hombre), figura que terminaba enun bloque amorfo.Como otros ídolos de mucha fama, secreía quehabía caído delcielo (v. 35), y no sólo se vendían los modelos en números inmensos a particulares, sino que también se colocaban como objetos de culto en otras ciudades. [Hows]. ¡Qué poder debió acompañar a la predicación de aquel hombre por quien se creía que se había dado un golpe de muerte a la gigantesca y mágica superstición de ellos! 28, 29. ¡Grande es Diana de los Efesios!—Tal fué el grito cívicode unpueblo tan orgullosode su templo que senegaron ainscribir en él elnombre de Alejandro elGrande, aun cuando les ofreciera todo el botín de su campaña oriental, si lo hacían. [Estrabón en Hows]. arrebatando a Gayo y a Aristarco—chasqueados de Pablo, como en Tesalónica (cap. 17:5, 6). Estos se mencionan en cap. 20:4; 27:2; Romanos 16:23; 1 Corintios 1:14; y probablemente en 3 Juan 1. Si era en la casa de Aquila y Priscila donde encontró asilo (véase 1 Corintios 16:9), esto explicará Romanos 16:3, 4. donde él dice que ellos “pusieron sus cuellos por mi vida”. [Hows]. se arrojaron al teatro—Un vasto montón, cuyas, ruinas son aún ahora de inmenso esplendor. [Sir C. Fellowes, Asia Minor, 1839]. 30–34. queriendo Pablo salir [con noble olvido de sí mismo] al pueblo [el demos, o sea, el pueblo reunido en asamblea pública], los discípulos no le dejaron—El tiempo gramatical infiere solamente que usaban sus esfuerzos por impedirle, los que podrían haber sido en vano, a no ser por lo que siguió: También algunos de los principales de Asia—literalmente, “Y también ciertos de los asiarcas”. Estos eran ciudadanos pudientes y distinguidos de las [PAG. 281] ciudades principales de la provincia de Asia, elegidos anualmente, diez de los cuales seleccionados por el procónsul para presidir los célebres juegos en el mes de mayo (el mismo mes que los romanistas dedican a la virgen). Era un puesto del mayor honor, y muy codiciado. Algunos de éstos, parece, eran favorables al evangelio, al menos eran “amigos” de Pablo, que conociendo las pasiones del populacho. inflamadas durante las fiestas, “enviaron a él (mensaje) rogándole no se aventurase en el teatro”. sacaron de entre la multitud a Alejandro, empujándole los Judíos—más bien: “Algunos de entre la multitud sacaron …” Comola culpade semejante tumulto sería atribuída a los judíos, los que eran tenidos por los romanos como autores de todos los alborotos religiosos, parece que pusieron delante aeste hombre para así librarse de toda responsabilidad por el tumulto. (Laconjetura de Bengel, de que este era Alejandro el calderero, 2Timoteo 4:14, tiene poco que lesirva de apoyo). pedido silencio con la mano—Comp. 13:16; 21:40). quería dar razón—Quería hablar en su defensa. Mas como conocieron que era Judío …¡Grande es Diana de los Efesios!—La misma aparición de un judío tuvo el efecto contrario al que sequería. Para evitar que hablara,ahogaron su voz conuna gritería tumultuosa enhonor de su diosa, que se elevó a tan frenético entusiasmo que llevó dos horas para calmarse. 35. Entonces el escribano—el jefe de los archivos públicos, y magistrado de gran autoridad. apaciguado que hubo la gente—(“la multitud”), lo que su misma presencia haría mucho en efectuar. ¿quién hay de los hombres que no sepa que la ciudad de los Efesios es honradora, etc.—“la guardatemplo”, el neócoros, literalmente, “la barrendera del templo”. Trece ciudades del Asia tenían interés en este templo, pero Efeso tenía el honor de ser su cuidadora. (Varias ciudades han reclamado este título con referencia a la virgen o a ciertos de los santos). [Webster y Wilkinson]. la imagen venida de Júpiter?—“Del cielo”. Véase nota, v. 27. Con esto se pueden comparar las varias leyendas referentes a las imágenes y cuadros de la iglesia romana,tales como elretrato de Cristo, que sedice “no hecho de manos”. [Webster y Wilkinson]. 36. pues esto no puede ser contradicho—Como un político verdadero, arguye que tal eranotoriamente laconstitución y el carácter de la ciudad, con los cuales la misma existencia de ella estaba comprometida. ¿Supondrían ellos que todo esto iba a ser trastornado por una pandilla de oradores pasajeros? ¡Ridículo!¿Qué pretendían hacer,pues, coneste alboroto? 37. Pues habéis traído a estos hombres, sin ser [que no son] sacrílegos—“profanadores de templos” ni sacrílegos. ni blasfemadores de vuestra diosa—Este es un testimonio notable que demuestra que el apóstol, al predicar en contra
