de la idolatría, se había cuidado mucho (como en Atenas) para no herir los sentimientos de sus oyentes: una lección provechosa ésta para los misioneros y ministros en general. 38. si … tienen negocio [queja] con [contra] alguno, audiencias se hacen [tribunales, en días fijos] … procónsules hay—(Véase nota, cap. 13:7). Esto es, probablemente, el procónsul y su concilio, como corte de apelaciones. 39. Y si demandáis otra cosa—de una naturaleza pública. 40. Porque peligro hay de que seamos [nosotros, las autoridades publicas] argüidos [acusados] de sedición—por nuestrossuperiores.

CAPITULO 20

1–12. PABLO LOGRA SU PROPOSITO DE VOLVER A MACEDONIA Y GRECIA—RETORNANDO DEALLI, ENVIAJE A JERUSALEN, VUELVE A VISITAR A FILIPOS Y TROAS—SUS MINISTRACIONES EN TROAS. Este período de la vidadelapóstol, particularmente rico enacontecimientos, serelata muy brevemente en estahistoria. Los detalles del mismo deben ser entresacados de sus Epístolas mismas. 1, 2. partió—después de Pentecostés (1 Corintios 16:8). para ir a Macedonia—en cumplimiento de la primera parte de su plan (cap. 19:21). De sus Epístolas aprendemos (1) que, como se podría esperar por la posición de la costa, visitó de nuevo a Troas (2 Corintios 2:12; véase nota, cap. 16:8). (2) Que mientras que en su primera visita allí no hizo al parecer obra misionera alguna, ahora fué expresamente “para predicar el evangelio de Cristo”, y encontró que “le estaba abierta una puerta por el señor allí”, por la cual entro tan eficazmente que puso los cimientos de una iglesia (vv. 6, 7). (3) Que hubiera permanecido mástiempoallí, si no hubiera sido por su inquietud al ver queno regresaba Tito aquien había enviado aCorinto para terminar de reunir la colecta para los santos pobres de Jerusalén (1 Corintios 16:1, 2; 2 Corintios 8:6), pero aun más, para quele trajera noticias delefecto quehabría tenido enaquella iglesia su primera Epístola. (Probablemente se había puesto de acuerdo para encontrarse en Troas). (4) Que en este estado mental, temiendo algún trastorno, “se despidió” de los hermanos de Troas, y se fué de allí a Macedonia. Fué, sin duda, a la ciudad de Filipos a donde llegó (desembarcando en Nicópolis, su puerto de mar, véase nota, cap. 16:11, 12), como parece, si se compara 2 Corintios 11:9, donde se menciona “Macedonia”, con Filipenses 4:15, donde parece que se indica la ciudad de Filipos. Aquí encontró a los hermanos, que había dejado en su visita anterior en circunstancias de tan profundo interés, consolidados en iglesia próspera, generosa y cariñosamente ligados a su padre espiritual; bajo la dirección, acaso, de nuestro historiador, “el amado medico” (véase nota, cap. 16:40). Todo lo que dice nuestro historiador de esta visita macedónica es que “anduvo” por aquellas partes y les dió mucha exhortación. (5) Como Tito no había llegado a Filipos al mismo tiempo que el apóstol, “ningun reposo tuvo nuestra carne; antes, en todo fuimos atribulados: de fuera, cuestiones, de dentro, temores” (2 Corintios 7:5). (6). Por fin Tito llegó, para gozo del apóstol, siendo portador denoticias de Corinto mejoresque las quePabloosaba esperar (2 Corintios 7:6, 7, 13), aun cuando revelaban elpenoso anuncio de un partido hostil que trataba de minar su influencia apostólica en dicha iglesia. (7) Movido por estos sentimientos mixtos escribió desde Macedonia, y probablemente desde Filipos su Segunda Epístola a los Corintios (Compárese la Introducción de la misma); la despachó por conducto de Tito, yendo junto con él dos delegados anónimos, elegidos expresamente para recibir y traer la colecta para los santos de Jerusalén, de los queda el hermoso testimonio de que eran “la gloria de Cristo” (2 Corintios 8:22, 23). (8) Debió ser en esta ocasión cuando penetró hasta los confines de “Ilírico”, en las costas del Adriático (Romanos 15:19). Naturalmente hubiera [PAG. 282] deseado que su SegundaEpístola tuviera el tiempo necesario para producir el debido efecto, antes de volvera él a visitarlos, y ésta hubiera parecido oportunidad propicia para una gira nordoccidental, pudiendo de paso también visitar a las iglesias de Tesalónica y Berea, aunque de estonada tenemos escrito. De caminohacia el sur de Grecia, predicaría elevangelio enlas regiones intermedias de Epiro, Tesalia y Beocia (véase nota, Romanos 15:19), aunque de esto tampoco tenemos constancia. vino a Grecia—o Acaya, cumpliendo la segunda parte del plan (cap. 19:21). 3. después de haber estado allí tres meses—Aunque sólo se menciona la provincia, es la ciudad de Corinto lo que se entiende, como la provincia de “Macedonia” (v. 1) significa la ciudad de Filipos. Trabajos difíciles él pensaba hallar a su llegada a Corinto (2 Corintios 10:1–8, 11; 13:1–10), aun cuando tenia razones de esperar resultados felices; y como sabemos, había otras iglesias en Acaya además de la de Corinto (2 Corintios 1:1; 11:10), tendría tiempo para visitarlas brevemente durante su permanencia de tres meses allí. Este lapsose hizo aun más memorable por el despacho de la Epistola a los Romanos, redactadadurante su visitaen Corinto, y enviada por“Febe, sierva (‘diaconisa’) de la iglesia de Cencreas” (véasenota, cap. 18:3), una dama aparentemente de renombre y poseedora de bienes, la cual iba a Roma por asuntos privados suyos (véase nota, Romanos 16:1, y la Introducción a la misma Epístola). le fueron puestas asechanzas por los Judíos—Cuandoestabaporembarcarse para Siria. Había pensado embarcarse,probablemente, en Cencreas, el puerto oriental de la ciudad, en viaje para Jerusalén, siendo este viaje la tercera parte de su plan (cap. 19:21). Pero habiendo descubierto una conspiración contra su vida de parte de sus amargados enemigos judíos (como en Damasco, cap. 9:22–25, y en Jerusalén, cap. 9:29, 30), cambió de plan y resolvió “volverse”, como había venido, “por Macedonia”.
