Comonunca más había de volver a Corinto, así esta ruta le llevaría, por última vez, a ver cara a cara a sus íntimos discípulos de Berea, Tesalónica y Filipos. 4, 5. le acompañaron hasta [la provincia de] Asia Sopater Bereense—La lección correcta es, sin duda: “Sopater (hijo) de Pirro de Berea”. Algunos opinan que esta mención del padre fue para distinguirlo de Sosipater (elmismo nombre en formamás completa), mencionadoen Romanos 16:21.Pero elquefuera la misma persona es lo más probable. y los Tesalonicenses, Aristarco—Véase nota, cap. 19:29. y Segundo—de quien nada se sabe. y Gayo de Derbe—Aunque el Gayode cap. 19:29 se dice ser de “Macedonia”, y éste de Derbe, no hay razón suficientepara suponer que fuesen personas distintas; al contrario, Romanos 16:23,cotejado con3Juan 1, donde apenas hay razón por qué dudar que se trata del mismo Gayo, parece indicar que mientras que pasara gran parte de su vida de cristiano ausente de su Derbe nativa, posteriormente se había retirado a alguna parte no lejos de allí. y Timoteo—quien probablemente no era de Derbe sino de Listra (véase nota. cap. 16:1). Las dos ciudades están tan relacionadas con el ministerio del apóstol que la mención de la una en la frase precedente naturalmente traería a la memoriala otra. y de Asia, Tychico y Trófimo—El segundo era efesio, y el otro probablemente también. Parece que desde ahora en adelante estaban a las órdenes del apóstol, y hasta su mismo fin fueron de gran consuelo para él (Efesios 6:21, 22; Colosenses 4:7, 8; Hechos 21:29;2 Timoteo 4:12, 20). Por la mención de los lugares de procedencia de cada unode estoscompañeros, y más por elorden en queocurren susnombres, podemos concluir queeran diputados de sus respectivas iglesias, encargados de la responsabilidad de recolectar y llevar la ofrenda para los santos pobres de Jerusalén, primero en Berea, luego en Tesalónica, después en Filipos [Hows], donde entendemos que nuestro historiador mismo se unió al grupo (por cuanto se reasume en el v. 5 el pronombre “nosotros”, suspendido en el cap. 16:17), y quien naturalmente hubiera llevado la colecta de la iglesia de Filipos. 5, 6. Estos yendo delante—acaso para anunciar la venida del apóstol y hacer los preparativos para ella. nos esperaron en Troas. Y nosotros, pasados los días de los panes sin levadura—(La fiesta de la Pascua). Este texto, cotejado con 1 Corintios 16:8, enseña que los tres meses que pasaron en Corinto (v. 3) eran los de invierno. navegamos de Filipos y vinimos a ellos en Troas—por la tercera y última vez (véanse notas, cap. 16:8, y v. 1). en cinco días—Como se podría hacer en dos, el viento debió ser contrario. Aquí se observa de nuevo el lenguaje vívido de uno que está presente. donde estuvimos siete días— Llegando unlunes, pasaron elpróximo sábado judaico y el siguiente día del Señor, ocupándose, sin duda, en renovar y reforzar los lazos de amistad que lo unían a aquellos hermanos. 7. Y el día primero de la semana, juntos los discípulos—Esta, comparada con 1 Corintios 16:2 y otras alusiones similares, indica claramente que la observancia cristiana de este día, después llamado distintamente “el día del Señor”, ya era una práctica fija de las iglesias. Pablo les enseñaba—“conversaba”; literalmente, “dialogaba”. El tiempo gramatical indica acción continuada; “continuaba dialogando”. 8. había muchas lámparas en el aposento alto—Esto no es meramente un detalle gráfico de un testigo ocular [Hows, Hacket], sino se menciona probablemente, porque aumentaba el calor y causaba somnolencia [Webster yWilkinson], como demuestra lafrase que sigue. un mancebo … sentado en la ventana … cayó del tercer piso abajo, y fué alzado muerto—“La ventana sobresalía (según el costado del cuarto que ocupara) o a la calle o al patio del interior, de modo que en todo caso cayó sobre suelo duro o pavimento abajo”. 10–12. Pablo … derribóse sobre él— ComoEliseo(2 Reyes 4:34). abrazándole, dijo:… su alma está en él—Su vida ya está restaurada; comp. Marcos 5:39. partiendo el pan—¡Con qué mezcla de reverencia y de gozo después de semejante acontecimiento! y gustando— “tomando alimento”; la comida común, para distinguirla del acto de “partir el pan” en la cena del Señor. habló largamente hasta el alba—¡Cuán natural eseste relatorespecto alahermosa comunión cristiana, tan gozosa y libre así comosolemne! (Véase Eclesiastés 9:7).

12–38. SIGUIENDO SU RUTA A JERUSALEN, LLEGA A MILETO, DE DONDE MANDA LLAMAR A LOS ANCIANOSDEEFESO.—SUDISCURSODEDESPEDIDA.13, 14.navegamos[deTroas] a Assón, para recibir de allí a Pablo; pues así había determinado que debía él ir por tierra—(Véase nota. Marcos 6:33). Para navegar de Troas hacia el sur para Aso, uno debe rodear el Cabo Lecto y seguir hacia el este por la costa norte del Golfo de Adramitio. Es un viaje por mar de unos 65 kilómetros mientras que [PAG. 283] por tierra, cruzando derecho, en sentido sudoriental, por aquel excelente camino romano entonces existente, la distancia sería apenas más que la mitad. Pablo quiso que sus compañeros fueran por aquel trayecto, mientras él mismo eligió este otro, anhelando acaso gozar un tiempo en soledad, para unirse con la nave, segúnel arreglo, en Aso. vinimos a Mitilene—Lacapital de la hermosa y clásica isla de Lesbos, que está frente a la ribera oriental del mar Egeo, como a 48 kilómetros de Aso, en cuyo puerto parece que pasaron la noche. 15, 16. al día siguiente llegamos delante de Chío—ahora “Khíos” una de las más hermosas de aquellas islas, entre las cuales y la costa el viaje es encantador. Parece que no tocaron allí. al otro día tomamos puerto en Samo—otraisla que llegaba cerca de la costa, y tan distante al sur de Khíos cuanto ésta lo era al sur de Lesbos. habiendo reposado [por la noche] en Trogilio—Un anclaje frente al cabo como a un kilómetro del puntomás meridional de la isla de Samo. al día siguiente llegamos a Mileto—sobre el continente; antigua capital de Jonia, a la desembocadura del río Meandro. Pablo se había propuesto pasar adelante de Efeso—Estaba frente a ella
