cuando se acercaba a Khíos. por no detenerse en Asia [la provincia de Asia, de la que Efeso era la ciudad principal]: porque se apresuraba por hacer el día de Pentecostés … en Jerusalem—Por ser una ocasión propicia para entregarla gran colecta de todas las iglesias occidentales, por guardar la fiesta y por defender su posición apostólica ante la iglesia, representada numerosamente en tal ocasión en Jerusalén. Las palabras infieren que había bastante razón por qué dudar que lograra su propósito—porque ya habían pasado más de tres semanas de las siete que había entre la Pascua y Pentecostés—y se añaden evidentemente para explicar por qué no visitó a Efeso una vez más. 17. enviando desde Mileto a Efeso, hizo llamar a los ancianos de la iglesia—Como estaba ahora como 64 kilómetros al sur de Efeso, podríamos pensar que se perdería más tiempo en mandar venir de tan lejos queen ir él mismo a Efeso cuando estaba tan cerca. Pero si les hubieran tomado allí vientos desfavorableso temporales,no hubiera logrado su propósito sino corrido el riesgo de detención en Efeso por el estado de la iglesia allí o por otras causas. Los aquí llamados “ancianos” o “presbíteros”, en el v. 28 son llamados “obispos”. (Véase nota allí). La identidad de presbíteros y obispos está fuera de toda disputa razonable. 18. Vosotros sabéis cómo … he estado con vosotros por todo el tiempo—Para que testificasen de su integridad cristiana y su fidelidad en todo su comportamiento oficial entre ellos, apeló a los ancianos mismos. 19. Sirviendo al Señor [Jesús] con toda humildad, y con muchas lágrimas y tentaciones—El no conocía la alabanza propia, ni el reposo mental: “había sembrado en lágrimas”, preocupado por los convertidos, por los que “sufrían dolores de parto”, y por los judíos, cuya amarga hostilidad siempre le acechaba, interrumpiendo su trabajo y haciendo peligrar su vida. 20. nada que fuese útil—para la edificación de todos. he rehuído—retraído por temor a sus consecuencias. enseñaros, públicamente y por las casas—¿Ha habido jamás un apóstol, cuyas funciones eran de una esfera tan extensa, que no sesintiera contento sinministraciones privadas como también públicas? ¿Cómo, entonces, debieran sentirse los pastores? [Bengel]. 21. Testificando a los Judíos y a los Gentiles [adoleciendoaquéllos y éstos de un mal común, y necesitados de un común tratamiento] arrepentimiento para con Dios, y la fe en [para con] nuestro Señor Jesucristo—Véase nota, cap. 5:31. El arrepentimiento, a distinción de la fe, es aquel estado del “corazón sincero y bueno”, que nace de un descubrimiento de la contrariedad de uno a las justas demandas de la ley divina. Se llama arrepentimiento “para con Dios”,porque viendo uno que esDios quienes deshonrado por el pecado, concibe que todas sus confesiones y sus compunciones se le debena él, como elgran Legislador, y conformemente las dirige a él, condenándose, humillándose y llorando delante de él, mirando hacia él como su sola esperanza de liberación. La fe, dice, es “para con nuestro Señor Jesucristo”, porque en el estado de mento que se acaba de describir, el corazón reconoce que el alivio está provisto en Cristo, con gozo abraza el ofrecimiento de la reconciliación en él, y deposita en él toda su esperanza de la salvación, desde elprincipio hasta elfin, en élcomo el Medio ordenado de toda la gracia de parte de Dios para el mundo pecador. Así pues tenemos un resumen breve de toda la predicación evangélica. Es fácil entender por qué el arrepentimiento está antepuesto aquí a la fe; porque aquél debe forzosamente preceder a ésta. Hay un arrepentimiento subsecuente a la fe, el cual es el fruto del perdón experimentado y de la restauración. Tal fué el arrepentimiento que arrancó aquellas lágrimas con que los pies del Salvador fueron una vez copiosamente lavados. (Lucas 7:37, 38, 47; comp. Ezequiel 16:63). Pero en el presente texto el arrepentimiento está puesto en otra luz. 22, 23. Y ahora, he aquí, ligado yo [el “yo” enfático aquí] en [el] espíritu—comp. cap. 19:21. Esta presión interior, sin conocimiento alguno de “lo que le había de acontecer allá”, era el resultado de una dirección superior que disponía todas sus movimientos. Mas que [sino que] el Espíritu Santo por todas las ciudades me da testimonio—por pronunciamientos proféticos de ciudad en ciudad,como encap. 11:4; 21:10, 11.Tales advertencias de eventos futuros no son desconocidos en el método general de la providencia divina, y tenderían a hacer madurar el espíritu del apóstol. 24. Mas de ninguna cosa hago caso, etc.—En esta noble expresión de absoluta dedicación al servicio de Cristo y de su disposición de hacer frente alo peor que le pudiera ocurrir en la causa de Cristo, nótese(1) su celo por el carácter peculiar de su misión, como recibida directamente de Cristo mismo, sobre la cual giraban todas las acusaciones en su contra; (2) eltema de aquelevangelio que predicaba: LA GRACIA; era “el evangelio de la gracia de Dios”. 25–27. yo sé que ninguno de vosotros … verá mi rostro—No una predicación inspirada de lo que sin falta había de haber, sino lo que el apóstol, en sus circunstancias peculiares, esperaba. De modo que, si él volvió a verlos alguna vez es una cuestión que debe decidirse por su propia evidencia. yo soy limpio de la sangre de todos—(Cap. 18:6; y comp. 1 Samuel 12:3. 5; Ezequiel 3:17–21; 33:8, 9). no he rehuído de anunciaros todo el consejo de Dios—El divino camino de la salvación y su reino de almas salvadas por su Hijo Jesús. Véase Lucas 7:30. 28. mirad por vosotros—Comp. 1 Timoteo 3:2–7; 4:16; 6:11. y por todo el rebaño—Comp. Hebreos 13:17. Nótese aquí cómo el cuidado personal sepone antes que el pastoral. en que el Espíritu Santo os ha puesto [PAG. 284] —Comp. Juan 20:22, 23; Efesios 4:8, 11, 12; Apocalipsis 3:1. (Cap. 14:23 enseña que el apóstol no quiso excluir la ordenación humana). por obispos—Así traducida la palabra en toda otra parte; pero “la versión inglesa apenas ha tratado con justicia el sagrado texto, al traducir la palabra por sobreveedores, mientras que debía de ser aquí, como en otroslugares, obispos, a fin de que elhecho de que los ancianosy los obisposhan sido original y apostólicamente sinónimos, estuviese patente al lector inglés común, loque no está en efecto” [Alford]. La distinción entre estos dos oficios por cierto no puede ser
