trazada antes del siglo segundo, ni fué establecida sino a fines de dicho siglo. para apacentar la iglesia del Señor—o “la iglesia de Dios”. Cuál de estas lecciones del texto es la verdadera, es una cuestión que ha dividido a los mejores críticos. El peso de la evidenciade losmanuscritos mejoresfavorece la lección:“iglesia del Señor”; también algunas de las versiones antiguas se leen así: Atanasio, el gran campeón de la suprema divinidad de Cristo dice, temprano en el siglo cuarto, que la expresión “iglesia de Dios” es desconocida en las Escrituras. ¿Cuál lección, entonces, favorece la evidencia interna? Como el término “iglesia de Dios” ocurre nueve veces en los escritos de Pablo, y la “iglesia del Señor” en ninguna partede ellas, la probabilidad es, sedice, que usara aquí también su expresión acostumbrada. Pero sí la usó, esmuy difícil entendercómo tantosde los copiadoresprimitivos hubiesenalterado eltexto poniendola frase poco común de “iglesia del Señor”; de la otra mano, si el apóstol en efecto usó esta expresión y así la escribió el historiador, es fácil entender cómo los copiadores, habituados a la expresión usual, escribiesen “Iglesia de Dios”. Por tanto, pues, aceptamos la segunda como la verdadera. Pero véase lo siguiente. la cual ganó por su [propia] sangre— “su propia” sangre es enfática en el griego; es decir: “Aquel glorificado Señor,que desde la diestra de su poder en los cielos está reuniendo y dirigiendo la iglesia, y que por su Espíritu, por medios humanos, os ha puesto sobre ella, no puede estar indiferente al bienestar de ella en vuestras manos, viendo que ha dado por ella su preciosísima sangre, haciéndola así suya por los vínculos más queridos”. La trascendente santidad de laiglesia de Cristo sehace descansar así en la dignidad de su Señor y en la preciosidad consiguiente de aquella sangre que vertió por ella. Y así como el carácter propiciatorio de la muerte de Cristo está aquí claramente expresado, así su suprema dignidad está sobreentendida tan claramente en la segunda lección como en la primera. ¡Qué motivo de fidelidad pastoral está aquí propuesto! 29, 30. después de mi partida entrarán en medio de vosotros lobos rapaces—Aquí se anuncia la venida dedosclases de enemigos: los unos quevendrán de afuera, y los otros criados en su propia comunidad; los unos y los otros habían de ser maestros. Los unos serían “lobos rapaces” que no perdonarían la grey. antes harían presa de ella: los otrossencillamente sectarios. “pervertidores” de la verdad, cabecillas de partidos. Tal vez una clase señalaba aquel sutil veneno del gnosticismo oriental que sabemos infectó muy pronto las iglesias de Asia; la otra, las tendencias judaizantes que, como sabemos. alborotaronacasi todas las iglesias primitivas. Véanselas Epístolas a losEfesios. alos Colosenses. a Timoteo, también aquellas escritas a las siete iglesias de Asia (Apocalipsis caps. 2y 3). Esel deber de los pastores de todo tiempo vigilar en contra de todo lo que tiende a dañar y corromper la iglesia. 31. por tres años—en números redondos, pues era más cerca de tres años que de dos. de noche y de día, no he cesado de amonestar con lágrimas—¡Qué súplica ésta que pudo hacer Pablo! “Si esto era el deber de un apóstol, ¡cuánto más debería ser el del pastor”. [Bengel]. 32–35. os encomiendo a Dios—el todopoderoso Conservador de su pueblo. y a la palabra de su gracia—Aquelmensaje de su gracia pura (v. 24) por la fe en la cual él nos guarda (1 Pedro 1:5). el cual es poderoso para sobreedificar, y daros heredad—Nótese cómo la salvación, no sólo en los pasos iniciales del perdón y de la regeneración, sinotambién en todos susgrados subsecuentes de “edificación”, aun hasta su consumación enla heredad final, atribuye al “poder” de Dios; así como en Romanos 16:25; Efesios 3:20; particularmente en Judas v. 24; comp. 2 Timoteo 1:12, donde la salvación se atribuye a Cristo. con todos los santificados—La santificación aquí se considera como el carácter y condición finales de los herederos de la gloria, considerados como una compañía única de salvados. estas manos—levantándolas, sin duda, como ante Agripa, en cadenas (cap 26:29). me han servido—“para misnecesidades”, etc. Véanse notascap. 18:3, y 1 Corintios4:12; 9:6,escrita desde Efeso;también 1 Tesalonicenses. 2:9. trabajando así [como yo he hecho, para otros así como para mí mismo], es necesario sobrellevar a los enfermos, y tener presente las palabras del Señor Jesús, el cual [como él mismo] dijo: Más bienaventurada cosa es dar que recibir—Este dicho áureo, arrebatado del olvido, y aquí añadido a los tesoros permanentes de la iglesia, es capaz de crear el deseo de que nos hubiera sido conservado más de lo que salió de aquellos labios, “cayendo como gotas de miel del panal”. Pero véase nota, Juan 21:25. 36–38. se puso de rodillas, y oró con todos—Nada puede ser más patético que estos últimos tres versículos, los cuales dejan una impresión indeleble de aquella rara fidelidad y afecto ministeriales de parte del apóstol, y de la calurosa admiración y amistad que sentían hacia él los presbíteros efesios. ¡Pluguiera aDiosque hubiese másfrecuentemente tales escenas en laiglesia!

CAPITULO 21

1–16. NAVEGANDO DE EFESO, DESEMBARCAN EN TIRO, Y DESDE ALLI LLEGAN A TOLEMAIDA, Y SIGUEN PORTIERRA A CESAREA Y JERUSALEN.1. habiendo partido de ellos—Literalmente, “siendo arrancados de ellos”, lo que expresa la dificultad y la pena de la despedida. vinimos camino derecho—corriendo con el viento, como enelcap. 16:11. a Coos—o “Cos”, isla cabalmente al sur de Mileto, a donde habrían llegado en unas seis horas, yendocerca de la costa. al día siguiente a Rhodas—Otra isla, a unos ochenta kilómetros hacia el sudeste, de brillante hermosuraymemoriaclásica. de allí a Pátara—Ciudad del magnífico país de Licia, aleste cabal de Rodas. Erala sede del célebre oráculo de Apolo. 2. hallando un barco—Por no ir más lejos, probablemente, aquel en que llegaron. que
