pasaba a Fenicia—Véase nota, cap. 11:19. nos embarcamos—Casí pensaría uno que esto fuera extraído de algún diario de navegación. por lo gráficos que son sus detalles. 3. avistamos a Cipro, dejándola a mano izquierda—es decir, se dirigieron hacia el sudeste, dejando la isla al [PAG. 285] noroeste. navegamos a Siria, y vinimos [“nos desembarcamos”] a Tiro—famoso puerto de comercio marítimo para el oriente y el occidente, a donde se llega desde Pátara en dos días. había de descargar allí su carga—Esto dió al apóstol el tiempo para lo que adelante serelata. 4–6. hallados los discípulos—Indicando que fueron buscados. Ellos esperarian hallar creyentes allí, según lo que leemos en el cap. 11:19. Tal vez no eran muchos, pero entre ellos había algunos dotados. los cuales decían a Pablo por Espíritu, que no subiese a Jerusalem—Véase nota, cap. 20:23; también nota, vv. 11–14. acompañándonos todos, con sus mujeres e hijos … puestos de rodillas en la ribera, oramos—Véase nota, cap. 20:36–38. Nótese que los hijos de estos discípulos tirios no sólo acompañaron a sus padres, sino que deberían participar en este acto de solemne adoración. Véase nota, Efesios 6:1. 7. cumplida la navegación, vinimos de Tiro a Tolemaida—mejor traducido: “Cumplida la navegación desde Tiro, arribamos a Tolemaida”; llamada antiguamente “Acho” (Jueces 1:31), ahora “Santa Juana de Acre”, o bien, “Acre”, habiendo saludado a los hermanos, nos quedamos, etc.—Discípulos ganados acaso, como en Tiro, en ocasión mencionada en cap. 11:19. 8–10. Y otro día, partidos Pablo y los que con él estábamos—Las palabras en paréntesis están omitidas en los mejores manuscritos. Probablemente representan una interpolación, por motivos que ignoramos. vinimos a Cesarea—siguiendo la costa por unos 38 kilómetros. Felipe el evangelista—Término que correspondía aparentemente a aquel misionero [Hows], por cuyo ministerio se había difundido muchísimo gozo por Samaria, y fué bautizado eleunuco etíope (cap. 8). uno de los siete—“diáconos”, que “había ganado para sí buen grado” (1 Timoteo 3:13). El y Pablo ahora se encuentranpor vez primera, unos veinticinco años después de aquel entonces. éste tenía cuatro hijas, doncellas, que profetizaban—En cumplimiento de Joel 2:28 (véase cap. 2:18). Esto se menciona, así parecería, solamente como una alta distinción divinamente conferida a tan sagrado siervo del Señor Jesús,y probablemente indicael alto grado religioso de su familia. parando nosotros allí por muchos días—Como lesobraba tiempo para llegar a Jerusalén para la fiesta de Pentecostés, creería ser un refrigerio para su espíritu pasar unos días en comunión cristiana con tan buena familia. descendió de Judea—tanto se había divulgado la noticia de su arribo—un profeta, llamado Agabo—sin duda el mencionado en el cap. 11:28. 11–14. Así atarán los Judíos en Jerusalem al varón cuyo es este cinto—Porque aunque los romanos lo hicieron, lo hicieron instigados por los judíos (v. 33; cap. 28:17). Estos métodos tan dramáticos de anunciar eventos futuros traerían a la memoriaalos profetas de antiguo. (Comp. Isaías 20:2, etc.; Jeremías 13:1; Ezequiel 5:1). Estapredicción y la de Tiro (v. 4)se hicieron conel propósito,no de prohibirle laida allá, sinopara poner aprueba su valor y, pasada laprueba, para cimentarlo y madurarlo: le rogamos [aun con lágrimas, v. 13] nosotros y los [cristianos cesareanos] de aquel lugar, que no subiese a Jerusalem. Entonces Pablo respondió: ¿Qué hacéis llorando y afligiéndome el corazón—¡Qué hermosa unión de determinación varonil y de ternura femenina alejada tanto del sentimentalismo como del estoicismo! yo no sólo estoy presto a ser atado—como decir, “Si esoes todo, quevenga mas aun a morir—Estababien que pudiera añadir esto, pues eso mismo habría de sufrir. 15, 16. apercibidos—hechos los preparativos—subimos a Jerusalem—Pablo llegó por quinta vez después de su conversión, concluyendo así su tercer viaje misionero, que resultó ser su último, según lo que tenemos escrito; pues aunque cumplió la cuarta y última parte de su plan de misiones (cap. 19:21),a saber: “Después que hubiereestado allá,me será menester ver también aRoma”, lo hizo como “prisionero de Jesucristo”. (Algunos creen que Pablo hizo otro viaje misionero, después de su encarcelamiento, visitando los centros que él había establecido por Grecia y Asia Menor, y que fué arrestado una segunda vez, y llevado a Roma. Después de su segundo encarcelamiento fué decapitado. Nota del Trad.) trayendo consigo a un Mnasón[mejortraducido: “llevándonosa Mnasón”]—a un Mnasón, Cyprio, discípulo antiguo, etc.—No quiere decir un discípulo anciano, sino discípulo desde hacía algún tiempo. Tal vez era uno de los 3.000 convertidos en el día de Pentecostés,o loque esmás probable aún, atraído alMaestro mismo durantesu ministerio. Había venido, tal vez,cón los demás chipriotas (cap. 11:20), “predicando al Señor Jesús a los griegos”, y ahora parece estar establecido en Jerusalén.

17–40. PABLORELATALOSEVENTOS DESUTERCER VIAJEMISIONERO—AL ESTARSEPURIFICANDODE UNVOTOJUDAICO ENEL TEMPLO, EL POPULACHO LOTOMAY LOHIEREAPUNTO DEMATARLO—EL TUMULTO AUMENTA Y EL COMANDANTE ROMANO LO MANDA LLEVAR ENCADENADO A LA FORTALEZA,ENLASGRADASDELACUALSELEPERMITEHABLARALPUEBLO.Elapóstol habíaestadomuy preocupado por esta visita a causa de las numerosas intimaciones proféticas tocante al peligro que le aguardaba, y teniendo razón por qué esperar en la fiesta la presencia de los mismos partidos de cuya virulenta rabia apenas había escapado convida una y otras veces, lehallamos rogando a los cristianos de Roma que luchencon él en oración, “por el nombredel Señor Jesucristo y por el amor delEspíritu … para ser librado de los rebeldes que están en Judea”, y también “que la ofrenda de mi servicio a los santos en Jerusalén (la gran colecta que había hecho para los pobres de allí) sea
