acepta” (Romanos 15:30, 31. 17–19. Los hermanos nos recibieron de buena voluntad—“gozosamente”. los discípulos en general, aparte del recibimiento oficial en el v. 18. Pablo entró con nosotros a Jacobo, y todos los ancianos se juntaron—Para que Pablo pudiera “informar él mismo”, reconociendo así formalmente al que era la cabeza de la iglesia y a sus asociados en el oficio. Véase nota, cap. 15:13. Si hubiesen estado en Jerusalén otros de los apóstoles en aquella ocasión, difícilmente se habría omitido una mención de ellos. contó por menudo [en detalle] lo que Dios había hecho entre los Gentiles por su ministerio—Como en ocasionesprevias, cap. 14:27;y véase Romanos 15:15:dió cuenta sin duda de los esfuerzos insidiosos y sistemáticos del partido judaizante, en varios lugares, por amoldar a la iglesia de Cristo en una secta judaica; y de sus propias medidas para contrarrestarlos. 20–25. glorificaron a Dios, etc.—Constreñidos a justificar el curso de Pablo, pese a la matiz judaica del cristianismo de Jerusalén. fueron informados … que enseñas a apartarse de Moisés—Esta calumnia de los judíos incrédulos hallaría fácil aceptación entre los cristianos celosos del judaísmo. a todos [PAG. 286] los Judíos que están entre los Gentiles—los queresidían en los países paganos. Hay entre nosotros cuatro hombres [cristianos judíos, sin duda] que tienen voto sobre sí— guardados acaso a propósito—gasta con ellos—costeando los sacrificios legalmente requeridos de ellos, lo que sería recibido como señal de generosidad judaica. cuanto a los … Gentiles … hemos escrito haberse acordado que no guarden nada de esto, etc.—Esto enseña que con toda su conciliación para con el prejuicio judío, se le enseñó a la iglesia de Jerusalén a adherirse a la decisión del famoso concilio allí celebrado (cap. 15). 26. para anunciar [al sacerdote] el cumplimiento de los días de la purificación, etc.—Véase nota, Números 6:13–21. 27–30. unos Judíos de Asia—Contoda probabilidad eran de Efeso (puesto que conocieron a Trófimo aparentemente vecino de ellos, v. 29), amargadosporla derrota delcap. 19:9. Trófimo—Véase nota,cap. 20:4. tomando a Pablo, hiciéronle salir del templo, y luego las puertas fueron cerradas—A fin de que el homicidio que pensaban consumar no contaminase aquel lugar santo. 31. fué dado aviso—“Se elevó aviso” a la fortaleza de Antonia, que estaba sobre una eminencia, donde vivía el comandante. Véase nota, v. 32. Esta parte de la narración esen particular gráfica. al tribuno—“al quiliarca”, jefe de la cohorte romana, cuyo numero completo era de mil hombres. 33. le mandó atar con dos cadenas—Véase nota, cap. 12:6. 34. unos gritaban una cosa, y otros otra—La dificultad consistiría enformular los crímenesde Pablo de modo de justificar ante un oficial romano las acciones de ellos. le mandó llevar a la fortaleza—de Antonia o a aquella parte ocupada porlos soldados. La fortaleza fué edificada por Herodes sobre una peña alta en la esquina noroeste del área del grantemplo, y fué nombrada en honorde Marco Antonio.35, 36. Mátale—“Quita a éste”, lamisma frase de Lucas 23:18; Juan 19:15. 37–40. ¿No eres tú aquel Egipcio, etc.—La forma de la pregunta sugiere que la respuesta debe ser negativa, y que es asunto de cierta sorpresa: a saber: “Pues entonces, ¿quién eres?” que levantaste una sedición. .?— Narradapor Josefo (Guerras Judaicas, ii, 8, 6y 13:5), aunque las dos alusiones que élhace y la nuestra parecen referirse adiferentes períodos de dicha rebelión. ciudadano de Tarso, ciudad no obscura—Véase nota, cap. 16:37. estando en pie en las gradas—“¡Qué espectáculo más noble ofrecía Pablo en este momento! Allí estaba, atado con dos cadenas, pronto a hacer su defensa ante el pueblo por el comandante y al verlo sentado cerca, para guardar el orden. Un populacho enfurecido le contemplaba desde abajo. Con todo, en medio de tantos peligros, ¡qué sangre fría! ¡qué tranquilo está!” [Crisóstomo, en Hacket]. hecho grande silencio—El gentío se asombró por el permiso concedido a Pablo por el comandante y al verlo sentado como oyente. habló en lengua hebrea—el sirocaldeo, que era la lengua vernácula de los judíospalestinos desde eltiempo delcautiverio.

CAPITULO 22

LA DEFENSA DE PABLO DESDE LAS GRADAS DE LA FORTALEZA—ESTALLA LA FURIA DE LOS OYENTES. EL COMANDANTE LE HACE ENTRAR PARA EXAMINARLO CON AZOTES, PERO ENTENDIDO QUEESROMANO,MANDAQUESEASOLTADOYQUELEJUZGUEELSANEDRIN.1, 2. como oyeron que les hablaba en lengua hebrea—Véase nota, cap. 21:40.guardaron más silencio—Habríanpodido entenderlo enel griego, ysin duda esperarían queel “renegado” les hablara en dicha lengua, pero el sonido de su sagrada lengua materna les impusounsilencio aterrador. 3. Y dijo: yo … soy Judío, nacido en Tarso, mas criado en esta ciudad a los pies [véase nota, Lucas 10:39] de Gamaliel—(Véase nota, cap. 5:24)—Este es un hecho de gran importancia en la historia del apóstol, que tendría la misma relación con su futura carrera como la que tuvo la preparación de Moisés en la corte egipcia con la obra quedebió consumar. conforme a la verdad de ley de la patria—Es decir, “de los padres”, la forma más estricta del judaísmo tradicional. celoso [“un zelote”] de Dios, como todos vosotros sois hoy—Su propio celo sangriento contra los discípulos del Señor Jesús se reflejaba en el presente trato que ellos le daban a él. 4. he perseguido etc.—Véase nota, cap. 9:1, 2, 5–7. 5. el príncipe de los sacerdotes [que todavía vivía] me es testigo, y todos los ancianos—Es decir, el sanedrínentero. 8. Soy Jesús de Nazaret—(“El Nazareno”). Véase nota,cap. 9:5.9–11. los que estaban conmigo, etc.—Véase nota, cap. 9:7, etc. 12. Ananías, varón pío conforme a la ley, que tenía buen testimonio de todos los Judíos que allí moraban—Uno no sabría por esta descripción de Ananías si él era cristiano,
