como elobjeto del apóstol era presentarlo en su carácter irreprochable ante los judíos más rígidos. 13–15. El Dios de nuestros padres te ha predestinado—Diligentemente trata de vincular la nueva dispensación con la vieja, como vemos por lo que sigue, como las dos tienen un solo Autor glorioso. para que … vieses a aquel Justo—Comp. cap. 3:14; 7:52. y oyeses la voz de su boca—con el fin de ser colocado sobre el mismo nivel con los otros apóstoles, que “habían visto al Señor” resucitado. bautízate, y lava tus pecados—Este modo de hablar surge del hecho de que el bautismo es el sello visible de la remisión. invocando su nombre—más bien. “habiendo invocado su nombre”, refiriéndose a la confesión de Cristo, que precedía al bautismo, como en cap. 8:37. 17–21. Y me aconteció, etc.—Este vibrante diálogo entre el glorioso Redentor y su “vaso escogido” no se relata en otra parte alguna. vuelto a Jerusalem—en la ocasión mencionada en cap. 9:26, etc. orando en el templo—Haciéndoles notar así el hecho de que después de su conversión siguió su conexión con el templo como antes. Date prisa, y sal prestamente fuera de Jerusalem [comp. cap. 9:29], porque no recibirán tu testimonio de mí. Y yo dije: Señor, ellos saben, etc.—Como sise dijera: “¿Será posible. Señor, que ellos hayan de resistir el testimonio de uno que ellos conocían tan bien por el más amargado de todoslos enemigos de tus discípulos, y a quien nada menos que la evidencia irresistible podría haberlo vuelto a ti?” Ve, porque yo te tengo que enviar lejos a los Gentiles—o sea: “Basta; tu testimonio no ha de ser desperdiciado en Jerusalén; los gentiles, allá lejos, son tu especial campo de labor”. 22, 23. le oyeron hasta esta palabra: entonces alzaron la voz, diciendo: Quita de la tierra a tal hombre, etc.—Sus prejuicios nacionalistas los incitaron a la furia a la mención de su misión a los gentiles, y bien pronto le hubieran hecho a él lo que hicieron a Esteban, si no hubiera sido por la presencia y la protección del oficial romano. 24–26. Mandó el tribuno [PAG. 287] que fuese examinado con azotes—según la práctica romana. para saber por qué causa clamaban así contra él— Siéndole desconocido el lenguaje de Pablo, concluyó, a causa del horror que había inspirado a tan grande multitud, quedebía ser culpable de algún crimen. Pablo dijo al centurión que estaba presente—para dirigirla tortura y recibir la confesión que se pretendía arrancar de Pablo. ¿Os es lícito azotar a un hombre Romano?—Véase nota, cap. 16:37. 27–29. Dime, ¿eres tú Romano?—Esto demuestra que el ser de Tarso, lo que él ya había dicho antes (21:39), no significaba necesariamente que fuese ciudadano romano. con grande suma alcancé esta ciudadanía—La ciudadanía romanasecomprabaysevendíaen el reinado de Claudio, sabemos, a precio alto;en una fecha posterior no costó casi nada. Pero pretender a esteprivilegio fraudulentamenteera un crimen capital. yo lo soy de nacimiento—por compra, o enrecompensa de servicios de parte de su padre o de otro antecesor. el tribuno también tuvo temor—Véase nota, cap. 16:38. 30. mandó venir a los príncipes de los sacerdotes, y a todo su concilio—Esto es, que hizo convocar formalmente al Sanedrín. Nótese aquí la autoridad asumida por oficiales romanos para mandar que el Sanedrín juzgara la causa,y la aquiescencia de parte del concilio.

CAPITULO 23

1–10. LA DEFENSA DE PABLO ANTE EL SANEDRIN DIVIDE A LAS FACCIONES RIVALES, POR CUYA VIOLENCIAEL COMANDANTEMANDALLEVARAPABLOALAFORTALEZA.1.Pablo, poniendo los ojos en el concilio—Con una mirada de consciente integridad y de coraje, acaso reconociendo también a algunos de sus condiscípulos de antiguo. con toda buena conciencia he conversado delante de Dios, etc.—La palabra tiene referencia indirecta a la constitución política o a la república de Israel, de la que quería expresar que era y seguía siendo un miembro honrado y piadoso. 2. mandó … le hiriesen en la boca—Método de silenciar al orador, que es común eneloriente hasta hoy día. [Hacket]. Pero que un juez tratara así a un preso que empezara su defensa con la protestación de su integridad, era cosa infame.3, 4. Herirte ha Dios—Como enefecto lohizo, puesfué muerto por un asesino durante la guerra judía. [Josefo, Guerra Judaica, ii. 17:9]. pared blanqueada—es decir, “hipócrita” (Mateo 23:27). Este epíteto, aun cuando correctamente describe al hombre, no debe ser usado en eltrato con un juez, aunque la protesta: “Estás tú sentado para juzgarme …” debió de servir para avergonzarlo.5. No sabía, hermanos, que era el sumo sacerdote—Se ha dado toda suerte de explicaciones a esto. El sumo sacerdocio estaba en gran confusión y en cambio constante en aquel entonces (según Josefo), v la larga ausencia de Pablo de Jerusalén, o acaso el ropaje que llevara o el sitio que ocupara, con otras circunstancias que ignoramos, pueden explicar el lenguaje de Pablo. Pero si fué que el apóstol se descuidara a causa del insulto que le hirió profundamente, “¿qué puede sobrepujar a la gracia con que recobró su sangre fría, y la franqueza con que reconoció su error? Y si su conducta al ceder al impulso momentáneo nofué la de Cristo mismo bajo provocación similar (Juan 8:22, 23), seguramente fué cristiana la manera en que pidió disculpa por su falta.” [Hacket]. 6–9. Pablo, sabiendo [por la discusión que ya claramente se había suscitado entre los partidos] que la una parte era de Saduceos, y la otra de Fariseos, clamó [elevando la voz sobre la de ambos partidos], yo soy Fariseo, hijo de Fariseo (la lección correcta parece ser: “hijo de fariseos”, o sea, perteneciendo a una familia farisea de muchas generaciones)—de la esperanza y de la resurrección de los muertos [a saber, no la vaga esperanza de la inmortalidad, sino la definitiva expectación de la resurrección] soy yo juzgado—Por
