este golpe ingenioso Pablo alista en su favor a toda la sección farisaica; la doctrina de la resurrección era comun a él y aellos, aunque hubieran diferido totalmente en su aplicación de ella. Este acto, por cierto, era justificable, y tanto más así cuanto ya era evidente que no se podía esperar imparcialidad alguna de parte de semejante asamblea. los Saduceos dicen que no hay resurrección, ni ángel, ni espíritu—Véase nota, Lucas 20:37. los escribas … de los Fariseos, contendían, diciendo: Ningún mal hallamos en este hombre, que si [cuanto a las cosas asombrosas que pone ennuestros oídos] espíritu le ha hablado, o ángel—refiriéndose acaso al arrebatamiento que tuvo en el templo (cap. 22:17). Dieron esta interpretación favorable al modo de proceder de Pablo por ninguna otra razón sino porque supieron que era del propio partido de ellos. No se cuidaron de averiguar en cuanto a la verdad de lo que Pablo alegaba, más allá de sus propias opiniones; sino que sólo quisieron hacerlo a un lado como cosa queno merecía tanto bullicio. (Las siguientes palabras: “no resistamos a Dios”, parecen no pertenecer al texto original, siendo acaso una interpolación del cap. 5:39. En tal caso, el sentido es: “Si él ha recibido alguna comunicación divina, ¿qué hay de particular en ello”? o si no, la conclusión de la oración podría haberse perdido en el alboroto, el cual, según el versículo siguiente, fué intenso. el tribuno, teniendo temor de que Pablo fuese despedazado de ellos, mandó. . arrebatarle de en medio de ellos, etc.—Esto enseña que el comandante mismo no estaba presente, y además, que en vez de que el Sanedrín juzgara la causa legal, la asamblea degeneró en la tentativa de apresarlo de parte de un partido, y de protegerlo de partedel otro.

11–35. EN LAFORTALEZAPABLOESREANIMADOPOR UNAVISIONDENOCHE—UNACONSPIRACION INFAMEPARA ASESINARLOES PROVIDENCIALMENTE PREVENIDA—APABLOLOENVIANDENOCHEA CESAREA CONCARTA A FELIX, EL QUE ARREGLA UNA AUDIENCIAPARA ENTENDER LA CAUSA. 11. la noche siguiente—cuando al hallarse hundido en la soledad de su celda, acaso pensaba que todas las predicciones de peligros en Jerusalén estabanpor cumplirse allí. presentándosele el Señor [esto es, Jesús], le dijo: Confía, Pablo; que como has testificado de mí en Jerusalem, así es menester testifiques también en Roma—Vale decir. “Tu obra en Jerusalén está terminada, fielmente y bien hecha; pero no has de morir aquí; tu resolución de “ver a Roma” (cap. 19:21) no será frustrada, sino que allí también debes testificar de mí”. Como esta visión no fué sin necesidad ahora. veremos cómo sirvió para animarle y fortalecerle al través de todas las penurias hasta su llegada en Roma. 12–14. algunos … Judíos hicieron voto bajo maldición … ni comerían ni beberían hasta que hubiesen muerto a Pablo— Comp. 2 Samuel 3:35; 1 Samuel 14:24. requerid al tribuno que le saque … como que queréis enterder, [PAG. 288] etc.—Queestos altos eclesiásticos prontamente se adhirieron a esta infame conspiraciónestá claro. ¡Qué no harían los religionistas inescrupulosos e hipócritas so capa de la religión! La narración lleva marcas inequívocas de la verdad. antes que él llegue—El plan de ellos era asesinarlo mientras bajara de la fortaleza al concilio. El caso era serio; pero Aquelquehabía empeñado supalabra de que Pablo testificaría de él en Roma, dispuso los medios no esperados para desbaratar complot tan astuto. 16–22. un hijo de la hermana de Pablo—Véase nota, cap. 9:30. Si él vivía en Jerusalén enesta época para ser educado allí, como Pablo mismo lo había hecho, posiblemente conseguiría en la escuela misma algún conocimiento de los rumores de la conspiración, lo que le hizo obrar con tanta prontitud. Pablo, llamando a uno de los centuriones—Aunque estaba convencido de su propia seguridad por la visión recibida, nunca dejó que esto leimpidiera hacer loque era de su parte para la protección de su vida y su obra futura. (Vase nota, cap. 27:22–25, 31). El entonces tomándole—“de la mano” en algunos manuscritos. Esto demuestra que debía ser aún muy joven, y arroja una luz agradable sobre la bondad y la imparcialidad del oficial. ahora están apercibidos esperando tu promesa—Así como muchas veces sucede con el pueblo de Dios, sólo a último momento, estando el complot preparado, viene la liberación. 23, 24. mandó que apercibiesen … doscientos soldados—Una formidable guardia para tal ocasión; pero los oficiales romanos creían empeñado su honor en la preservación de la paz pública, y el peligro de un pretendido golpe parecería requerirla. Las fuerzas militares en Jerusalén eran bastante numerosas para permitir este acompañamiento. para la hora tercia de la noche—para las veintiuna horas. Cabalgaduras en que poniendo a Pablo—para remudas, y para llevar el equipaje. a Félix el Presidente—el procurador. Véase nota, cap. 24:24; 25. 25–30. Claudio—el nombre romano que él se tomaría al comprarse la ciudadanía. Lisias—su nombre de familia griego. al excelentísimo gobernador—título honorífico de oficio. hallé que le acusaban de cuestiones de la ley de ellos—En medio de su dificultad de averiguar las acusaciones contra Pablo, supo bastante, sin duda, para convencerle de que era cuestión de la religión, y que no había causa para un tribunal civil. intimando también a los acusadores que traten delante de ti—Estono lohabía hecho antesde escribir, pero lo haríaantes quela carta llegara a su destino. 31, 32. lleváronle de noche a Antipatris—a casi 64 kilómetros de Jerusalén, en el camino a Cesarea, así llamada por Herodes en honor de su padre Antipas. al día siguiente, dejando [la infantería] a los de a caballo—que ya no hacían falta como guardia. Les restaban de camino como 35 kilómetros. 34, 35. el gobernador … preguntó de qué provincia era—yaque lacarta lodescribía como romano.Te oiré, dijo, cuando vinieren tus acusadores—le daría audiencia oficial y formal. Y mandó que le guardasen en el pretorio de Herodes—“Praetorium”, el palacio edificado
