en Cesarea por Herodes, y después ocupado por los procuradores romanos; en algún edificio del conjunto se mandó guardar aPablo.

CAPITULO 24

PABLO, ACUSADO POR UN ABOGADO ANTE FELIX, HACE SU DEFENSA, Y ES TRASLADADO PARA OTRAAUDIENCIA—ENUNA ENTREVISTAPRIVADAFELIX TIEMBLAANTE LAPREDICACION DEPABLO, PEROLOGUARDAPRESOPORDOSAÑOS,CUANDOESSUCEDIDOPORFESTO.1. cinco días después—osea, al quinto día de su salida de Jerusalén. descendió Ananías, con algunos ancianos—una deputación del Sanedrín. un cierto Tértulo, orador—uno de aquellos abogados romanos quese instruían para la abogacía superior de la metrópoli para practicarla en las provincias, donde el idioma latino, empleado en las cortes, no se entendía sino imperfectamente y las formas romanas eran desconocidas. parecieron … contra Pablo—presentaron las acusaciones. 2–4. Como por causa tuya, etc.—En esta rancia adulación había una apariencia de veracidad; nada más. Félix había obrado conungrado de vigor y con éxito ensuprimir la violencia anárquica. [Josefo,Antigüedades, xx. 8, 4; confirmado por Tácito, Anales, xii, 54]. por tu prudencia—más bien, “providencia”, vocablo aplicado a la administración de los emperadores. 5–8. este hombre es pestilencial [una plaga” o “peste”] y levantador de sediciones entre todos los Judíos [motivando alborotos entre ellos] por todo el mundo—Véase nota, Lucas 2:1. Esta fué la primera acusación; y verídica sólo en el sentido explicado en la nota sobre cap. 16:20.príncipe (cabecilla) de la secta de los Nazarenos—la segunda acusación; y bastante verídica. tentó a violar el templo—la tercera; y del todo falsa. le quisimos juzgar conforme a nuestra ley: mas interviniendo … Lisias, con grande violencia le quitó de nuestras manos—Esta fué una mentira temeraria y una acusación calumniosa contra un oficial público. Lisias había convocado al Sanedrín sólo con el propósito de que lo juzgaran “según la ley” de ellos; y solamente cuando ellos, en vez de hacer aquello, empezaron adisputar entre sí y a poner en peligro al preso de ser “despedazado de ellos” (cap. 23:10)—según la misma carta de Lisias, “le iban a matar” (cap. 23:27)—intervinopara salvarlo de la mano de ellos, “por la fuerza”, como era su deber. Mandando a sus acusadores que viniesen a ti—Aquí insinúan que, en lugar de molestara Félixcon el caso, eltribuno debía de haberle dejado juzgar por el tribunal judío. En tal caso, bien pronto habría encontrado la muerte. del cual— [es decir, Lisias, según parece, v. 22] tú mismo juzgando, podrás entender—encomendándole todo, como con toda confianza, a Félix. contendían también los Judíos—más bien, “asintieron”; véase nota, cap. 23:15. 10. Porque sé que muchos años ha eres gobernador de esta nación—Hacía seis o siete años que estaba en esta provincia, y en Galilea estuvo por más tiempo. Pablo no usa de adulación, sino solamente expresa su satisfacción de defenderse ante uno cuya larga experiencia oficial le facilitaba comprender y apreciar lo que él iba a decir. 11. puedes entender que no hace más de doce días que subí … a Jerusalem—Es decir: 1. El día de su llegada en Jerusalén (cap. 21:15–17); 2. La entrevista con Jacobo (cap. 21:18); 3. La asunción del voto (cap. 21:26); 4, 5, 6. La continuación de la purificación, interrumpida por su arresto (cap. 21:27, etc.); 7. El arresto de Pablo (cap. 21:27): 8. Pablo ante el Sanedrín (cap. 22:30 a 23:10); 9. La conspiraciónde los Judíos y su fracaso (cap. 23:12, etc.) y eldespacho de Pabloen la noche delmismo día (cap. 23:23–31); 10, 11, 12, 13. El resto del período (cap. 24:1) [Meyer]. Se menciona [PAG. 289] este lapso corto para demostrar lo improbableque eraque Pablo tuviera tiempo para poder haceraquello de loque leacusaban. a adorar— un propósito muy diferente del que le imputaban. 12, 13. ni me hallaron … ni te pueden probar las cosas, etc.— Después de especificar varias cargas que ellos presentaron, Pablo les reta a que prueben cualquiera de ellas. Hasta aquí la acusación de sedicioso. 14, 15. Esto empero te confieso[en locual Félix no veríacrimen alguno] que conforme a aquel Camino que llaman herejía [literalmente, y mejor, “secta”] así sirvo al Dios de mis padres [“al Dios ancestral”] Dos argumentos aquí aparecen: (1) Nuestra nación está dividida en lo que se llaman “sectas”: la secta de los fariseos y la de los saduceos; toda la diferencia entre yo y ellos es que yo no pertenezco a ninguna de éstas, sino a otra secta, o sección religiosa de la nación, que se llama, por el nombre de su Cabeza, nazarenos; por esta razón, y por ésta sola, me aborrecen. (2) La ley romana permite que toda nación adore a sus propias deidades; yo reclamo la protección bajo dicha ley, pues adoro al Dios de mis antepasados, solamente como una secta diferente de la religión común. creyendo todas las cosas, etc.—Rechazando con esto todas las opiniones contrarias a las Escrituras del Antiguo Testamento, reclama para elevangelio queél predica la autoridad delDios de los padres de ellos. Hasta aquí la acusación de herejía.Teniendo esperanza en Dios que ha de haber resurrección … la cual también ellos esperan— Esta apelación a la fe de sus acusadores demuestra que ellos eran mayormente de los fariseos, y que el favor de aquel partido, al que debió en cierta medida su seguridad en la reciente asamblea (cap. 23:6–9). había sido momentáneo. 16. Y por esto—“Por esta razón”, o “conformemente”; es decir, anticipándose a aquel día terrible (2 Corintios 5:10). procuro yo—El “yo” es enfático. tener siempre conciencia sin remordimiento, etc.—Véase cap. 23:1; 2 Corintios 1:12; 2:17, etc.; quiere decir: “Estos son los grandes principios de mi vida y conducta”. ¡Cuán distintos de la turbulencia y del sectarismo! 17. Mas pasados muchos [“varios”] años [de ausencia de Jerusalén] vine a hacer limosnas a mi
