nación—conreferencia a la colecta en las iglesias de Macedonia y Grecia, que él se había empeñado tanto en juntar. Esta, la única alusión en los Hechos a lo que Pablo puntualizó tantas veces en sus Epístolas (Romanos 15:25, 26; 1 Corintios 16:1–4; 2 Corintios 8:1–4), arroja hermosa luz sobre la veracidad de esta historia. (Comp. Paley, Horae Paulinae). y ofrendas—en relación con su voto judaico: véase el v. siguiente. 18–21. me hallaron purificado en el templo—No profanándolo, pues, ni con su propia presencia, ni con gentío ni alboroto. Entonces si estos judíos asiáticos tienen alguna acusación que hacer en mi contra en justificación por haberme arrestado, ¿por qué no están aquí para comprobarla? O digan estos mismos—“o dejando todo lo que pasó allá en el concilio, digan los que del Sanedrín están aquí presentes, si me hallaron culpable de alguna otra cosa …” Sin duda ellos recordarán las palabras airosas que Pablo dirigióal sumosacerdote: pero loque las provocófué más de loque hubieranquerido mencionar. Si no sea—“esta sola voz que grité …” Acerca de la resurrección, etc.—Esto haría recordar a los fariseos su propia inconsecuencia, de haberle defendido entonces y de estar acusándoloahora. 22, 23. Entonces Félix … bien informado de esta secta—Véanse notas, cap. 19:23 y 24:10. Cuando descendiere el tribuno Lisias, acabaré, etc.—Félix podría haber suspendido el caso como una trama de acusaciones sin pruebas; pero si por su interés en el caso deseaba en verdadtener la presencia de Lisias y de otros implicados, una breve demora de su parte no era indigna de su cargo comojuez. Por cierto, encuanto nos dicen las Escrituras, ni Lisias ni otrospartidos comparecieron más en elasunto.El v. 23, sin embargo, parece indicar que en aquel momento sus preconcepciones en favor de Pablo eran fuertes. 24, 25. Félix con Drusila, su mujer, la cual era Judía—Esta hermosa pero infame mujer era la tercera hija de Herodes Agripa I, quien fué comido de gusanos (véase nota, cap. 12:1), y la hermana de Agripa II, ante el cual Pablo se defendió más tarde (cap. 26). Había sido “dada en casamiento a Acizo, rey de los emesenos, el que consintió en hacerse circuncidar para consumar la alianza. Pero su casamiento pronto fué disuelto de la siguiente manera: Cuando Festo era procurador de Judea, la vió, y siendo encantado por la hermosura de ella, la persuadió a abandonar a su marido, a transgredir las leyes de su patria, y a casarse con él”. [Josefo, Antigüedades, xx, 7:1, 2.]. Tal era la “esposa” de Félix. (Nos parece que hay error, o de parte del escritor judío Josefo, o de parte de nuestros autores en poner el nombre de “Festo” en lugar de “Félix” en la cita copiada en esta obra. Nota del Trad.). llamó a Pablo, y oyó de él la fe que es en Jesucristo—Viendo por lo que había oído en el tribunal que esta nueva secta causaba tanto alboroto, erarepresentada por sus defensores como solamente undesarrollo de la fe judaica, probablemente quería satisfacerla curiosidad de su mujer judía, así como la suya propia, por una explicación más particular de esta fe de parte de este distinguido defensor de la misma. Y sin duda Pablo querría satisfacer este deseo hasta el punto de presentar los grandes rasgos principales del evangelio. Por el v. 25 es evidente que su discurso tomó un giro práctico, acomodado ala vida notoria que llevaban los dos oyentes. disertando él de la justicia [con referencia al carácter público de Félix], y de la continencia [con referencia a la vida inmortal de él], y del juicio venidero [cuando tendría que dar cuenta de ambas cosas], espantado Félix—y naturalmente. Porque, según el testimonio de Tácito, el analista romano (v. 9:xii, 54), gobernó Félix con una mezcla de crueldad, de lujuriay de servilidad, y confiadoen la influencia de su hermanoPalas enla corte, se creía conlibertad de cometer impunemente toda suerte de crímenes. ¡Cuán noble la fidelidad y el valor queseatreviera atratartales temas ante tales oyentes,y qué podertan ardiente deberíahaber enaquellas súplicasque hicieron temblar hasta Félix! respondió: Ahora vete; mas en teniendo oportunidad te llamaré—¡Ay de Félix! Esta fué su oportunidad de oro, pero—comolas multitudes lohacen aún—la desperdició. Oportunidades innúmeras tuvopara mandar llamar a Pablo, pero nunca más para “oír de él la fe que es en Jesucristo”, y para retrocederse aterrado de la ira venidera. Ni en aquellos momentos de terror tuvo él idea de sometersea la cruz ni a un cambio en su vida moral. LaPalabra escudriñó los pensamientos y los intentos de su corazón, pero aquel corazón siguió asido a sus ídolos; así como Herodes también “hizo muchas cosas y [PAG. 290] escuchó a Juan con gozo”, pero en sus mejores momentos estaba esclavizado a sus pasiones. ¡Cuántos Félix aparecen de siglo en siglo! Esperando … que de parte de Pablo le serían dados dineros … por lo cual, haciéndole venir … hablaba con él—El soborno en unjuez era punible porla ley romana, pero el espíritu de un esclavo (para usar las palabras de Tácito) estaba en todos sus actos; y su “comunión conPablo”—como si no leimportara ni él ni su mensaje—solamente hizo añadir hipocresía a la malicia. La posición social de los que a Pablo visitaban podía haber engendrado en Félix la esperanza de poder sacarles dinero en cambio del rescate de su caudillo; pero ¡antes moriría el apóstol en la cárcel que rebajarse tanto! Mas al cabo de dos años— ¡Quéprueba para este celoso misionero de Cristo el tener que sufrirtan tedioso período de inacción! ¡Cuán misterioso le habría parecido todo! Pero este reposo sería medicina a su espíritu; no quiso, y no pudo estar del todo inactivo, mientras pudiese con pluma y recado comunicarse con las iglesias; y sin duda aprendería verdades salutíferas, aun cuando él mismo no fuera indispensable a la causa de su Maestro. Que Lucas escribiera su Evangelio durante este período, bajo la dirección del apóstol, esla conjetura no improbable de los críticos eruditos. recibió Félix por sucesor a Porcio Festo—Poco se sabe acerca de él. Murió pocos años después de esto. [Josefo, Antigüedades, xx, 8:9–9:1]. Félix fué quitado, acusado por los judíos de Cesarea, y absuelto sólo por la intercesión de su hermano en la corte. [Josefo,
