Antigüedades, xx. 8, 10]. queriendo Félix ganar la gracia de los Judíos—objeto que no logró. dejó preso a Pablo—Sólo ahora parece haberle encadenado.

CAPITULO 25

FESTO, LLEGANDO A JERUSALEN, SE NIEGA A HACER LLEVAR A PABLO PARA SER JUZGADO ALLI, PEROLES DAAUDIENCIAAL VOLVERACESAREA—ALPREGUNTARAPABLOSIQUERIAIRAJERUSALEN PARA SER OTRA VEZ JUZGADO ANTE EL ALLI, SE SIENTE PABLO CONSTREÑIDO POR JUSTICIA A SU CAUSAAAPELARALEMPERADOR.1–3. Festo … tres días después subió de Cesarea a Jerusalem—paraconocer sin demora la gran ciudad de su gobierno. los príncipes de los sacerdotes—Otra lección tiene: “el sumosacerdote”, sucesor aaquel ante el cual Pablocompareció (cap. 23:2). y los principales—y “toda la multitud de los judíos” (v. 24), conclamores. contra Pablo … Pidiendo gracia contra él—en elv. 15, “pidiendo condenación”. Parecería que tuvieron la insolencia de pedirle que ejecutara al preso aun sin juicio (v. 16). poniendo ellos asechanzas para matarle en el camino—¡Cuán profunda debió ser su hostilidad, cuando dos años después de su primera derrota tenían aún tanta sed de la sangre de él! Su pedido de hacer juzgar el caso en Jerusalén, donde se consumó la ofensa alegada, era bastante plausible; pero por el v. 10 parecería queFesto yase había informado de la malicia sin fundamentode ellos, y quePablo de alguna manera sabía de ella. 4–6. Festo respondió, que Pablo estaba guardado en Cesarea … Los que de vosotros pueden—“de vuestros principales”. 7. le rodearon los Judíos que habían venido de Jerusalem—“dando voces” como habían hecho en Jerusalén (v. 24). poniendo contra Pablo muchas y graves acusaciones—Por la respuesta de Pablo y por la exposición del caso por Festo ante Agripa, es fas acusaciones parecen una confusión de asuntos políticos y religiosos, que ellos no podían comprobar, y una fuerte gritería de que no era digno de vivir. La defensa de Pablo, que no se da completo, sería poco más que un reto de que ellos probasen cualquiera de las acusaciones políticas o religiosas. 9, 10. Festo, queriendo congraciarse con los Judíos … dijo: ¿Quieres subir a Jerusalem, y allá ser juzgado de estas cosas delante de mí?—“bajomi protección”. Si hablaba en serio, era unacto de contemporización y de vacilación. Pero, posiblemente, anticipando la respuesta de Pablo, sólo deseaba evitar el mal humor que causaría su negación de mudar el juicio a Jerusalén. Y Pablo dijo: Ante el tribunal de César estoy—Es decir, ya estoy ante el tribunal debido. Esto parece indicar que él entendió que Festo se proponía entregarle para su juicio al Sanedrín (véase nota, v. 11), con la promesa de protección de parte suya. Pero estaba harto justificado en esquivarse de ir a Jerusalén, donde hacía poco habían tramadoun complot para asesinarlo. A los Judíos no he hecho injuria ninguna, como tú sabes muy bien—Literalmente, “sabes mejor”, demasiado bien como para insistir en el proyecto. mas si nada hay … nadie puede darme a ellos—La palabra significa “ceder para agradar a otro”. A César apelo—Elderechodeapelar al podersupremo, en casode vida o muerte, estabaasegurado por una ley antigua a todo ciudadano romano, y continuaba en vigor en el imperio. Si Festo hubiese dejado ver disposición alguna de dar un juicio final en el caso, Pablo, conscientede su inocencia y de la justicia de un tribunal romano, no habría hecho esta apelación. Pero como la única alternativa que se le ofrecía era la de consentir en ser trasladado al gran foco de conspiraciones en contra de su vida, y a un tribunal de inescrupulosos y sangrientos eclesiásticos, cuyos clamores en demanda de su muerte apenas se habían acallado, no le quedaba otro camino abierto. 12. Festo [lejos de haber esperado tal apelación, pero obligado a respetarla] habiendo hablado con el consejo [sus asesores, cuanto a la admisibilidad de la apelación], respondió: ¿A César has apelado? [mejor, “a César has apelado”, no en forma de pregunta]a César irás—como sihubiera querido añadir (tal vez):“y verás site sale mejor”.

13–27. HERODES AGRIPA SEGUNDO, DE VISITA A FESTO, ES CONSULTADO POR ESTE ACERCA DEL CASO,EXPRESAELDESEODEOIRALAPOSTOL,AQUIENSEMANDALLAMAR.13.el rey Agripa—bisnieto de Herodes el Grande y hermano de Drusila (véase nota, cap. 24:24). A la nefasta muerte de su padre (cap. 12:23), considerado demasiado joven para sucederle (17 años de edad). Judea fué unida a la provincia de Siria. Cuatro años después, a la muerte de su tío Herodes, Agripa fué hecho rey de las principalidades septentrionales de Calcis, y después consiguió a Batánea, Iturea, Tráconitis, Abidemec, Galilea y Perea, con el título de rey. Murió en el año cien, después de reinar 51 años.y Bernice—su hermana. Ella estuvo casadacon su tío Herodes, rey de Calcis.Al morir éste, ella fué a vivir con su hermano Agripa: no sin causar sospechas de la relación incestuosa, que su subsecuente vida licenciosa tendía a confirmar. vinieron a Cesarea a saludar [PAG. 291] a Festo—a felicitarle por su accesión a la procuraduría. 14, 15.como estuvieron allí muchos [“varios”] días, Festo declaró la causa de Pablo—aprovechando la presencia de uno indicado para conocer tales asuntos mejor que él; pero el lapso de “varios días” antes de abocar el asunto deja ver que a Festo poco le preocupaba el caso. 16–21. no ser costumbre de los Romanos dar alguno a la muerte—Véase sobre la palabra “darme”, v. 11. ningún cargo produjeron de los que yo sospechaba—de crímenes punibles por la ley civil. ciertas cuestiones acerca de su superstición—más bien, “su religión” (véase nota, cap. 17:22).
