NosepuedesuponerqueFestousara la palabra en sentido descortésalguno alhablar consu huéspedjudío. un cierto Jesús—“En tal forma habla este miserable Festo de aquel ante quien se doblará toda rodilla” [Bengel]. el cual Pablo afirmaba [repetidas veces] que estaba vivo—lo que demuestra que la resurrección del Crucificado había sido, como era su costumbre, el tema de la predicación de Pablo. Es manifiesto que todo este asunto era de insignificancia a los ojos de Festo. yo, dudando en cuestión semejante—El “yo” es enfático: Yo, como juez romano, estaba desconcertado de cómo tratar tales asuntos. apelando Pablo a ser guardado al conocimiento de Augusto—el título imperial, conferido primero a Octavio por el senado romano. 22–27. Yo también quisiera oir a ese hombre—Sin duda Pablo tenía razón cuando dijo: “El rey sabe estas cosas … Pues no pienso que ignora nada de esto; pues no ha sido esto hecho en algún rincón” (cap. 26:26). De ahí pues su curiosidad de ver y oír al hombre que había causado semejante conmoción y estaba reamoldando tanto toda la vida judaica. viniendo Agripa y Bernice con mucho aparato—En la misma ciudad donde su padre, a causa de su orgulo, había perecido, comido de gusanos [Wetstein]. con los tribunos—comp. nota, cap. 21:32. Josefo, Guerra Judaica, iii, 4:2 dice que estaban estacionadas en Cesarea cinco cohortes, cuyo complemento entero era de mil hombres cada una. y principales hombres de la ciudad—tanto judíos como romanos. “Este fué el auditorio más formal e influencial a que Pablo había arengado hasta ahora, cuando se cumplió la predicción del cap. 9:15, si bien se cumplió aun más noblemente después en Roma, cap. 27:24; 2 Timoteo 4:16, 17”. [Webster y Wilkinson]. no tengo cosa cierta [“definida”] que escriba al señor—A Nerón. “Debe notarse la exactitud del. escritor aquí. Unos pocos años antes hubiera sido un error aplicar este término “señor”) al emperador. Ni Augusto ni Tiberio se dejaban llamar así, lo que presumía la relación de amo y esclavo. Pero ya se había hecho (másbien, sehacía) elusocomo uno de los títulos imperiales”.[Hacket].

CAPITULO 26

LADEFENSAPROPIA DE PABLO ANTEEL REY AGRIPA, QUIEN LE DA EL FALLO DE INOCENTE, PERO CONCLUYEQUELAAPELACIONACESARDEBELLEVARSEACABO.Esediscurso,ensustanciaelmismoqueel de las gradas de la fortaleza en Jerusalén (cap. 22), difiere de él en que se pronuncia menos para refutar la carga de apostasía de la fe judaica, y más para dar más amplias explicaciones de su notable conversión y de su comisión apostólica, y del fortalecimiento divino que había hecho posible que él enfrentara la hostilidad de sus connacionales. 1–3. Agripa dijo—como él era rey, parece que había presidido la reunión. Pablo entonces, extendiendo la mano— encadenada a unsoldado (v. 29; véase nota, cap. 12:6). sabiendo tú todas, etc.—El padre de Agripa había sido celoso por la ley,y él mismo tuvoelcargo de presidentedel templo y de sustesoros, y delnombramiento delsumo sacerdote [Josefo, Antigüedades, 20:1. 3]. que me oigas con paciencia—con longanimidad; la idea de “indulgencia” está también expresada. 4, 5. Mi vida desde la mocedad … en Jerusalem, todos los Judíos la saben—Lo que demuestra que había recibido su preparación intelectual, aun desde su temprana juventud, en Jerusalén. Véase la nota, cap. 22:3. si quieren testificarlo—Pero esto, claro, no querían hacerlo, lo que era un punto a favor de él. conforme a la más rigurosa secta—como lo eran confesadamente los fariseos. Esto lo dijo para refutar el cargo de que él como judío helenista había aceptado entre los paganos ideas liberales en cuanto a las peculiaridades judaicas. 6, 7. por la esperanza de la promesa que hizo Dios a nuestros padres, soy llamado en juicio—“por haber creído que la promesa del Mesías, la esperanza de Israel (cap. 13:32; 28:20), se había cumplido en Jesús de Nazaret, resucitado de entre los muertos”, a la cual promesa [el cumplimiento de la misma] nuestras doce tribus—Santiago 1:1; y véase nota, Lucas 2:36. sirviendo—en el sentido de culto religioso; véase nota, cap. 13:2, “ministrando”, constantemente—“tesoneramente”, véase nota cap. 12:5—esperan que han de llegar—El apóstol asciende a lenguaje tan universal como el pensamiento; querepresentabaasu menospreciadanación, esparcidacomo estaba por todo elmundo, como las doce grandes ramas de unantiguo tronco, que en todos los lugares de su dispersión ofrecían al Dios de sus padres un culto inalterable, confiando en una gran “promesa” hecha de antiguo a sus padres y mantenida por la “esperanza” de su futuro cumplimiento: siendo el único punto de diferencia entre él y sus connacionales, y la sola causa del odio que ellos le tienen, el hecho de que él fundaba su esperanza en Uno ya venido, mientras que ellos esperaban un cumplimiento todavía futuro. Por la cual esperanza, oh rey Agripa, soy acusado de los Judíos—“Soy acusado de judíos, oh rey” (ésta parece ser la mejor lección); de las fuentes de donde podría venir semejante acusación, ésta es la más sorprendente. La acusación de sedición ni está aludida en todo su discurso. Era en verdad un puro pretexto de sus enemigos. 8. ¡Qué! ¿Júzgase cosa increíble entre vosotros que Dios resucite los muertos?—Más bien: “¿Por qué se juzga cosa increíble … queDios resucitea los muertos?” siendo el caso considerado como un hecho consumado.Nadie se atrevió a poner en duda la evidencia abrumadora de la resurrección de Jesús, la que le proclamaba ser el Cristo, el Hijo de Dios; la única manera de deshacerse de ello, pues, era declarándolo increíble, Pero ¿por qué, pregunta el apóstol, ha de juzgarse así? Dejando quese hallara la contestación a esta preñada pregunta, en el pecho de los oyentes, ahora pasa asu historia personal. 9–15.Véase el comentariosobre Hechos 9:1y siguientes, y cap. 22:4 y siguientes.16–
