CAPITULO 27

EL VIAJE A ITALIA—EL NAUFRAGIO Y EL DESEMBARCO A SALVO ENMALTA. 1. habíamos de navegar, etc.—“El nosotros” aquí vuelve a presentar al historiador como uno del grupo. No que él se hubiese separado del apóstol, cuando dejó de incluirse, como indicado por el uso del plural de primera persona (cap. 21:18), sino que el apóstol estuvo separado de él por el arresto y el encarcelamiento, hasta esta ocasión, cuando se encuentran abordo. entregaron a Pablo y a algunos otros presos—Presos políticos en viaje a ser juzgados en Roma, de lo que hay varios ejemplos en la historia. Julio—quien trata al apóstol por todo el trayecto con tan marcada cortesía (vv. 3, 43; cap. 28:16), que se ha creído[Bengel] que estuvo presente cuando Pablo hacía su defensa ante Agripa (véase cap. 25:23), y fué impresionado por el noble porte de Pablo. centurión … de la compañía Augusta—La cohorte Augusta, título honorario dado a [PAG. 293] más de una legión delejército romano, que significa acaso que servian como guardia de corps del emperador o del procurador, según la ocasión. 2. una nave Adrumentina—de Adramitio, de la costa nordeste del mar Egeo. Sin duda el centurión esperaba hallar otra nave que se dirigiese a Italia, en alguno de los puertos de Asia Menor, sin tener que seguir en la adrumentina hasta su destino; y en esto no fué chasqueado. Véase nota, v. 6. para navegar junto a los lugares [costaneros de la provincia proconsular] de Asia—siendo nave de cabotaje. estando con nosotros Aristarco, Macedonio—Este hermano aparece en Hechos 19:29, “arrebatado” por el gentío en Efeso, y otra vez, como tesalonicense acompañandoa Pablo en su viaje de regreso aPalestina (Hechos 20:4). Aquísemencionantanto laciudad Tesalónica como laprovincia Macedonia con su nombre. Más tardelo hallamos en Romaconelapóstol, Colosenses 4:10; Filemón v. 24. 3. Y [al] otro día llegamos a Sidón—Para llegar en un día a este antiguo y célebre puerto mediterráneo, distante 112 kilómetros de Cesarea, debieron tener viento favorable. Julio … con humanidad [véasenota, v. 1]permitióle que fuese a los amigos—Estos serían sin duda convertidos ganados a lo largo de la costa fenicia desde la primera vez que se predicó allá véanse notas, caps. 11:19 y 21:4). para ser de ellos asistido—Lo que haría mucha falta después de su largo encarcelamiento. Son muy interesantes tales detalles personales en este caso. 4. navegamos bajo de Cipro, porque los vientos eran contrarios—Soplando el viento desde el oeste, o quizá un poco desde el norte, que era también contrario, navegaron a sotavento de Chipre, teniéndola a la izquierda y dirigiéndose entre ella y el continente de Fenicia. 5. habiendo pasado la mar de Cilicia y Pamphylia— Costas largo tiempo conocidas de Pablo, la una acaso desde la niñez, la otra desde el tiempo de su primer viaje misionero. arribamos a Mira, ciudad de Licia—Puerto un poco al este de Pátara (véase nota, cap. 21:1). 6. Y hallando … una nave Alejandrina que navegaba a Italia, nos puso en ella—(Véase nota, v. 2). Como Egipto era el granero de Italia, y esta nave estaba cargada de trigo (v. 35), no es de admirarse el que fuese lo bastante grande para llevar 276 personas, entre el pasaje y la tripulación (v. 37). Además, los barcos mercantes egipcios, entre los más grandes del Mediterráneo, eran iguales a los mercantes mayores de nuestro día. (Es decir, a mediados del siglo pasado. Nota del Trad.) Podría parecer extraño que en un viaje de Alejandria a Italia se hallasen en un puerto liciano; pero hasta ahora no es poco común que rodeen por el norte hacia Asia Menor, por razón de las corrientes marítimas. 7. navegando muchos días despacio [a causa de los vientos contrarios] y habiendo apenas [con dificultad] llegado delante de Gnido—Ciudadsobreelpromontoriodela península del mismo nombre, quetenía al oeste de síla isla de Cos (21:1). Si no hubiera sido porlos vientos contrarios, habríanpodido cubrir la distanciadesde Mira (220 kilómetros) en undía. Naturalmente hubieran entrado al puerto de Gnido, puerto grande y bello, pero la fuerte corriente hacia el oeste los indujo acorrer haciael sur. bajo[“a sotovento”] de Creta—(Véase nota, Tito1:5).junto [frente]a Salmón—el cabodel extremo oriental de la isla. 8. Y costeándola difícilmente—Por la misma causa de antes, es decir, la corriente occidental y los vientos contrarios llegamos a … Buenos Puertos—Un anclajecerca del centro de la costasur, un poco al este del cabo Matala, el punto más meridional de la isla. ciudad de Lasea—Identificada, pero sólo recientemente, por elreverendo Jorge Brown (segúnla obra Voyages and Shipwreck of St. Paul, por Smith.A esteinestimable libro están adeudados todos los recientes comentadores de este capítulo como también estas notas). 9, 10. pasado mucho tiempo—desde la partida de Cesarea. Si no fuera por las demoras imprevistas, podrían haber llegado a la costa italiana antes de la estación tempestuosa. siendo ya peligrosa la navegación [en mar abierto] porque era pasado el ayuno—el del día de la expiación, que corresponde a fines de septiembre y a principios de octubre, época en que se declara insegura la navegación por escritores de autoridad. Como seabandonó toda esperanza de terminar el viaje en aquella estación, se debía resolver ahora si invernarían en Buenos Puertos o seguirían hasta Fenice, puesto que quedaba como a 64 kilómetros hacia el oeste. Pablo tomó parte en la discusión, e insistió fuertemente en que invernasen allí donde estaban. Varones, veo que con trabajo y mucho daño … habrá de ser la navegación—No por alguna comunicación divina, sino sencillamente en el uso del buen juicio ayudado con algo de su experiencia. El resultado justificó su buen consejo. 11. Mas el centurión creía más al piloto y al patrón … que a Pablo—El naturalmente los creería a ellos más indicados para juzgar, y había mucho que decir en favor de su opinión, puesto quela bahía de Buenos Puertos estaba abierta a casi la mitad del ámbito y no podía ser buena para invernar. Fenice
