[ahora llamado Lutro] …que mira al Nordeste y Sudeste—Si esto significaque estaba abierto el puerto hacia el oeste, nosería anclaje bueno. Se ha creído, pues, que significa que unviento desde dicha dirección daría en él, o queel puerto estaba situado en dirección este de tal viento [Smith]. El versículo siguiente parece confirmar esto. 13. Y soplando el austro, pareciéndoles que ya tenían lo que deseaban—Con este viento tenían toda promesa de llegar a su destino dentro de pocas horas. 14, 15. viento repentino—huracanado, causando un torbellino en las nubes, debido al encuentro de corrientes de viento opuestas, que se llama Euroclidón—La lección correcta parece ser de “euroaquilón”, o estenordeste, lo que explica todos los efectos que aquí se le atribuyen. 16, 17. isla … Clauda—Al sudoeste de Creta, ahora llamada Gonzo; como a 37 kilómetros a sotavento. ganar el esquife—O sea el bote que remolcaban. ¿Por qué la dificultad en alzarlo a bordo? No obstante el temporal, que iba en aumento, habrían llevado el esquife a remolque por unos 30 o 35 kilómetros, y sería imposible que no se llenara de agua. [Smith]. ciñendo la nave—Rodeandoel casco cuatro o cinco veces con cables gruesos, para hacer posible que resistiera la violencia de la marejada, operación que rara vez, o nunca, se practica en el marinaje moderno. temor de que diesen en la Sirte— “Temorde ser arrojados en la costao de encallarseel barcoen la Sirte”;la Syrtis Major, un golfo de la costaafricana, al sudoeste de Creta, el terror de los marineros, debido a sus escollos peligrosos. abajadas las velas—Más bien, el aparejo,o la jarcia del barco; o talvez se refiereal hecho de bajar elpesadomastil conlas velas atadasa él. [Smith].18– 20. con nuestras manos arrojamos [pasajeros y tripulantes [PAG. 294] juntos] los aparejos—Todo lo que pudieran sacrificar para disminuir el peso del barco. Este nuevo esfuerzo por aligerar el barcoparece indicar queya hacía agua, como luego aparecerá más evidente. no pareciendo sol ni estrellas por muchos [“varios”] días—Probablemente la mayor parte de los catorce días (v. 27). Esta continua densidad de la atmósfera les impidió que hiciesen la necesaria observación de los cuerpos celestiales ni de día ni de noche, de modo que no pudieron saber dónde estaban. perdida toda la esperanza de nuestra salud—“Sus esfuerzos por cerrar las vías de agua fueron inútiles; no sabían a dónde dirigir la nave para llegar a la tierra más cercana, a fin de vararla, siendo ésta la única salvación para un barcoque se hunde; si no llegaban a tierra, deberían naufragar en alta mar. Sus temores, pues, se debían no tanto a la furia de la tempestad como a la condición del barco” [Smith]. Debido a la inferioridad de la antigua construcción naval, las rendijas en el casco se hacían más fácilmente, y carecían de medios de reparación adecuados. De ahí pues el número mucho mayor de naufragios por esta causa. 21–26. habiendo ya mucho que no comíamos—Véase nota, v. 33. “Es posible imaginar, pero no se puede describir, los trabajos que la tripulación soportó durante un temporal de tanta duración, y su agotamiento por el trabajoa las bombas y por el hambre” [Smith]. Pablo … puesto en pie en medio de ellos, dijo: Fuera … conveniente … haberme oído—No trataba de menoscabar lo que ellos habían hecho, sino que reclamaba la confianza de ellos en lo que les iba a decir ahora. Porque esta noche ha estado conmigo el ángel del Dios[comoencap. 16:9; 23:11], del cual yo soy [1 Corintios 6:19–20], y al cual sirvo [en el sentido de culto religioso o consagración; véasenota, cap. 13:2),Diciendo: Pablo, no temas; es menester que seas presentado delante de César … Dios te ha dado todos, etc.—Mientras la tripulación trabajaba con las bombas, Pablo había estado luchando en oración, no sólo por sí mismo y la causa de su ida a Roma, sino con verdadera magnanimidad de alma por todos sus compañerosdeabordo; y Diosle oyó, “dándole todos” (¡Notable expresión!) los que navegaban conél. “Cuandollegó el lóbregodía, Junto a los marineros (y a los pasajeros), y elevando la voz sobre elruido de la tormenta” [Hows], hizo saber la comunicación divina que había recibido; añadiendo con noble sencillez: “Porque yo confío en Dios que será así como me ha dicho”, y animólos a todos a tener “buen ánimo” en la misma confianza. ¡Qué contraste con este discurso es el de César en circunstancias similares, cuando manda a su piloto a conservar el ánimo, porque llevaba a César y lafortuna de César![Plutarco]. El general romano no conocía mejor nombrepara la Divina Providencia, por la cual había sido tantas veces preservado, que el de la fortuna de César [Humphry]. De estos detalles explícitos: que la nave sería perdida, pero no lo sería ni un alma de los que en ella viajaban, y que era “menester que diesen en una isla”, uno se formaría en la imaginación el cuadro de un naufragio total: un conjunto de seres humanos que lucharían con los airosos elementos, y la reunión en la ribera de una isla desconocida cada uno de aquellos que se habían encontrado en diaria compañia abordo. De lo quesigue, parecería que desde este momentoPablo era tratado con una deferencia parecida a la reverencia. 27–29. venida la décimacuarta noche [desde la partida de Buenos Puertos], y siendo llevados [a la deriva] por el mar Adriático—el mar que está entre Grecia, Italia y Africa. los marineros … sospecharon [sin duda, por el sonido peculiar de los rompientes] que estaban cerca de alguna tierra [“que alguna tierra se aproximaba a ellos”].Este lenguaje náutico daun carácter gráfico ala narración. echando cuatro anclas de la popa—Lamaneraordinariadeechar el ancla era, como ahora,desde la proa; pero las naves antiguas eran construidas con los dos extremos iguales, y con escobenes también en la popa, de modo que en caso de necesidad, podían ser echadas de dos maneras. Y cuando había temor, como en este caso, de dar conescollos a sotavento, y había intención de encallar la nave en llegando el alba para poder elegir un punto propicio, lo mejor que pudieron hacer fué anclarla desde la popa. [Smith]. deseaban [ardientemente] que se hiciese de día—Esta observación fué de uno que estaba presente, y todos suscompañeros de abordo estabanconscientes del terror de su condición. “La nave podría hundirse
