con sus anclas, o la costa de sotavento podría ser escabrosa, sin ninguna playa en donde pudieran llegar a salvo a tierra. De aquí pues, su anhelo ansioso de ver el día, y la tentativa, no generosa sino natural (y no peculiar a los tiempos antiguos), de parte de los marineros de salvarse aprovechándose del esquife. [Smith]. procurando los marineros huir [a cubierta de la noche] … echado … el esquife a la mar, aparentando como que querían largar las anclas de proa—como para asegurar la nave a ambos extremos. “Esto no podría haber sido de provecho en aquellas circunstancias, y como el pretexto no podía engañar a un marinero, debemos inferir que los oficiales del barco consentían en tan indigna tentativa, la que acaso fué entendida por Lucas, quien a la vez informaría a Pablo” [Smith]. 31. Pablo dijo al centurión y a los soldados—Los únicos ya en quienes se podía confiar, y cuya seguridad también estaba en juego. Si éstos no quedan en la nave, vosotros no podéis salvaros—No se podía esperar que en caso tan crítico los soldados y los pasajeros tuviesen el necesario conocimiento del arte de navegación. La huída de la tripulación, pues, bien podría significar la cierta destrucción de todos los demás. En la plena seguridad de la salvación final en virtud de la promesa divina, hecha a todos los de abordo, Pablo habla y obra en todo este escenario en uso de su sano juicio en cuanto a las indispensables condiciones humanas para su seguridad; y como no hay ni un rasgo de algún sentir de contradicción entre estos dos aspectos: divino y humano, del mismo modo el centurión, bajo cuyas órdenes los soldados llevaron a cabo las opiniones de Pablo, no pareció sentirse perplejo por el aspecto doble, el divino y el humano, en que sepresentó este asunto en la mente de Pablo. La agencia divina y la instrumentalidad humana están en todos los eventos de la vida tanto como en este caso. La única difrencia está en que aquélla está mayormente velada a los ojos humanos, mientras que ésta es perceptible a todos los sentidos. 32. cortaron los cabos del esquife [ya bajado], y dejáronlo perder—lo dejaron ala deriva. 33–37. como comenzó a ser de día—“Hasta que sehiciese de día”; es decir, el intervalo desde cuando cortaron los cabos y el romper del alba, que tanto “deseaban” (v. 29). Pablo—respetado ya por todos los pasajeros como [PAG. 295] quien los debiera dirigir. exhortaba a todos que comiesen [“participasen de una comida”], diciendo: Este es el décimocuarto día que esperáis [“un respiradero”, un momento de descanso]. no comiendo nada—esdecir, sin tomarlas comidasregulares. Laimposibilidad de cocinar, la ocupación de todos con las bombas, etc., explica suficientemente este hecho, lo cual acontece comúnmente en tales circunstancias. Por tanto, os ruego que comáis, etc.—Sobre esta hermosa demostración unida de confainza en la promesa divina y en el cuidado quetenía Pablo de la salud y la seguridad de todos los de abordo, véase nota, v. 31. habiendo dicho esto [asumiendo la dirección] tomando el pan, hizo gracias a Dios en presencia de todos—Un acto impresionante en semejantes circunstancias, y propio para implantar en el pecho de todos un testimonio a favor del Dios a quien él servía. y partiendo, comenzó a comer—Este acto no fué entendido por los cristianos de abordo como un ágape, ni como la celebración de la cena del Señor, como algunos piensan, sino como un desayuno para restaurar el cuerpo cansado. Pablo aquí les enseña con su propio ejemplo la manera cómo un cristiano participa de los alimentos. todos teniendo ya mejor ánimo, comieron ellos también—“tomaron alimento”; la primera comida completa desde el comienzo de la tempestad. Tal valor en circunstancias de desesperación como el que Pablo exhibe aquí, es maravillosamente transmisible de unos a otros. 38–40. satisfechos de comida, etc.—Con fuerzas renovadas luego de comer, hicieron un tercero y último esfuerzopor aligerar el barco, ya nocon las bombas, como antes, sinoarrojando toda lacarga de trigo a la mar (véase nota, v. 6). como se hizo de día, no conocían la tierra—Esto se ha pensado raro en marineros habituados a aquel mar. Pero el escenario del naufragioestaba lejos del gran puerto, y no posee rasgos marcados que le diesen a conocer, ni a un nativo que allá llegase de improviso [Smith], sin mencionar la lluvia que caía torrencialmente (cap. 28:2), la quepodía cubrir la costade neblina aun después del amanecer. Luego de llegar atierra, supieron dónde estaban (cap. 28:1). veían un golfo que tenía orilla—Todo río, por cierto, debe tener orilla; pero el sentido es de una orilla práctica en el sentido náutico: es decir, con playa, con distinción de los escollos (como enseña el v. 41). al cual acordaron echar … la nave—Esta era su única probabilidad de seguridad. largando también las ataduras de los gobernalles—Las naves antiguas eran dirigidas por dos timones, uno acada lado de lapopa. Cuando se anclaba de la popa en un temporal, era necesario levantar los timones del agua y asegurarlos debidamente, y desatarlas atadurascuando se echaba de nuevoa lavela [Smith …alzada la vela mayor—Osea “el trinquete”. lavela demayorprovechoentales circunstancias.¡Cuán necesaria debió ser la tripulación para hacerestas maniobras, y cuán obvia la previsión que hizo indispensable su permanencia abordo para la seguridad de todos (véase nota, v. 31) ¡Mas dando en un lugar de dos aguas—El Sr. Smith piensa que estose refiere al canal, no más de cien varas de ancho,que separa la pequeña isla de Salmón de la de Malta, y forma una comunicación entre la bahía interior y la mar de fuera. la proa, hincada, estaba sin moverse—“Las rocas de Malta se deterioran en partículas extremadamente pequeñas de arena y arcilla, quebajo laacción de las corrienteso por la agitación de la superficie formanun depósito de arcillabien dura; pero en aguas tranquilas, donde no hay tal acción, se forma un barro;pero es sólo en los arroyos, donde no hay corrientes, y a una profundidad tal como para no ser movido por los olas, donde ocurre el barro. Una nave, pues, impelida por la fuerza de la tormenta dentro de un arroyo con semejante lecho, daría con un fondo de barro debajo del cual estaría la tenaz arcilla, en la que la proa penetraría y quedaría inmóvil, mientras la popa quedaría expuesta a
