la fuerza de las ondas.” [Smith]. la popa se abría—Debe notarse aquí la acción continuada del tiempo gramatical: “rápidamente se deshacía”. 42–44. el acuerdo de los soldados era que matasen los presos, porque ninguno se fugase—La crueldad romana, que hacía que los guardias respondiesen con la vida por los presos, se refleja en esta proposición cruel. Mas el centurión, etc.—Grande debió ser la influencia de Pablo en la mente del centurión para producir tal efecto. Todos siguieron a los nadadores, encomendándose a la mar, y de conformidad con la promesa divina y el aseguramiento confiado que Pablo les había dado, todos llegaron a salvo a tierra, y con todo, sin que hubiese ningún milagro. (Mientras que la gráfica menudencia de esta narración del naufragio excluye toda duda de queel narrador mismo estaba abordo, el grannúmero de frases náuticas, quetodos los críticos han notado, junto conel aire no profesional que toda la narración lleva, concuerda notablemente con todo lo que sabemos y tenemos razón por quécreer acerca del “médico amado”;véase nota, cap.16:40).

CAPITULO 28

LAINVERNADAENMALTA,YLOSACONTECIMIENTOSNOTABLESALLI—ELVIAJEPORMARSEGUIDO HASTAPUTEOLI,Y DE ALLI POR TIERRAHASTA ROMA—RESUMENDELASLABORESDELAPOSTOLALLI ENLOSDOSAÑOSSIGUIENTES. 1. supimos que la isla se llamaba Melita—Véase la nota cap. 27:39. La teoría de queestaisla no erala de Malta al sur de Italia, sino Meleda enel golfo de Venecia—teoría quehasta hace poco tenía el apoyo respetable de jueces competentes—ahora está casi del todo refutada. Las recientes investigaciones de todos los lugares y de todos los escritos y principios que tratan la cuestión, por caballeros de suma competencia, en particular por elSr. Smith (véase nota. cap. 27:41), han dejado el asunto, se puededecir, resuelto. Es decir, que la isla era Malta. 2. los bárbaros—Así llamadossolamente porque nohablaban el griego ni el latín.Eran originalmente colonosfenicios. nos mostraron no poca humanidad—[humanidadnocomún],porque, encendido un fuego, nos recibieron a todos, a causa de la lluvia [la que ya les había tomado, no la que caía ahora] que venía [que caía con fuerza] y del frío—nos acogieron a todos, empapados y tiritando, con las señales más propias de amistad. En esto aquellos “bárbaros” contrastan favorablementecon muchos que desde entonces ban llevado el nombre de “cristianos”. El estilo natural de la narración aquí y en los versículos que siguen le dan un gran encanto. 3. habiendo Pablo recogido algunos [“una cantidad de”] sarmientos—La vigorosa actividad característica de Pablo se observa en esta acción comparativamente insignificante [PAG. 296] [Webster y Wilkinson]. puéstolos en el fuego, una víbora, huyendo del calor—Habiéndose retirado entre un montón de ramas al acercarse el invierno, repentinamente se había restablecido de su torpor por el calor. le acometió a la mano—Se le prendió de la mano con el colmillo. Las víboras se lanzan sobre sus enemigos a veces desde un metro o más de distancia. Estas han desaparecido de Malta, debido al cambio producido por la cultivación de la tierra. 4–6. Ciertamente este hombre es homicida [sus cadenas, que ellos verían, fortificarían esta impresión] a quien … la justicia no deja vivir—Ellos creían en la mano y el ojo supremos, vengativos e irresistibles, por vagas que fuesen sus nociones acerca de donde residían. sacudiendo la víbora en el fuego, ningún mal padeció—Véase Marcos 16:18. ellos estaban esperando cuándo se había de hinchar, o caer muerto—[conociendo el efecto de tales mordeduras] … viendo que ningún mal le venía, mudados, decían que era un dios—de un “homicida” a“un dios”, así cambiaron de parecer los isleños; muydistinta actitud de los licaoniosque querían ofrecer sacrificios a Pablo y aSilas y después los apedrearon (cap. 14:13, 19). ¡Cuánto ha hecho el evangelio por porciones no iluminadas de la familia humana, mientras que sus efectos sobre los cultos y eruditos, muy diferentes por cierto, no son menosmaravillosos! De veras el evangelio es el agente restorativo escogido de Dios para el espíritu humano, en todas las múltiples formas y graduaciones de su condición depravada. 7, 8. heredades del [hombre] principal de la isla—Difícilmente se llamaría así durante la vida de su padre, si su distinción fuera la de la familia. Pero ahora está averiguado que éste era el título propio oficial del representante maltés del pretor romano de Sicilia, a la cual provincia Malta pertenecía; se han descubierto dos inscripciones en la isla, una en griego y la otra en latín, que tenían las mismas palabras que Lucas aquí emplea. el cual nos recibió [a los de la compañía de Pablo, incluyendo, sinduda, al cortés Julio] y hospedó tres días humanamente—Hastaque se lesaparejase alojamiento apropiado para elinvierno. el padre de Publio … enfermo de fiebres—La palabra se usa frecuentemente en el plural, probablemente para expresar los ataques intermitentes. y de disentería—La exactitud médica del estilo de nuestro historiador se ha observado aquí. al cual Pablo entró, y después de haber orado (previniendo así la suposición de que él tuviera encantamiento alguno), le puso las manos encima, y le sanó—Así que, como nuestro Señor recompensó a Pedro el usodesu bote (Lucas 5:3, 4), así Pablo recompensa aPublio ricamente por su hospitalidad.Notemos el cumplimiento aquí de dos cosas predichas en Marcos 16:18: “quitarán serpientes” y “pondrán las manos sobre los enfermos” para sanarlos. 9. esto hecho … otros … llegaban, y eran sanados—Es decir, siguieron viniendo durante la estada de ellos, no todos a la vez [Webster y Wilkinson]. (Una opinión reciente es al efecto de que los enfermos venían a recibir asistencia médica, a manos de “médico amado”, y que no se trata especialmente de sanidades milagrosas. Nota del
