Trad.) nos honraron con muchos obsequios … nos cargaron de las cosas necesarias—Esto no era recibir salario por los milagros obrados entre ellos (Mateo 10:8), sino la expresión de sentimientos de gratitud, particularmente en la preparación de sus comodidades para el viaje, que darían a conocer cuánto apreciaron la presencia y las labores del apóstol entre ellos, y que de no haberlo aceptado hubiera herido las susceptibilidades. Si resultaron efectos permanentes en Malta de esta estada de tres meses del mayor de los apóstoles, nada cierto podemos decir. Pero aunque se puede dar poco crédito a la tradición de que Publio llegó a ser obispo de Malta y después de Atenas, podemos creer que la tradición admitida de quelos comienzos de la iglesia cristiana en Malta surgieron de esta visita memorable. 11. navegamos en una nave Alejandrina [véase nota, cap. 27:6] que había invernado en la isla—Sin duda impelida allá por la misma tormenta que había hecho naufragar la nave del apóstol: una señal incidental de la autenticidadde la narración. tenía por enseña—la figura tallada y pintada, enla proa, la quedaba nombreala nave. a Cástor y Pólux—los dioses titulares de los marineros, a quienes se atribuía toda su buena fortuna. Estos son sustituídos por San Antonioen las modernas supersticionesde losmarineros (romanistas)del Mediterráneo. Llevan la imagen de él en sus botes y en sus barcos. Es muy improbable que se hubieran hallado casualmente dos naves de Alejandría, cuyos dueños pudiesen y quisiesen recibir abordo tan grande número de pasajeros (cap. 27:6). Podemos puessuponerrazonablemente que era obligatorio alos dueños navieros llevar a los soldados y alos viajeros oficiales. [Webster y Wilkinson]. 12, 13. llegados a Siracusa—La antigua y célebre capital de Sicilia, en la costa oriental, a unos 130 kilómetros, o a un día de navegación, al norte de Malta. estuvimos allí tres días—Probablemente a causa del estado de los vientos. Sin duda, Pablo quiso bajar a tierra para buscar a los judíos y prosélitos que habrían sido atraídos a este buen centro mercantil, y abrir nuevo terreno entre ellos; y si esto se lepermitió al comienzo de su viaje (cap. 27:3), con cuánta más razón ahora, ya que había ganado tanto prestigio y confianza en sus contactos con todas las clases. En todo caso, no podemos extrañarnos de que Pablo fuese consideradopor los sicilianos como el fundador de la iglesia de dicha isla. costeando alrededor—navegando a barlovento probablemente, aprovechándose de las sinuosidades de la costa, no siéndoles favorable el viento [Smith]. Confirma esto lo que sigue. vinimos a Regio— Puerto de mar sobre el punto sudoeste de la costa italiana, frente al punto noreste de Sicilia, y a la entrada de los angostos estrechos de Mesina. otro día después, soplando el austro—“habiendo viento del sur”; favorecidos ahora por un víento bueno, por falta del cual habían tenido que demorar tres días en Siracusa, para luego barloventear y entrar en Regio porun día—al segundo día a Puteolos—Ahora llamado Pozzuoli, sito en laparte nortede lamagnífica bahía de Nápoles distante de Regio como 290 kilómetros, trayecto que podrían cubrir, corriendo delante del “austro” en unas veintiséis horas. Los barcos graneros alejandrinos gozaban del privilegio de no tener que izar la gavia al entrar en un puerto. Así era fácil conocerlo en cuanto aparecían sobre el horizonte. [Hows]. 14, 15. habiendo hallado hermanos—Noa “los hermanos” (véase nota, cap. 21:4), por lo que se infiere que no pensaban hallarlos. [Webster y Wilkinson]. nos rogaron que quedásemos [“fuimos invitados a quedar”] con ellos siete días—Si esta invitación fué de parte de Julio, pudo haber resultado en parte de su deseo de recibir [PAG. 297] instrucciones desde Roma y para recibir los arreglos para el viaje hasta allí, y en parte de su deseo de agradar a Pablo, como parece que venía haciendo intencionalmente y en mayor grado. Apenas se puede dudar que fuera movido por ambas consideraciones. Sea como fuera, el apóstol tuvo así la oportunidad para pasar un sábado con los cristianos del lugar, experiencia tanto más reparadora cuanto hacía mucho que no gozaba de ella, y por cuanto le esperaba un futuro desconocido luego en la metrópoli. luego vinimos a Roma; 15. De donde, oyendo de nosotros los hermanos (de Roma)—por carta desde Puteoli (Pozzuoli), y probablemente por la misma posta que se dió aconocer el arribo de Julio. nos salieron a recibir hasta la plaza de Appio—Un pueblo a 64 kilómetros de distanciade Roma. y Las Tres Tabernas—a 32 kilómetros de Roma.Vinieron a saludar al apóstol en dos grupos, el uno llegando al punto más cercano, el otro yendo al punto más remoto. a los cuales como Pablo vió, dió gracias a Dios—por semejante bienvenida. Cuán sensible era Pablo a las demostraciones de cariño cristiano lo dan a conocer todas sus epístolas (Romanos 1:19, etc.) y tomó aliento—estando por fin al punto de realizar, tan auspiciosamente, su propósito tanto tiempoalentado de “ver a Roma” (cap. 19:21), así como de cumplirse la divina promesa (cap. 23:11) de que así había de ser. 16. como llegamos a Roma—La renombrada capital del mundo antiguo, sita sobre el río Tíber. el centurión entregó los presos al prefecto de los ejércitos—Es decir, al prefecto pretorial, a cuya custodia, como comandante de la guardia pretorial, la suprema autoridad militar de la ciudad, eran confiados todos los que habían de comparecer en juicio ante el emperador. Comúnmentehabía dosprefectos; pero desde el año 51 hasta 62 d. de C., un general distinguido, Burrus Aframus, que había sido tutor de Nerón, ocupaba dicho puesto; y como nuestro historiador habla “del prefecto”, como si no hubiese más queuno,sehacreído que esto fija la fecha de la llegada del apóstol no más tarde que el año 62 [Wies]. Pero aun cuando no hubiera dos prefectos cuando Pablo llegó, hubiera sido entregado a uno solo de ellos, el que sería “el prefecto” o capitán encargado de él. Cuando más, pues, este detalle no puede más que confirmar la evidencia cronológica que se consigue de otra manera. mas a Pablo fué permitido estar por sí, con un (“el”) soldado que le guardase—(Véase nota, cap. 12:6). Este privilegio se concedía a la mejor clase de presos, los no acusados de ofensa
