flagrante, que diesen fianza: la cual, en elcaso de Pablo, no sería difícil conseguir entre los cristianos. Laconcesión de este privilegio al apóstol pudo ser debida a los términos en que Festo escribiera de él; pero más probablemente se debió a los, conceptos que Julio expresara de él, y su expresa intercesión en favor de él. Se dispuso, sin embargo, que se diese al apóstol el mayor alcance para sus labores que fuese compatible con su confinamiento. Como los soldados que le guardaban, se relevaban periódicamente, llegaría él a conocer personalmente a muchísimos de la guardia pretoriana; y si él tenía que presentarse ante el prefecto de tiempo en tiempo, la verdad evangélica podía así penetrar entre los que rodeaban al emperador, como vemos en Filipenses 1:12, 13, fué el caso. 17–20. Pablo convocó a los principales de los Judíos—Aunque fueron expulsados de la capital por Claudio. los judíos gozaban del pleno beneficio de la tolerancia que distinguió al primer período del reinado de Nerón, y estaban establecidos a esta sazón en considerables números, con riqueza e influencia, en Roma. Hemos visto que ya hacia muchísimo que existía en Roma una iglesia cristiana floreciente, a la que Pablo dirigía su Epístola (véase nota, cap. 20:3), y de la cual los primeros miembrosserían judíos y prosélitos convertidos. (Véase la Introduccion a la Epístola a los Romanos). he sido entregado preso desde Jerusalem en manos de los Romanos—(las autoridades romanas, Félix y Festo). fuí forzado a apelar a César; no que tenga de qué acusar a mi nación—Es decir, no estoy aquí como acusador de ellos, sino como mi propio defensor, y esto no por grado, sino por necesidad. Su objeto de aludir así con blandura al tratamiento recibido de parte de los judíos era para evitar todo lo que pudiera irritar al principio a sus visitantes, especialmente por cuanto no sabía si alguna o qué clase de información acerca de él había llegado ala comunidad de ellos. por esta causa, os he llamado … por la esperanza de Israel (véase nota, cap. 26:6, 7) estoy rodeado de esta cadena—En otras palabras: “Esta causa no es tanto mía como vuestra; es la causa de la nación; todo lo que es querido al corazón y a la esperanza de Israel está envuelto en esta causa mía”. Por las conmovedoras alusiones que hace el apóstol a sus cadenas, ante Agripa primero, y aquí ante los miembros prominentes de la comunidad judía en Roma, en esta su primera entrevista con ellos, unoconcluiría quesu alma grandesentía agudamente elestar ental condición;y es aesta agudezade sentimiento, bajoel control del principiocristiano, que debemos elprovecho noble de que élsacó en estos doscasos. 21, 22. ni hemos recibido cartas tocante a ti—No tenemos que suponer (con Tholuck y otros) que haya en esto disimulación engañosa. La distinción que ellos hacen entre él mismo (contra quien nada habían oído) y “esta secta … queen todos lugares escontradicha”, es una presuposición en favor de la sinceridad de ellos; y hay base para pensar que como el caso tomó el giro impensado de la apelación de Pablo a César, así ninguna noticia al respecto habria llegado a Roma antes que él mismo. querríamos (creemos digno) oir de ti lo que sientes—¡Cuáles son tus sentimientos, tus pensamientos, etc. La aparente exención de prejuicios aquí indicada puede haber surgido de un deseo prudente de evitar el riesgo de la repetición de aquellas disenciones tocante al cristianismo a las que, probablemente. Suetonio alude, y que motivaron la expulsión de los judíos bajo Claudio. [Humphry] Véase nota, cap. 18:2. 23, 24. vinieron a él muchos (“en número considerable”) a la posada—La palabra significa el lugar donde uno está de huésped (Filemón v. 22), no “su casa alquilada”, mencionada en v. 20. Unos amigos cristianos—posiblemente Aquila y Priscila, que habían vuelto a Roma (Romanos 16:3)—tendrían mucho gozo en recibirlo, aunque pronto después se hallaría más cómodo en una casa suva propia. a los cuales declaraba y testificaba el reino de Dios— exponiendo los grandes principios espirituales de aquel reino en oposición a las ideas estrechas y seculares que de él alentaban los judíos. persuadiéndoles lo concerniente a Jesús—como Cabeza ordenada y profetizada de aquel reino. por la ley de Moisés y por los profetas—sacando su material y sus argumentos de una fuente mutuamente reconocida. desde la mañana hasta la tarde—“¡Quién no hubiera deseado estar [PAG. 298] presente! exclama Bengel; pero virtualmente estamos presentes, mientras escuchemos aquellas epístolas que él dictó en su prisión en Roma, y sus demás exposiciones epistolarias de la verdad cristiana en contra de los judíos!” algunos asentían … algunos no creían—¡Quésencillez y qué candor hay en esta historia de un resultado repetido de edad en edad donde se presenta el evangelio en reuniones promiscuas de sinceros investigadores de la verdad y de mundanos frívolos y de f anáticos predispuestos! 25–29. como fueron entre sí discordes—como la reunión se convirtió en dos partidos en que se dividieron los visitantes respecto a los argumentos y las conclusions del apóstol. se fueron—acabado el material de discusión de parte de ambos partidos. diciendo Pablo esta palabra—“después que les hubo dicho esta sola palabra”: un solemne testimonio final. sacado de las Escrituras que ellos como él tenían por “el Espíritu Santo que hablaba” a Israel. De oído oiréis, etc.—Véase nota, Mateo 13:13–15; Juan 12:38–40. ¡Con qué pena sería este severo dicho arrancado de aquel de quien “el deseo del corazón y la oración a Dios por Israel era de que fuesen salvos”, y quien tenía “gran tristeza y continuo dolor” en su corazón, a causa de ellos (Romanos 10:1; 9:2)! a los Gentiles es enviada esta salud [salvación] de Dios: y ellos oirán—Véase nota, cap. 13:44–48. “Esta partida a los gentiles había él intimado a los perversos judíos en Antioquía (cap. 13:46), en Corinto (cap. 18:6), y ahora en Roma; así pues se hizo en Asia, en Grecia, y en Italia” [Bengel]. los Judíos salieron, teniendo entre sí gran contienda—“Este versículo falta en muchos manuscritos (y es omitido por varios editores recientes) pero sin razón por cierto. Probablemente estas palabras eran tenidas por superfluas, por cuanto parecen decirnos lo que se nos había dicho ya (v. 25). Pero en el v. 25 es la
