descontinuación del discurso lo que está indicado, y aquí la salida final de la casa” [Olshausen]. 30. Pablo … quedó dos años enteros en su casa de alquiler—(véasenota, v. 23). pero todavía encustodia, porque sólo “recibíaatodos los que a él venían”; no se dice que él fuese a la sinagoga ni a otro lugar alguno. Predicando … con toda libertad, sin impedimento—gozando,enelejercicioininterrumpido de su ministerio, de todalibertad de unhombre custodiado.

Así termina este preciosísimo monumento de los comienzos de la iglesia cristiana en su marcha del este al oeste, entre los judíos primeramente, cuyo centro fué Jerusalén; luego con los gentiles, con Antioquía por su sede; y finalmente, fué vista flameando sobre la Roma imperial, predicando sus triunfos universales. A aquel distinguido apóstol, cuya conversión, cuyas laboresy aflicciones por “la fe que una vez destruía”,ocupan más de la mitad de esta historia, lo deja preso, sin ser oído, aparentemente, por dos años. Sus acusadores, cuya presencia era indispensable, hubieran tenido que esperar la vuelta de la primavera antes de emprender viaje para la capital, a donde acaso no llegarían en muchos meses; tampoco, una vez llegados, tendrían tanta confianza de éxito (después que Félix. Festo y Agripa lo habían declarado inocente) como para estar impacientes por la demora. Y si querían testigos que probasen las acusaciones de Tértulo, de que Pablo era “levantador de sediciones entre los judíos de todo el mundo (romano)” (cap. 24:5). debieron haber visto que, a menos que seles diese tiempo considerable, el caso seguramente caería por su propio peso. Si a esto se le agregan las demoras caprichosas del emperador mismo, y la costumbre de Nerón de no juzgar sino un solo caso a la vez, no parecerá extraño que el historiador no tuviese ningún proceso sobre este caso digno de historiar durante estos dos años. Habiéndose iniciado el juicio, probablemente, antes de la llegada del apóstol, su progreso en Roma ante su vista, le proporcionaría mucho en qué ocuparse para hacerle olvidar el tedio de su largo encarcelamiento. Si el caso hubiera tenido audiencia durante este período—aun más si hubiera sido resuelto—es apenas concebible que la historia se hubiera acabado en la forma en que terminó. Pero si, al fin de este período, lefaltaraa lanarración sólola decisión delcaso, mientras “la esperanzaprolongada es tormento del corazón” (Proverbios 13:12), y si, bajo la dirección de aquel Espíritu, cuyo sello estaba en todo aquello, pareció de más importancia poner a la iglesia en seguida en posesión de esta historia, que retenerla por tiempo indeterminado para incluir en ella lo queen todo caso se daría a conocerpor otros medios, no podemos extrañarnos de que seconcluyera así como concluye con los últimos dos versículos. Todo lo demás que sabemos de los hechos y la historia del apóstol lo tenemos que entresacar de las Epístolas del Encarcelamiento: Efesios, Filipenses, Colosenses y Filemón, escritas durante esteperíodo, y de las Pastorales: a Timoteo y a Tito, las que anuestro juicio son de una fecha posterior. De las primeras nos enteramos de los siguientes datos: (1) Que la penosa restricción puesta a las labores del apóstol por sus prisiones sólo había hecho girar su influencia por otros canales: el evangelio penetró como consecuencia hasta el palacio y en la capital, y dió valor a los predicadores de Cristo; y mientras que la porción judaizante de ellos, observando suséxitos entre losgentiles, se había alentadoainculcar con nuevocelo su propioevangelio más estrecho, esto mismo había contribuído para extender la verdad común a ambos partidos (véanse notas, Filipenses 1:12–18; 4:22). (2) Que además de susotrosdeberes, “el cuidado de todas las iglesiasse agolpabasobre élcada día” (2 Corintios 11:28). de modo que con estas iglesias él se comunicaba activamente por medio de cartas y mensajeros, y para tales encomiendas no careció de hermanos fieles y amados bastante dispuestos a servirle: Lucas, Timoteo, (Juan) Marcos, Demas,Aristarco, Epafras, Onésimo, Jesús llamado Justo y por un tiempo corto, Epafrodito (véanse notas, Colosenses 4:7, 9–12; Filemón vv. 23, 24: e Introducción a Efesios, Filipenses y Filemón). Que el apóstol sufriera el martirio bajo Nerón en Roma nunca se ha dudado. Pero que la apelación que lo llevó a Roma resultara en su liberación, que él estuviera libre por unos años después e hiciera algunas giras misionales extensas, y que arrestado de nuevo y llevado a Roma fuera entonces ejecutado. fué la creencia no disputada de la iglesia primitiva, según la indicación de Crisóstomo, Jerónimo y Eusebio en el siglo cuarto, hasta Clemente de Roma, el “colaborador” del apóstol mismo (Filipenses 4:3), del siglo primero. La más fuerte confirmación posible de esto se halla en las Epístolas Pastorales, las quedan señales en todas sus partes de un estado de la iglesia más adelantado, y de formas de error más maduradas quelas que pudieran haber existido [PAG. 299] en período alguno antes de la apelaciónque motivó la ida delapóstol aRoma;las que serefieren a movimientos de ély de Timoteo que no encuadran, sin forzar la razón (a nuestro juicio), en período anterior alguno; las que también están redactadas en un estilo manifiestamente más maduro que el de cualquiera de sus demás epístolas. (Véase la Introducción aTimoteo y a Tito, y notas). Todo estolo han puestoen duda críticos modernos de gran erudición y exactitud [Petavius, Lardner, De Wette, Wieseler, Davidson, etc.] Pero los que apoyan la opinión antigua son de igual autoridad y más numerosos, y el peso del argumento nos parece estar decididamente de parte de éstos.

TABLA CRONOLOGICA DE LOS EVENTOS PRINCIPALES RELACIONADOS CON LA VIDA DEL APOSTOL PABLO
