Testamento, esto fácilmente se explicará suponiendo que la mayor parte de ellos, antes de conocer al Señor, habían sido gentiles prosélitos de la fe judaica y habían entrado al círculo de la iglesia cristiana por la puerta de la antigua dispensación.

Resta solamente hablar brevemente del PLAN y del CARACTER de esta epístola. De todas las Epístolas que sin duda algunafueron escritas por nuestro apóstol, ésta es la más completa, y al mismo tiempo la más brillante. Tiene tanto en común conun tratado teológico, como posee el calor y la familiaridad de una carta verdadera. Refiriéndonos alos encabezamientos que hemos puesto a las secciones sucesivas, para exhibir mejor el progreso del argumento y la interrelación de sus varios puntos, aquí solamente notamos que su primer grantema es lo quese puede denominar la relación legal del hombre para con Dios, como violador de su santa ley,esté ella meramente escrita enel corazón, como en el casodel pagano, o sea conocida además,como enel caso delPueblo Escogido, por la revelaciónexterna; luego trata de la relación legal como completamente revocada por medio de una conexión de fe en el Señor Jesucristo; y su tercero y último tema grande es la vida nueva, que acompaña a este cambio de relaciones que envuelve a la vez una bienaventuranzay una consagración aDiosque, rudimentariamente completas ya, seabrirán en elmundo futuro para gozar de una comunión inmediata e inmarcesible con Dios. La influencia de estas maravillosas verdades en la condición y el destinodel Pueblo Escogido, punto quetrata el apóstol acontinuación, aunque no parezca la aplicación práctica de ellas a sus parientes según la carne, es en ciertos respectos la parte más profunda y más difícil de toda la Epistola, la cual nos lleva directamente a las eternas fuentes de la Gracia para el culpable, en el soberano amor e inescrutables propósitosde Dios; después de lo cual, con todo, seretorna ala plataforma histórica de la iglesia visible, enel llamamiento de los gentiles, la preservación delfiel remanente israelita en medio de la incredulidad general y la caída de las naciones, y el restablecimiento final de Israel para constituir, junto con los gentiles en el postrer día, una iglesia universal de Dios sobre la tierra. El resto de la Epístola se dedica a varios temas prácticos, concluyendo con salutaciones y expresiones sugestivas de uncorazón bueno.

CAPITULO 1

INTRODUCCION (vv. 1–17). 1. Pablo—(Véase nota, Hechos 13:9.) siervo de Jesucristo—La palabra aquí traducida “siervo” significa “esclavo”, uno que está sujeto ala voluntad de otro y completamente a la disposición del mismo. En este sentido se aplica a los discípulos de Cristo en general (1 Corintios 7:21–23), así como en el Antiguo Testamento se aplica a todo el pueblo de Dios (Isaías 66:14). Pero además de esto, como los profetas y los reyes de Israel eran oficialmente “los siervos del Señor” (Josué 1:1; Salmo 18, título), los apóstoles se llamaban a sí mismos, en este sentido oficial, “los siervos de Cristo” (como aquí, y en Filipenses 1:1; Santiago 1:1; 2 Pedro 1:1; Judas 1), para expresar una absoluta sujeción y consagración al Señor Jesús las cuales nunca hubieran mostrado a criatura alguna. (Véase Nota, v. 7, Juan 5:22, 23). llamado a ser apóstol—cuando primero “vió al Señor”; la condición indispensable para el apostolado. Véanse notas,Hechos9:5; 22:14;1Corintios 9:1.apartado para [lapredicación de] el evangelio—ni tan tardecomo cuando “elEspíritu dijo: Separadmea Bernabé y aSaulo”(Hechos 13:2),ni tan temprano como cuando “le apartó desde el vientre de su madre” (Gálatas 1:15). Fué llamado en el mismo momento a la fe y al apostolado de Cristo (Hechos 26:16–18). de Dios—Es decir, el evangelio del cual Dios es el glorioso Autor. Así el cap. 15:16; 1 Tesalonicenses 2:2, 8, 9; 1Pedro 4:17. 2. Que él había antes prometido … en las santas Escrituras—Aunque la iglesia romanaeragentil de nacionalidad (véase nota, v. 13), sinembargo, consistía mayormente en prosélitosde lafe judaica (véase Introducción). Aquí se les recuerda que al abrazar a Cristo, no habían arrojado de sí a Moisés y a los profetas, sino que se habían entregado más completamente a ellos (Hechos 13:32, 33). 3, 4. Acerca de su Hijo … Jesucristo Señor nuestro—la gran carga de este “Evangelio de Dios.” hecho de la simiente de David—como “de conformidad con las Santas Escrituras” fué menester que lo fuese. (Véase nota, Mateo 1:1.) según la carne—Es decir en su naturaleza humana (comp. cap. 9:5, y Juan 1:14, quedando entendido, por cierto, que tenía otra naturaleza, de la queel apóstol en seguida habla. fué declarado—lit., “señalado,” “definido,” “determinado,” esto es, “demostrado” o “probado.” Hijo de Dios—Nótese cuán estudiosamente el lenguaje cambia aquí. “Fue hecho (dice el apóstol) de la simiente de David, según la carne;” pero no fué hecho, sino solamente “declarado (o comprobado) ser Hijo de Dios.” Comovemos enJuan1:1,14: “En el principio erael Verbo … y el Verbo fué hecho carne;” y en Isaías 9:6: Un niño nos es nacido, hijo nos esdado.” Así que lafiliación de Cristo conrespecto a Diosno es en elsentido correcto una relación que se originó al nacer Cristo, [PAG. 302] como algunos, que en otros respectos son ortodoxos, la conciben. Por su nacimiento en la carne, aquella filiación que era esencial e increada, meramente floreció en manifestación palpable. (Véanse notas, Lucas 1:35; Hechos 13:32, 33.) con potencia—Esta frase puede ser que vaya unida a la anterior,” “fué declarado,” siendo el sentido: “declarado poderosamente” [Lutero, Beza, Bengel, Fritzsche, Alford, etc.]; o (como creemos máscorrectamente) unida a“Hijo de Dios,” y entonces elsentido es: “Fué declaradoHijo de Diosen posesión
