de aquella potencia que le pertenecía como el unigénito del Padre, ya no ataviado como en los días de su carne, sino manifestando gloriosamente su potencia en su resurrección de entre los muertos lacual de allíen adelantesemanifestaría ennuestra propia naturaleza.” [La Vulgata, Calvino, Hodge, Philippi, Mehring, etc.] según el espíritu de santidad— Si “según la carne” significa aquí “en su naturaleza humana,” esta expresión no común debe significar “en su otra naturaleza,” la que ya hemos visto que es la “de Hijo de Dios:” una naturaleza eterna, increada. Aquí esta naturaleza es denominadael“espíritu,” como una naturaleza impalpable e inmaterial (Juan 4:24), y se llama también “el espíritu desantidad,” probablemente en contraste absoluto conaquella “semejanza de la carne de pecado” que él asumió. Uno querrá preguntarse por qué, si éste es el sentido, no está expresado en forma más sencilla. Pero si el apóstol hubiese dicho: “Fué declarado ser Hijo de Dios según el Espíritu Santo,” el lector hubiera pensado que él quería decir la tercera Persona de la Trinidad. Y parece que a fin de evitar precisamente esta comprensión errónea, usó la expresión rara de “espíritu de santidad.” 5. Por el cual [como medio ordenado] recibimos la gracia (toda la “gracia que trae salvación”) y el apostolado—Para la propagación de dicha gracia, y para la constitución, de cuantos la recibiesen, en iglesias de discipulado visible. (Preferimos distinguir entre las dos cosas, y no tenerlas, como algunos buenos intérpretes, por una sola expresión: “la gracia del apostolado.”) para la obediencia de la fe—Es decir, para que los hombres sesometan a la creencia del mensaje salvador de Dios, lo cual es el más perfecto tipo de obediencia. en su nombre—mejor,“porsunombre:”paraqueélsea glorificado. 6. Entre las cuales sois también—Esto es, junto con los demás; porque el apóstol no atribuye nada especial a la iglesia de Roma (véase 1 Corintios 14:36). [Bengel.] Llamados—(véase nota, cap. 8:30.) de Jesucristo—Es decir, llamados “por él” (Juan 5:25), o los llamados “pertenecientes a él:” “los llamados de Cristo.” Acaso este último sentido es el mejor apoyado, pero uno apenas sabe cuál preferir. [La forma sustantival de “llamados” y la omisión de la preposición “por” en el griego requieren la segunda interpretación. Véase el ejemplo idéntico, “amados de Dios.” v. 7. Nota del Trad.] amados de Dios—(Véase Deuteronomio 33:12; Colosenses 3:12.) Gracia—(véase Nota, Juan 1:14.) y paz—La paz que Cristo hizo por la sangre de su cruz (Colosenses 1:20), y que refleja en el seno del creyente “la paz de Dios, que sobrepuja todo entendimiento (Refiérase Filipenses 4:7) de Dios nuestro Padre, y del Señor Jesucristo—“Nada habla más decisivamente a favor de la divinidad de Cristo que está yuxtaposición de Cristo con el eterno Dios, que se haya en todo el lenguaje de la Escritura, así como la derivación de influencias puramente divinas de parte de él. No se puede colocar el nombre de ningún hombre al lado del Todopoderoso. Aquel solo, en el cual el Verbo del Padre, quien es el mismo Dios, fué hechocarne, puede ser nombrado al lado de él; pues se ordena a los hombres que le honren a él, así como honran al Padre (Juan 5:23). [Olshausen.] 8. vuestra fe es predicada en todo el mundo—Esto era bien posible por medio de las frecuentes visitas hechas a la capital desde todas las provincias; y el apóstol, conocedor de la influencia que estos ejercerían en otros, así como la bienaventuranza que ellos mismosposeían, gracias da por semejante fe “a su Dios por Jesucristo,” la fuente, según su teología de la fe,de toda gracia en los hombres. 9. testigo me es Dios, al cual sirvo [en ministración religiosa] en mi espíritu—[en lo más íntimo de mi alma] en el evangelio de su Hijo [al que estaban consagradas toda la vida y actividad religiosas de Pablo], que sin cesar me acuerdo de vosotros en mis oraciones— Lomismo porlosefesios(Efesios 1:15, 16),y por losFilipenses (Filipenses 1:3,4); y por los Colosenses(Colosenses1:3, 4); y por los Tesalonicenses (1 Tesalonicenses 1:2, 3). ¡Qué amor más universal, qué espiritualidad más comprensiva, qué devoción más apasionada a la gloria de Cristo entre los hombres! 10. Rogando, si al fin algún tiempo haya de tener, por la voluntad de Dios, próspero viaje para ir a vosotros—Pablo había anhelado desde hacía mucho tiempo visitar la capital, pero se había encontrado con un número de impedimentos providenciales (v. 13; cap. 15:22; y véase nota Hechos 19:21; 23:11; 28:15); de modo que casi un cuarto de siglo pasó, después de su conversión, antes que se realizara su deseo, y eso solamentecomo “preso de Jesucristo.” Sabiendo pues que todo su futuro estaba en las manos de Dios, continúa orando siempre para que sean quitados los obstáculos que impedían una feliz y próspera reunión. 11, 12. Porque os deseo ver, para repartir con vosotros algún don espiritual—No algún don sobrenatural, como lo compruebala frase que sigue (véase nota, 1 Corintios1:7). para ser juntamente consolado con vosotros por la común fe vuestra y juntamente mía—No deseando “señorearse de la fe de ellos,” sino ser más bien “ayudante del gozo de ellos,” el apóstol corrige sus expresiones anteriores: mi deseo es de instruiros y haceros bien; esto es, que nos instruyamos y nos hagamos bienmutuamente; pues, aldar, yo también recibiré[Jowett.] “Ni esinsincero al hablar así, porque no hay ninguno en la iglesia de Cristo tan pobre que no nos pueda impartir algo de valor; es sólo nuestra malignidad y nuestro orgullo lo que nos impide sacar algún fruto de cualquier fuente.” [Calvino.] ¡Cuán “marcadamente diferente es el estilo apostólico del estilo de la corte de la Roma Papal”! [Bengel.] 13. muchas veces me he propuesto ir a vosotros … he sido estorbado—Principalmente por su deseo de ir primero a los lugares donde Cristo era desconocido (cap. 15:20–24). para tener también entre vosotros algún fruto [de mi ministerio] como entre los demás Gentiles—El origen gentílico de la iglesia Romana está aquí aseverado tan explícitamente, que los que concluyen, meramente por el tono judaico del argumento, que en ella predominaba el elemento israelita, lo [PAG. 303] hacen enoposición al apóstolmismo. (Pero véase laIntroducción a estaEpístola.)14, 15. A Griegos [los instruídos]
