ESTA IRA DE DIOS, REVELADA CONTRA TODA INIQUIDAD, SE CIERNE SOBRE TODO EL MUNDO PAGANO.(vv. 18–32). 18. que detienen la verdad con injusticia—El apóstol, aunque empezó este versículo con el propósito de incluir a todos los hombres en general, se limita en la última parte del mismo a una sola de las dos grandes divisiones de la humanidad, aquien quería aplicarla, entrando así suavementea su argumento. Pero antes de enumerar las iniquidades [PAG. 304] de ellos, vuelve al origen de les mismas: el tratar de sofocar la luz que aun les quedaba. Como las tinieblas les ensombrecen la mente, así la impotencia toma posesión del corazón, cuando la “voz apacible” de la conciencia primero es desoída, luego contrariada, y por fin sistemáticamente queda adormecida. Así pues, “la verdad” que Dios dejó conel hombrey en elhombre, envez de tenerlibre espacio para desarrollarse, eneste caso es obstruida (comp. Mateo 6:22, 23; Efesios 4:17, 18). 19. Porque lo que de Dios se conoce, a ellos es manifiesto; porque Dios se lo manifestó—En el siguiente versículo el apóstol explica el significado de esta aseveración. 20. las cosas invisibles de él … se echan de ver—es decir la mente contempla con claridad lo que el ojo no puede discernir. su eterna potencia y divinidad—Ve que hay un Eterno Poder, y que éste no es la mera fuerza ciega, ni el panteísta “espíritu de Natura,” sino el poder de la Divinidad viviente. siendo entendidas por las cosas que son hechas—Así quela creación externa no esla progenitora,sino laintérprete de nuestrafe en Dios. Dichafe tiene su origen primordial dentro de nosotros mismos (v. 19); pero viene a ser una convicción inteligible y articulada sólo por medio de lo que observamos en nuestro derredor (“por las cosas que son hechas,” v. 20). En esta forma, la revelación interna y la externa de Dios se complementan la una con la otra, y ambas producen la convicción universal e inmutable de que Dios existe. (Con esta notable declaración apostólica están de acuerdo las más recientes conclusiones hechas por los más profundosestudiantes especulativos del Teísmo.) de modo que son inexcusables—Siendo toda su depravación unalejamiento voluntariode laverdad así tan brillantemente revelada al espíritu no sofisticado. 21. Porque habiendo conocido a Dios—[esto es, mientras aun retenían algún conocimiento real de él, y antes de que se hundieran hasta la condición que se describe en seguida] no le glorificaron como a Dios, ni dieron gracias—Ni le rindieron la adoración que le era debida, ni le mostraron la gratitud que su beneficencia demandaba—antes se desvanecieron [comp. Jeremías 2:5] en sus discursos—en sus pensamientos, especulaciones,acerca de Dios: véase Mateo 15:19;Lucas 2:35; 1 Corintios 3:20, griego—y el necio [“insensato,” “estúpido”] corazón [esto es, todo el hombre interior] de ellos fué entenebrecido—¡Concuanta erudiciónse traza aquí la degeneración progresiva del alma humana! 22, 23.Diciéndose [jactándose, pretendiendo] ser sabios, se hicieron fatuos—“Es la naturaleza invariable de la idea errónea en la moral yla religión, que los hombres sejactan de haberla inventado y quela ensalzan por sabiduría.” Así como los paganos,” 1Corintios1:21. [Tholuck.] Y trocaron la gloria del Dios incorruptible en [o “por”] semejanza de imagen de hombre corruptible—La alusión aquí es sin duda al culto griego, y puede ser que el apóstol tuviese presente aquellas exquisitas cinceladuras en forma humana que yacían tan profusamente en su derredor cuando él estaba en el Areópago y“miraba sus santuarios.” (véase nota, Hechos 17:29.) Pero como si aquélla no fuera degradación bastante profunda del Dios viviente, se encontró con una aún más baja. y de aves, y de animales de cuatro pies, y de serpientes—“cuadrúpedos y reptiles” refiriéndose ahora al culto egipcio y oriental. Frente a estas declaraciones del descenso de la creencia religiosa del hombre, desde conceptos superiores del Ser Supremo hasta los más bajos y degradantes, hay expositores de esta misma Epístola (como Reiche y Jowett) que, no creyendo ni en la caída de la inocencia original, ni en las nobles huellas de aquella inocencia que permanecieron aun después de la caída y que fueron sólo gradualmente borradas por la violencia temeraria contra los dictados de la conciencia, sostienen que la historia religiosa del hombre ha sido siempre una lucha por ascender, desde las formas más bajas del culto a la naturaleza, propias de la niñez de la raza, hasta la que es más racional y espiritual. 24. Por lo cual también Dios [en justa retribución]los entregó—Este abandono divino del hombre está notablemente trazado en tres gradossucesivos, señalado cada paso con la misma palabra, que se traduce por “entregó” (v. 24; v. 26; y v. 28). “Como ellos desertaron de Dios, Dios a su vez los abandonó a ellos: no dándoles leyes divinas (esto es, sobrenaturales), y dejándolos que corrompiesen aun las que eran humanas; no enviándoles profetas, y permitiendo a los filósofos que siguiesen los mayoresabsurdos.Los dejó obrar segúnsus propias deseos, hasta quellegaron al grado más vil, de modo quelos que no habían honrado a Dios se deshonraron a sí mismos.” [Grocio.] 25. Los cuales mudaron la verdad de Dios en mentira [es decir, la verdad tocante a Dios la cambiaron en mentira idolátrica] honrando y sirviendo a las criaturas antes que al Criador [“Creador”]—Pretendiendo meramente adorar al Creador por medio de la criatura, pronto llegaron a perder de vista al Creador en la criatura. ¡Cuán agravante es la culpa de la iglesia de Roma, que, bajo este fútil pretexto, hace desvergonzadamente aquello por lo cual aquí se condena a los paganos, y lo hace teniendo la luz que los paganos nunca tuvieron! el cual es bendito por los siglos. Amén—Con esta doxología el apóstol instintivamente alivia el sentido de horror que al escribir tales cosas seencendió en su pecho; ejemplo que debieraser emulado por los que son llamados para condenar tal deshonra hecha al bendito Dios. 26, 27. Por esto Dios los entregó—Véase nota, v. 24. pues aun sus mujeres—Aquel sexo cuya sin par joya y adorno más hermoso es la modestia, y que, perdida ésta,no sólo se vuelvemás desvergonzadoque el otro sexo, sinoque ya vive solamente para
