arrastrar al otro sexo hasta su nivel. mudaron el natural uso—Las prácticas aquí aludidas, abundantemente atestiguadas por los escritores clásicos, no pueden ser ilustradas más quecon lodicho, sintocar aquellas cosas que“ni deben nombrarse entre nosotros, como conviene a los santos.” Pero nótese cómo el vicio mismo está aquí consumiéndose y gastándose. Cuando las pasiones, azotadas por la violenta y continuada indulgencia en los vicios naturales, se volvieron impotentes para dar el goce deseado, se aprovecharon de los estímulos artificiales para la práctica de vicios antinaturales y monstruosos. Cuán temprano estas cosas se desarrollaron plenamente en la historia del mundo, el caso de Sodoma lo revela patéticamente; y a causa de tales abominaciones, siglos después, la tierra de Canaán“vomité” asus antiguos habitantes. Muchísimo tiempo antesque fueraescrito estecapítulo, loslesbios y otros de la refinada Grecia estuvieron [PAG. 305] lozaneando en semejantes corrupciones; en cuanto a los romanos, Tácito, hablandodel emperador Tiberio, nos dice que setenían queinventar palabras nuevas para expresar las nuevas formas inventadas para estimular las pasiones debilitadas. ¡No es de extrañarse que, enferma y moribunda así como estaba esta pobrehumanidad nuestra, bajo la más adelantadacultura terrenal, su universal clamor por elbálsamo de Galaad, yel llamado macedónico,“Pasa acá y ayúdanos,” conmoviera el corazónde los misioneros de la cruz, e hicieraque no se avergonzasen del Evangelio de Cristo! recibiendo en sí mismos la recompensa que convino a su extravío— Aludiendo a las muchas maneras físicas y morales en que, bajo el justo gobierno de Dios, el vicio se vengaba de sí mismo. 28–31. los entregó (véase nota, v. 24) … para hacer lo que no conviene—es decir, “lo indecoroso”, “lo vergonzoso”. aborrecedores de Dios—El vocablo comúnmente significa “aborrecidos de Dios,” sentido que algunos prefieren ya que expresa lo detestable que es el carácter de ellos delante de Dios (comp. Proverbios 22:14; Salmo 73:20). Pero el sentido activo de la palabra, adoptado en nuestra versión y por la mayoría de los expositores, si bien raro, concuerda mejor acaso con el contexto. 32. habiendo entendido [por la voz de la conciencia, cap. 2:14, 15] el juicio de Dios [la severa ley del proceder divino] que los que hacen tales cosas son dignos de muerte—Expresión usadaaquí en su más amplio sentido conocido, como el clímax de la venganza divina contra el pecado: véaseHechos 28:4. no sólo las hacen—aquellas acciones que podrían haber hecho bajo la presión de la tentación y en el calor de la pasión. mas aun consienten [“se complacen”] a los que las hacen—Poniendo deliberadamentesu sellode aprobación en tales acciones animando y aplaudiendo el hecho de que otros las hagan. Este es el punto culminante de las acusaciones del apóstol contra los paganos; y si las cosas llegan al clímax de su negrura, esta determinada y vergonzosa satisfacción, aparte de todos los efectos cegadores de la pasión presente, debe ser considerada como el rasgo más negro de la depravación humana. En cuanto a esta sección, nótese: (1) “La ira de Dios” contra el pecado tiene toda la terrible realidad de una “revelación del cielo”, la cual resuena en la conciencia de los hombres al contemplar las miserias en que se hunden los impíos, y la venganza que elgobierno moral de Dios, tardeo temprano, enviará sobre todos los que lo violan; así que esta “ira de Dios” no se limita a los crímenes flagrantes, ni a las más crasas manifestaciones de ladepravación humana,sino que“se revela” contra todas las violaciones de laley divina de cualquier naturaleza: “contra toda impiedad”, así como contra toda “injusticia de los hombres,” contra cualquier caso omiso que se haga de Dios en el transcurso de la vida, así como contra toda desviación de la rectitud moral; y por tanto, puesto que ningún hijo de Adán puede pretender que no haya practicado la “impiedad” ni la “injusticia,” se sigue que, aunque en diferentes grados, todo ser humano está implicado en el terrible alcance de “la ira de Dios” (v. 18). El apóstol coloca esta tremenda verdad a la cabeza de su argumento sobre la justificación por la fe, a fin de que sobre la base de la condenación universal pueda levantar el edificio de una libre salvación universal; ni puede el evangelio ser predicado ni aceptado, salvo en su carácter de buenas nuevas de salvación a los que están igualmente “perdidos”. (2) No debemos engrandecer la revelación sobrenatural que a Dios plugo hacer de sí mismo, por medio de la familia de Abrahán, a la raza humana, en menoscabo de aquella revelación anterior y, en sí, lustrosa que Dios hizo a toda familia humana por medio de la misma naturaleza de ellos y la creación que los rodeaba. Sin esta revelación aquélla hubiera sido imposible y los que fueron favorecidos con la primera revelación se hallarán sin excusa si son sordos a la voz, y ciegos ala gloria de la segunda (vv. 19, 20). (3) La tercera oposición ala luz tiene una tendencia retributiva de entorpecer las percepciones morales y de debilitar la capacidad para entender y aprobar la verdady la bondad; y de este modo se prepara el alma para entregarse, hasta un grado indeterminado, al error y al pecado (v. 21, etc.). (4) El orgullo de la sabiduría—el que es una evidencia convincente de la falta de ella—de suyo hace imposible la recepción de lamisma (v. 22; y véaseMateo 11:25; 1 Corintios3:18–20). (5) Así como la idolatría, aun ensusformas más plausibles, eselfruto de conceptos indignos de la divinidad, así susefectos naturalesson elviciar y rebajar aun más los conceptos religiosos; y no hay profundidades de degradación demasiado bajas y repugnantes para que las ideas humanas de la divinidad no se degeneren hasta ellas, si su temperamento natural y las circunstancias que les rodean son favorables a su desarrollo sin freno (vv. 23, 25). El apóstol estaba pensando en Grecia y en Egipto mientras redactabaesta descripción. Pero todos lospaganismos deloriente en este díaatestiguan la exactitudde ella, desde laidolatría más refinada de la India y la practicada en China,que esmás simple y torpe, hasta los infantiles rudimentos del culto a la naturaleza predominante entre los salvajes. ¡Ay! El cristianismo mismo ofrece
