hubiese citado aquí el precepto acerca de no jurar en falso, sino cumplir los juramentos que hacemos al Señor, sólo para dar un precepto suyo que estuviera en contra del anterior. Evidentemente lo que este pasaje significa es que se prohibe el juramento en el trato común y en casos de frivolidad. Los juramentos frívolos eran severamente condenados en la enseñanza contemporánea. Pero era tan estrecho el círculo de ellos, que un hombre podría jurar, dice Lightfoot, cien mil veces y no ser culpable de jurar en vano. Apenas cosa alguna se miraba como juramento a menos que el nombre de Dios se mencionara; en contra de lo cual el Señor habla decisivamente, enseñando a su auditorio que todo juramento envuelve una apelación a Dios, bien sea que se nombre o no. ni por el cielo, porque es el trono de Dios; 35. Ni por la tierra, porque es el estrado de sus pies [citandoa Isaías 66:1] ni por Jerusalem, porque es la ciudad del gran Rey [citando al Salmo 48:2]. 36. Ni por tu cabeza jurarás, porque no puedes hacer un cabello blanco o negro—En los otros juramentos el nombre de Dios era profanado casi como si hubiese sido mencionado, porquesehallaba sugeridoinstantáneamente por la mención de su “trono”, el“estrado de suspies”, su “ciudad”. Pero al jurar por nuestra cabeza o miembros similares, la objeción consiste en que no tenemos poder sobre ellos para cambiarlos, ni tienen éstos estabilidad alguna, como profanamente se creía. 37. Mas sea vuestro hablar—que vuestra palabra en los contactos comunes sea, Sí, sí; No, no—[PAG. 35] “Que un simple Sí o un No sean suficientes para afirmarla verdad o la falsedad de cualquier cosa” (Véase Santiago 5:12; 2Corintios 1:17, 18).porque lo que es más de esto, de mal procede—No se trata del maligno, aunque gramaticalmente podría entenderse así, lección esta que algunos expositores prefieren. Es verdad que todo mal en nuestro mundo originalmente procede del diablo; que la maldadformaunreino encabezado por él, y que en todas susmanifestaciones él tiene una parte activa. Pero cualquier referencia a esto en el presente pasaje nos parece contraria a lo natural, y la alusión a este pasaje en la Epístola de Santiago (5:12) indicaría que éste no es el sentido: “Vuestro sí sea sí, y vuestro no sea no; porque no caigáis en condenación”. La falsedad de nuestra naturaleza corrupta se manifiesta no sólo en la tendencia a apartarnos de la estricta verdad, sino en la disposición de sospechar que otros hagan lo mismo; y como esto no disminuye sino más bien se agrava por el hábito de confirmar loque decimos mediante un juramento, corremos el riesgo de destruir toda reverencia por elsanto nombre de Dios, y aun por la estrictaverdad, en nuestroscorazones, y así caer en condenación. La práctica de ir más allá de sí v de no, en afirmaciones y negaciones, como si nuestra palabra no bastase y esperásemos que otros la pusieran en duda, se origina en esa viciosa raíz de falsedad que se agrava precisamente por el esfuerzo que hacemos para vernos libres de esa sospecha. Y así como el jurar en favor de la verdad de lo que decimos, engendra la actitud de duda que tratamos de eludir, de igual modo el amor y el reino de la verdad, en el pechode los discípulos de Cristo, se revelan tan plenamente aun a aquellos que no se les puede tener confianza, que el simple sí y no pronto vendrán a inspirar mayor confianza que las más solemnes aseveraciones de otros. Y así es comolagracia de nuestro Señor Jesucristo,cual árbol que searroja enlas aguasamargas de la corrupciónhumana, las sana y las endulza.

El Mismo Tema: Las Represalias (vers. 38–42). Tenemos aquí la misma enseñanza de las lecciones anteriores, pero expresada de manera opuesta. Aquéllas eran negativas; éstas son positivas. 38. Oísteis que fué dicho a los antiguos [Exodo 21:23–25; Levítico 24:19, 20; Deuteronomio 19:21]: Ojo por ojo, y diente por diente—Es decir, cualquier castigo que fuese mirado como un equivalente propio de estas cosas. Esta ley de la represalia, que tenía el propósito de quitar la venganza de las manos de los particulares, y entregarla a los magistrados, fué abusada de una manera opuesta a lo que ocurrió con los mandamientos del Decálogo. Mientras que éstos fueron reducidos al nivel de leyes civiles, aquella regla judicial era mirada como una garantía para tomar la venganza en las propias manos, lo cual era contrario a las propias indicaciones delAntiguo Testamento (Proverbios20:22; 24:29).39. Mas yo os digo: No resistáis al mal; antes a cualquiera que te hiriere en tu mejilla diestra, vuélvele también la otra—La conducta del Señor, mansaperodigna, cuando fué herido enuna mejilla(Juan 18:22,23), y que nopresentó literalmentela otra, es elmejor comentario sobre estas palabras. El significado de este lenguaje fuerte es el estado de preparación, después de haber sido objeto de una injuria, no a invitar aque serepita sinoa someterse mansamente a otra, sin represalias.40. Y al que quisiere ponerte a pleito y tomarte tu ropa—la ropa interior, como prenda de una deuda (Exodo 22:26, 27), déjale también la capa—una prenda exterior más costosa.Esta capa no debía ser retenida a los pobres como prenda durante la noche, debido aque la usabanpara cubrirse en la cama. 41. Y a cualquiera que te cargare por una milla, ve con él dos—Aquí probablemente se hacealusión a la práctica de los romanos y algunas naciones orientales que, cuando se enviaban despachos,obligaban ala gente nosólo a proveercaballos y vehículos sinoa prestarlos serviciospersonales, a menudo con grandes dificultades, cuando fuesen requeridos; pero, lo que aquí se pide, es el someterse voluntariamente a solicitudes abusivas de cualquier clase, más bien que pelear, considerando los males que de ello resultan. Lo que sigue esuna hermosa extensión de este precepto.42. Al que te pidiere, dale—Aquí sehalla indicado el sentido de pedir sin razón (compárese Lucas 6:30). y al que quisiere tomar de ti prestado,—Aunque esta palabra significa clásicamente entregar dinero como fianza o por interés, sin embargo, como éste no era el sentido original de
