unailustración melancólica de esta verdad; el constanteuso de imágenes materiales en la iglesia de Roma y el carácter materialista y sensual de su culto entero (para no decir nada del servicio aun más ofensivo y estúpido de la iglesia griega), que adulteran las ideas religiosas de millones de cristianos nominales, rebajando todo el carácter y el tono moral del cristianismo así representado entre su inmenso gremio. (6) La corrupción invariablemente sigue a la degeneración religiosa. La grosería de la idolatría pagana está igualada solamente por el carácter repugnante y la extensión asombrosa de las inmoralidades que ella propagaba y consagraba (vv.24, 26,27). Y tan marcadamente seve todo estoen el oriente hoy en día en todos sus rasgos esenciales,que (como dice Hodge) los misioneros muchas veces hansido acusados por los nativos de haber falsificado toda la última parte de este capítulo, pues no podían creer que fuese posibleque seescribieradieciocho siglosantes una descripcióntan exacta de ellosmismos.Los reinosde Israel y deJudá dan unailustración notable de la conexión inseparable entrela religión y lamoral. Israel corrompió y rebajóel culto rendido a Jehová, y los pecados de que fueron acusados fueron mayormente de la clase más grosera incluyendo la intemperancia y la sensualidad. A [PAG. 306] Judá, que permaneció fiel al culto puro por largo tiempo, se le reprochó mayormente el formalismo y la hipocresía; y sólo cuando hubieroncaído en la idolatría que practicaban sus vecinos idólatras, se hundieron en los vicios de ellos. ¿Y no se puede hacer una distinción similar entre las dos grandes divisiones del cristianismo, la papista y la protestante? Para hacer la prueba de esto, no debemos mirar al papismo, rodeado comoestá de la presencia y el poder del protestantismo e influído del mismo; ni al protestantismo bajo toda suerte de desventaja interna y externa. Pero examínese el romanismo desde el punto de vista de la libertad sin freno de que goza para desarrollar su verdadero carácter, a fin de ver si la impureza no contamina a la sociedad hasta el corazón, penetrando así a las clases más altas como a las más bajas; y luego que se mire al protestantismo desde este mismo punto de vista allá donde goza de las mismas ventajas para ver si no se distingue por su norma comparativamente alta de virtud social. (7) El tomarplacer en lo quees pecaminoso y vicioso, por amor a lomismo, y sabiendo que lo es, es el plano último y más bajo de la temeridad humana (v. 32). Pero (8) este conocimiento nunca quedó del todo apagado en el pecho del hombre. Mientras le quede el poder del raciocinio, todavía hay una voz apacible en el peor de los hombres, que protesta, en nombre de aquel Poder que la implantó, diciendo: “Que los que hacen tales cosasson dignos de muerte”(v. 32).

CAPITULO 2

EL JUDIOBAJOLA MISMACONDENACIONQUEELGENTIL. Elapóstol, despuésde dirigirse alosde afuera, ahora vuelve a los que están dentro del gremio de la religión revelada, es decir, a los judíos, que se jactaban de su justicia, los cuales menospreciaban a los paganos considerándolos ajenos al pacto y excluídos del gremio de las misericordias de Dios, dentro del cual se creían seguros, por inconsecuentes, sin embargo, que fuesen sus vidas. ¡Ay! ¡Cuántos abrigan semejantecreencia fatal, y tienen una actitud similar en la iglesia cristiana! 4. su benignidad te guía a arrepentimiento—es decir, seha diseñadoy adoptado para este fin.5. atesoras para ti mismo ira para [en] el día de la ira—Esdecir, laira quete sobrevendrá en eldía de la ira.¡Qué idea más terrible estáaquí expresada: queelpecador mismo estáacumulandocomosifuese un tesoro, una abundanciasiempre creciente de ira divina, que le irrumpirá en “el día de la revelacióndel justo juicio de Dios”! Y estoestá dicho no de los temerarios, sinode los que sejactan de su pureza de fe y de vida. 7–10. A los que …—La substancia de estos versículos es que el juicio final se efectuará basándose enel carácter solamente. perseverando en bien hacer—véase Lucas 8:15: “Mas laque en buena tierra, éstos son los que con corazón bueno y recto retienen la palabra oída, y llevan fruto en paciencia;” denotando el carácter duradero y progresivo de la vida nueva. Mas a los que son contenciosos, y no obedecen a la verdad—Indicando la resistencia aguda y determinada en contra del evangelio, la que observó con pena que fué practicada de parte de sus connacionales. Véase Hechos 13:44–46; 17:5, 13; 18:6, 12; y comp. 1 Tesalonicenses 2:15, 16. enojo e ira—en el pecho del Dios que venga el pecado. tribulación y angustia—o sea, el efecto de aquéllas en el pecador mismo. el Judío primeramente—Elseráel primero en laperdición, encaso de ser infiel; pero si obedecea laverdad, será elprimero en la salvación (v. 10).11, 12. Porque todos los que sin ley—estoes, sin laventaja de una revelación positiva—pecaron— no“todos los que alguna vez hayan pecado,” sino “cuantos se hallen en pecado” en el juicio del grandía (como todo el contexto demuestra). sin ley también perecerán—exentos de la acusación de haberla rechazado o descuidado. los que en la ley pecaron—dentro del gremio de una positiva revelación escrita. 13–15. Porque no los oidores de la ley … mas los hacedores, etc.—Tocante alos judíos, en cuyosoídos la ley escrita continuamente resonaba,la condenación de cuantos de ellos sean pecadores en el último día, no envuelve dificultad alguna; pero aun con respecto a los paganos,que son extranjeros ala leyen su forma positiva y escrita—puestoque ellosdemuestran cuán hondamente la ley está grabada en su naturaleza moral, y testifica dentro de ellos a favor de la justicia y en contra de la iniquidad, acusándolos o condenándolos según hayan violado u obedecido sus severos dictados—su condenación también por todo el pecado en que ellos viven y mueren, llevará su terrible eco en el propio corazón de ellos. acusándose y
