también excusándose sus pensamientos—Tal vez haciendo ambas cosas por turnos. 16. En el día—Aquí se resume y se concluye la declaración incompleta del v. 12. que juzgará el Señor lo encubierto de los hombres—Se refiere especialmente alas insondables profundidades de hipocresía de los fariseos con que tuvo quetratar el apóstol. (Véase Eclesiastés 12:14; 1Corintios4:5.) conforme a mi evangelio—a mienseñanza como predicador del Evangelio. 17–24.— He aquí—“Perosi”, essin duda la lección correcta aquí. (Difiere en una sola letra de la lección del texto recibido. y el sentido es el mismo.) apruebas lo mejor—Variante: “pruebaslas cosas que difieren.” Losdos sentidos son correctos, y enefecto aquél noes sinoel resultado de éste. Véase nota, Filipenses 1:10. tienes la forma de la ciencia y de la verdad en la ley—no siendo dejados, como los paganos, a la vaga conjetura tocante a las cosas divinas, sino siendo favorecidos con una información definida y precisa desde el cielo. ¿Tú, que abominas los ídolos [como hicieron los judíos siempre desde su cautiverio, aunque los honraron antes] cometes sacrilegio?—no, como algunos intérpretes excelentes entienden, “¿saqueas templos?” sino más en general, como nosotros lo entendemos, “¿profanas las cosas santas?” (como en Mateo 21:12, 13, y de otras maneras). como está escrito—(Véase Isaías 52:5.) 25–29. Porque la circuncisión en verdad aprovecha—es decir, el que uno esté dentro del pacto del cualla circuncisión era elsigno y el sello externos. mas si eres rebelde—es decir: “De otro modo, no eres mejor que el pagano incircunciso.” De manera que, si el incircunciso guardare … la ley—Se han dado, pensamos, dos interpretaciones erróneas a estas palabras: la primera es, que el caso aquí supuesto es un caso imposible, y se da solamente como ilustración [Haldane, Chalmers, Hodge]; la segunda, que se trata de los paganos que pueden agradar y agradan a Dios cuando obran, como lo [PAG. 307] han hecho y lo hacen,ala medida de la luz de lanaturaleza [Grocio, Olshausen,etc.]. Laprimera interpretación, a nuestro juicio, es forzada; la segunda contraria a las enseñanzas propias del apóstol. Pero el caso aquí presentado, opinamos, es como aquel de Cornelio (Hechos 10) quien, habiendo estado fuera del gremio externo del pacto de Dios, había llegado al conocimiento de las verdades habidas en el pacto, y ahora manifiesta la gracia del pacto sin el sello del mismo, y da ejemplo del carácter y conducta de los hijos de Abrahán, aun cuando no son llamados por elnombre deAbrahán. Demodoque,esto no es sinootra manera de anunciar queDios estaba por demostrar la insuficiencia del mero distintivo del pacto abrahámico, llamando de entre los gentiles una simiente de Abrahán que nunca había recibido el sello de la circuncisión (véase nota, Gálatas 5:6); y esta interpretación está confirmada por todo lo que sigue. no es Judío el que lo es en manifiesto—En otras palabras, el nombre de “judío” y el rito de la “circuncisión” fueron designados como símbolos externos de una separación del mundo irreligioso e impío a una santa devoción de corazón y vida al Dios de la salvación. Donde se realiza este propósito, los signos son de significancia; pero cuando no, son peores que inútiles. Nótese: (1) Es una triste señal de depravación cuando todo lo que ha sido diseñado para ablandar el corazón, solamente lo endurece (v. 4, y comp. 2 Pedro 3:9; Eclesiastés 8:11). (2) No obstante las oportunidades religiosas desiguales que han sido dadas a los hombres y de la influencia misteriosa que ejercen las mismasenelcarácter y el eterno destino de ellos, los grandes principios del juicio, de acuerdo conlo quecorresponde a cada uno, serán aplicados a todos, y la perfecta justicia se verá reinar al través de todos los aspectos de la divina administración (vv.11–16). (3) “La leyescrita en los corazones”(vv.14, 15)—o sea, “la éticade la teología natural”—se puededecir que es el único fundamento profundo en que descansa toda la religión revelada; y véase la nota del cap. 1:19, 20, donde tenemos lo quepodemos llamar sus demás cimientos: la física y la metafísica de la teología natural. El testimonio de estos dos pasajes es al teólogo de valor inestimable, mientras que en el pecho de todo cristiano dócil despiertan ecos tan profundos que son inexpresablemente solemnes y preciosos. (4) Las profesiones religiosas hechas conarrogancia, agravan más las inconsecuencias de los que las hacen (vv. 17–24). Compárese 2 Samuel 12:14. (5) Por cuanto ningunos privilegios externos, ni el sello distintivo del discipulado, protegerá al impío de la ira de Dios, tampoco la falta de tales cosas excluyen del reino de Dios a aquellos que, sin tales privilegios y sellos, hayan experimentado el cambio en su corazón, simbolizado a propósito por los sellos del pacto de Dios. A los ojos del gran Escudriñador de corazones, el Juez de vivos y de muertos, la renovación del carácter en el corazón y la vida comprende todos los aspectos. En vista de esto, ¿no tienen necesidad aquellos discípulos bautizados y que toman la cena del Señor Jesús,que “profesan que conocen a Diosy consus obras lo niegan”, de temblar, los cuales bajo su capa deamigos, son “enemigosde lacruz de Cristo”?

CAPITULO 3

1–8. LASOBJECIONES JUDAICASCONTESTADAS.1, 2.¿Qué, pues, tiene más el Judío?—Es decir: “Si el juicio final gira solamente sobre el estado del corazón, y éste puede ser tan bueno en el gentil, quien se halla fuera del santo recinto del pacto de Dios, como en el judío quien se halla dentro del mismo, ¿qué mejores ventajas tenemos nosotros los judíos?” Respuesta: Mucho en todas maneras. Lo primero [la ventaja principal] ciertamente, que la palabra de Dios les ha sido confiada—Esta notable expresión, que significa “comunicaciones divinas” en general, se usa con respecto a las Escrituras para expresarsu carácter autoritativo,divino y dogmático. 3, 4. ¿Pues qué si algunos de ellos
