han sido incrédulos?—Es la incredulidad de toda la nación como tal, lo que el apóstol señala; pero como era suficiente para el argumento expresar la suposición de una manera suave, emplea la palabra “algunos” para ablandar el prejuicio. ¿la incredulidad de ellos habrá hecho vana [“anulado,” “invalidado”] la verdad [o “fidelidad”] de Dios? En ninguna manera—lit., “No sea así” (lo opuesto de “amén”), expresión favorita de nuestro apóstol, cuando quería nosólo repudiar un resultado supuesto de su doctrina, sino también expresar su aborrecimientopor dicha idea. antes bien sea Dios [tenido por] verdadero, mas todo hombre mentiroso—Sea Dios tenido por veraz, aunque por ello se entienda que todo hombre es falaz. cuando de ti se juzgare—“Tenido por puro en tu juicio” (Salmo 51:4); según la versión de los Setenta: “cuando eres [o seas] juzgado;” pero en el hebreo es: “cuando tú juzgas.” El sentimiento general, sin embargo, es el mismo en todo caso; hemos de vindicar la justicia de Dios, cuéstenos lo que nos costare a nosotros mismos. 5, 6. Y si nuestra iniquidad encarece la justicia de Dios—Tenemos aquí otra objeción, o sea: Parecería, entonces que cuanto más infieles somos, tanto más ilustre se ostentará la fidelidad de Dios; y en tal caso, el quese vengara de nosotros por nuestra infidelidad sería (hablando profanamente como hablan los hombres) como si él obrara injusticia.” Respuesta: En ninguna manera [“lejos sea de nosotros tal pensamiento”], de otra suerte ¿cómo juzgaría Dios el mundo?—Pues tal cosa destruiría todo juicio futuro. 7, 8. Empero [porque] si la verdad de Dios, etc.—Aquí se hallaotra ilustracióndel mismo sentimiento, asaber: “Tal raciocinio llega aesto (de lo cual senos acusa calumniosamente de enseñar a nosotros los que predicamos la salvación por la gracia) que cuanto más pecado hacemos, tanto más gloria redundará a Dios; siendo éste un principio condenable.” (Así que el apóstol, en vez de refutareste principio, cree que essuficiente exhibirlo para su execración, ya queestá en contra de la moral.) Sobreesta breve sección, nótese: (1) La importancia que se da a las Escrituras. En respuesta a la pregunta, “¿qué ventaja tiene el judío?” o, “¿qué provecho tiene la circuncisión?”, los queabrazan las interpretaciones romanistas sin dudahan puesto mucho hincapié en el sacerdocio, como la gloria de la dispensación judaica. Pero en la estimación del apóstol, “los oráculos de Dios” eran lo más valioso de la antigua iglesia (vv. 1, 2). (2) Los eternos propósitos de Dios y el libre albedrío [PAG. 308] del hombre, así como también la doctrina de la salvación por la gracia y las inalterables obligaciones de la ley, son temas que han sido acusados de inconsecuencia por los que no se doblegan a ninguna verdadquesu propia razón no pueda profundizar. Pero en medio de las nubes y la oscuridad de que están rodeadas, coneste presente estado, la divina administración y otras muchas verdades de la Biblia, se hallará que los principios tan anchos y tan profundoscomo los aquí asentados, quebrillancon su propio lustre, son eláncora de nuestrafe. “Sea Dios veraz, y todo hombre mentiroso;” y de cuantos creyentes en la salvación por la gracia digan: “Hagamos males para quevengan bienes,” “su condenaciónes justa.”

9–20. QUEELJUDIOESTAENCERRADO ENLAMISMACONDENACIONQUEELGENTIL ESTAPROBADO PORSUSPROPIASESCRITURAS.9.¿Sómos mejores que ellos?(“¿les sobresalimos a ellos?”)En ninguna manera— (No es la misma expresión que se usó en los vv. 4, 6.—Nota del Trad.) Ciertamente los judíos estaban en mejores circunstancias, por cuanto tenían la palabra de Dios con que instruirse mejor; pero como no eran mejores, aquello solamente agravaba su culpabilidad. 10–12. Como está escrito—(Salmo 14:1–3; 53:1–3). El que el apóstol citara estos dichos del salmista habrá sido por causa de las manifestaciones particulares de la depravación humana que ocurrían delante de susojos; pero como ello no hacía sino demostrar lo que esel hombre desenfrenado, en su condición actual, resultaron bien pertinentes para el propósito del apóstol. 13–18. Sepulcro abierto—De lo general el apóstol viene alo particular, entresacando de diferentes partes de las Escrituras pasajes que hablan de la depravación en cuanto a sus efectos en los diferentes miembros del cuerpo, como para demostrar lastimeramente cómo “desde las plantas de los pies aunhasta lamollera no hay salud” en nosotros.es su garganta—(Salmo5:9), esdecir: “Cuanto sale del corazóny halla expresión por medio del habla o la acción de la garganta, es como la exhalación pestilencial de una tumba abierta.” Con sus lenguas tratan engañosamente—(Salmo 5:9): Esto es, “Aquella lengua que es la gloria del hombre (Salmo 16:9; 57:8) queda prostituída para fines de engaño.” Veneno de áspides está debajo de sus labios—(Salmo 140:3), es decir, “Aquellos labios que debieran destilarcomo unpanal de miel, y alimentar a muchos, y dar graciasa su nombre (Cantares 4:11; Proverbios10:21; Hebreos13:15), seemplean para secretare inyectar veneno.” Cuya boca está llena de maledicencia—(Salmo 10:7): “Aquella boca que debiera ser la más dulce (Cantares 5:16), siendo “inflamada del infierno (Santiago 3:6), se llena de ardiente ira contra aquellos a quienes debiera solamente bendecir.” Sus pies son ligeros a derramar sangre—(Proverbios 1:16; Isaías 59:7): Es decir, “Los pies, que debieran “correr por el camino de los mandamientos de Dios” (Salmo 119:32), se emplean para guiar a los hombres a cometer el más negro crimen.” Quebrantamiento y desventura hay en sus caminos; Y camino de paz no conocieron—Este es un dicho suplementario acerca de los caminos de los hombres,sugeridopor lo quese dijo de los “pies”,y expresala maldad y la miseria que los hombres siembran en su camino, en lugar de aquella paz que no pueden difundir por no conocerla. No hay temor de Dios delante de sus ojos—(Salmo 36:1) Es decir, “Si los ojos sólo vieran al que es invisible—(Hebreos 11:27), un temor reverencial hacia aquel con quien tendrán que verse, purificaría todo gozo y elevaría al alma de sus
