mayores depresiones; pero a todo esto el hombre natural es ajeno.” ¡Cuán gráfico es este cuadro de la depravación humana,que penetra la vida al través de cada uno de los varios órganos del cuerpo; pero cuán pequeña parte de lo “perverso” y “engañoso” que está dentro del corazón (Jeremías 17:9) “sale fuera del hombre”! (Marcos 7:21–23; Salmo 19:12). Empero sabemos … lo que la ley [esto es, las Escrituras, consideradas como la ley del deber] dice a los que están en la ley—Por supuesto, refiriéndosea los judíos. para que toda boca[abierta en lajustificación propia] se tape, y que todo el mundo se sujete a Dios—Que llegue a ser, o se reconozca sujeto a juicio y expuesto a condenación. 20. Porque por las obras de [obediencia a] la ley ninguna carne se justificará—Esto es “no será justificada,” o considerada y tratada como justa, como está patente por todo el alcance y tenor del argumento. delante de él—Es decir, en su tribunal (Salmo 143:2). por la ley es el conocimiento del pecado—Véase nota caps. 4:15 y 7:7; 1 Juan 3:4)—Nótese: ¡Cuán amplia y profundamente asienta aquí el apóstol los fundamentos de su gran doctrina de la justificación por la gracia—en el desorden de toda la naturaleza del hombre, la consiguiente universalidad de la culpa humana, la condenación de todo el mundo por causa de la violación de la ley divina y la imposibilidad de la justificación delante de Dios por la obediencia a aquella ley violada! Sólo cuando se aceptan y se sienten estas humillantes conclusiones,estamos encondición de apreciar y de abrazar la gracia del Evangelio, lacual esrevelada en los versículossiguientes:

21–26. LA JUSTICIA JUSTIFICADORA DE DIOS, POR LA FE EN JESUCRISTO, ADAPTADA A NUESTRAS NECESIDADESY,ALAVEZ,DIGNA DEEL MISMO.21–23.Mas ahora, sin la ley, la justicia de Dios—(Véase nota, cap. 1:17), esto es, una justicia a la cual nuestra obediencia a la ley no contribuye absolutamente nada (v. 28; Gálatas 2:16). se ha manifestado, testificada [atestiguada] por la ley y por los profetas—o sean las Escrituras del Antiguo Testamento. Así que esta justicia que justifica, si bien nueva, por no estar antes plenamente manifestada, es en verdad unajusticia antigua, predicha y prefiguradaen el Antiguo Testamento. por la fe de [esoes “en”]Jesucristo, para todos (“y sobre todos”) los que creen en él—Esto es, acaso, dado a conocer el Evangelio “a todos”, pero en efecto “sobre todos” los creyentes, como cosa suya poseída [Lutero, etc.]; pero la mayoría de los intérpretes entienden que ambas frases tratan de los creyentes, como una manera enfática de decir que todos los creyentes, sin excepción ni distinción, llegan a poseer esta justificación gratuita, puramente por la fe en Cristo Jesús. porque no hay diferencia; por cuanto todos pecaron—Aunque los hombres difieren grandemente en la naturaleza y la extensión de su pecaminosidad, absolutamente no hay diferencia entre los mejores y los peores, en el hecho de que “todos pecaron,” y así están bajo la ira de Dios. y están destituídos de la [PAG. 309] gloria [“alabanza”] de Dios—esto es “no han merecido su aprobación” (comp. Juan 12:43). Esta es la opinión de la mayoría de los intérpretes. (“Están destituídos” no es una traducción feliz del verbo griego, el que significa “carecer”. Nota del Trad.) Siendo justificados gratuitamente [sin hacer nada de nuestra parte para merecerlo] por su gracia [por su puro amor] por la redención que es en Cristo Jesús—Unafrase importantísima, que nos enseña queaunque la justificación es bien gratuita, no es un mero fíat de la voluntad divina, sino quese basaen una “redención,”es decir, “en elpago de un rescate,”en la muerte de Cristo. Que éste es el sentido de la palabra “redención,” cuando se aplica a la muerte de Cristo, aparecerá claro a todo estudiante imparcial de los textos en donde se emplea. 25, 26. Al cual Dios ha propuesto en [para] propiciación [o sacrificio propiciatorio] por la fe en su sangre—Algunos de los mejores intérpretes, notando que la frase común es “fe sobre”, en el griego, y no “fe en,” quisieran colocar una coma después de “fe”, y entender las palabras como si estuviesen escritas así: “en propiciación en su sangre por la fe.” Pero “fe en Cristo” se usa en Gálatas 3:26 y en Efesios1:15; y “fe en su sangre” es el sentido natural y propio aquí. para manifestación de su justicia, atento a haber pasado por alto [“por la pretermisión de”] los pecados pasados—No los pecados cometidos por el creyente antes de abrazar el cristianismo, sino los pecados cometidos bajo la antigua dispensación, antes que viniera Cristo para “quitar el pecado por el sacrificio de sí mismo.” en su paciencia—“en la paciencia (o longanimidad) de Dios.” Dios no los remitía, sino solamente se abstenía de castigarlos, pasándolos por alto, hasta que fuese hecha adecuada expiación por ellos. Al no imputarlos así, Dios era justo, pero no aparecía como justo; no había habido “manifestación de su justicia” al hacerlo bajo la antigua dispensación. Pero ahora que Dios puede “proporcionar” a Cristo “en expiación por el pecado por fe ensu sangre,” la justicia de su proceder en haberpasado por alto los pecados de los creyentes antes, y en remitírselos ahora, queda “manifestada,” declarada, hecha plenamente notoria atodo elmundo. Con la mira de [para] manifestar su justicia en este tiempo [por vez primera,bajo elevangelio]: para que él sea el justo, y el que justifica al que es de la fe de Jesús—¡Gloriosa paradoja! “El que sea justo al castigar,” y “misericordioso al perdonar,” el hombre puede entender; pero que Dios sea “justo al justificar alos culpables,” esto les sorprende. Pero la propiciación por la fe en la sangre de Cristo resuelve la paradoja y armoniza los elementos discordantes. Porque por cuanto “Dios ha hecho pecado por nosotros a aquel que no conoció pecado,” la justicia goza de plena satisfacción; y por cuanto nosotros “somos hechos justicia de Dios en él,” la misericordia alcanza el más alto deleite de su corazón!—Nótese: (1) Un solo mediode justificaciónpara el pecador seenseña asimismo en elAntiguo Testamento como en el Nuevo: sólo que más
