veladamente durante el crepúsculode la revelación; para después revelarse a la luz sin sombras en su día perfecto (v. 21). (2) Como no haydiferencia enla necesidad de la salvación, tampocola hay en la libertad de apropiarse de la que está provista. Los mejores necesitan ser salvados por la fe en Jesucristo; y los peores no necesitan más que eso. Sobre esta base común se hallan todos los pecadores salvos, y en ella quedaremos firmes para siempre (vv. 22–24). (3) De la sangre expiatoria de Cristo, el solo sacrificio propiciatorio que Dios ha propuesto ante los ojos de los culpables, la fe del pecador convencido se ase para la liberación de la ira. Aunque él sabe que es “justificado gratuitamente, por la gracia de Dios,” sólo “por la redención que es en Cristo Jesús” él puede hallar paz y descanso (v. 25). (4) La interpretación exacta del estado de los creyentes bajo el Antiguo Testamento, no es el de una compañía de hombres perdonados, sino de hombres cuyos pecados, tolerados y pasados por alto en el ínterin, esperaban una futura expiación enelcumplimiento del tiempo(vv. 25,26; véanse notas, Lucas9:31; Hebreos9:15; Romanos 11:39,40).

27–31. LAS INFERENCIAS DE LAS DOCTRINAS PRECEDENTES, Y UNA OBJECION REFUTADA. Inferencia primera: La jactancia está excluída por éste y no por otro medio de justificación. 27. ¿Dónde pues está la jactancia? Es excluída. ¿Por cuál ley? [¿basándose en qué principio o plan?] ¿de las obras? No; mas por la ley de la fe. Así que, concluímos, etc.—Es la tendencia inevitable, cuando dependemos de nuestras propias obras, en menor o en mayor grado, para nuestra aceptación ante Dios, el engendrar un espíritu “de jactancia.” Que Dios alentara en alguna mañanatal espíritu en los pecadores, es increíble.Esto pues declara como mentira toda forma de “justificación por las obras,”mientras que ladoctrina de que

“Nuestra fe recibela justicia

Quehacejustoal pecador,”

manifiesta y enteramente excluye “la jactancia;” y esto es la mejor evidencia de su verisimilitud. Inferencia segunda: Este plan de salvación, y éste solo, se adapta igualmente a judío y a gentil. ¿Es Dios solamente Dios de los Judíos? El plan de salvación debe ser uno que se adapte igualmente a toda la familia del hombre caído; la doctrina de la justificación por la fe es la única quepone las bases de una religión universal; ésta pues esotra prueba de su verisimilitud. Porque uno es Dios, el cual justificará [es decir que “inalterablemente ha determinado que él justificará] por la fe la circuncisión, y por medio de la fe la incircuncisión—Tal vez esta variación de dicción (“de fe,” y “por fe”) tiene por fin el expresar la misma verdad con mayor énfasis (véase nota, v. 22); aunque Bengel piensa que se dice ser “de fe” la justificación de los judíos, por ser ellosherederos nacidos de la promesa, y se puede expresar que es “por (medio de) la fe” la justificación de los gentiles, por haber estado ellos previamente “ajenos a los pactos de la promesa,” y haber sido admitidos a una nueva familia. Objeción: ¿Luego deshacemos la ley por la fe?—Es decir, “¿Esta doctrina de la justificación por lafe disuelve la obligación de la ley? Deser así, nopuede serde Dios. ¡Perono abriguemos semejante pensamiento! Pues resulta precisamente ser lo contrario. En ninguna manera; antes establecemos la ley—Se observará aquí que, importante como era estaobjeción, puesabría unamplio campopara ilustrar la gloriapeculiar del evangelio, el apóstol aquí no hace más que rechazarla con indignación, aunque [PAG. 310] tiene el propósito de reasumirla y discutirla en extenso, posteriormente en el argumento (cap. 6).—Nótese: (1) Es un requisito fundamental de toda religión verdadera el que tienda a humillar al pecador y exaltar a Dios; y todo sistema que engendra el fariseísmo y alienta la jactancia revela falsedad (vv. 27, 28). (2) La adaptabilidad del evangelio para ser una religión universal, bajo la cual se invita a los culpables de todo nombre y grado y se les garantiza amparo y reposo, es evidencia gloriosa de su veracidad (vv. 29, 30). (3) La gloria de la ley de Dios, en sus obligaciones inmutables y eternas, es plenamente comprendida por el pecador y entronizada en la profundidad de su alma solamente cuando, creyendo que “aquél que no conoció pecadofué hecho pecado” para salvarle, y viéndose así mismo “hecho la justicia de Dios en” Cristo. Así que no invalidamos la ley por la fe; al contrario confirmamos la ley. (4) Este capítulo, y en particular la segunda mitad de él, es “la propia sede de la doctrina paulina de la justificación, así como es donde se hallael grantexto que comprueba ladoctrina protestantede la justificación no acausa de la fe, sinosólo pormedio de la fe.” [Philippi.] Asegurar esta doctrina y restablecerla en la fe y el afecto de la iglesia, ha valido todas las luchas sangrientas que costó a nuestros padres, y será la sabiduría y la seguridad, la vida y el vigor de las iglesias, el “estar firmes en lalibertad por la cualCristo las ha libertado,y no volvera estar sujetas, ni en lomás mínimo, aningún yugo deservidumbre.”

CAPITULO 4
