LA PRECEDENTE DOCTRINA DE LA JUSTIFICACION POR LA FE ILUSTRADA POR EL ANTIGUO TESTAMENTO. En primer lugar: Abrahán fué justificado por la fe. 1–3. ¿Qué, pues, diremos que halló Abraham nuestro padre según la carne?—Estoes, (como enseñael orden en eloriginal) “halló, en cuantoa (según, o por medio de) la carne,” esdecir, “portodos sus esfuerzosnaturales opor su obedienciaala ley.(Es laopinión delTraductorque nuestra versión es más correcta: “según la carne” rige el “padre,” y no el verbo “halló.” Nota del Trad.) justificado por las obras, tiene de qué gloriarse—“Si las obras fueran la base de la justificación de Abrahán, tendría de qué gloriarse; pero por cuanto es absolutamente cierto que ninguna de ellas tiene valor ante los ojos de Dios, se sigue que Abrahán nopodría haber sido justificado por obras.” Y con estoconcuerdan las palabrasde la Escritura.Porque ¿qué dice la Escritura? Y creyó Abraham a Dios, y le fué atribuído [es decir, su fe] a justicia—(Génesis 15:6.) Los expositores romanistas y protestantes arminianos hacen que esto signifique que Dios aceptó el acto de creer de parte de Abrahán, como substituto de la completa obediencia. Pero tal cosa está en contradicción con todo el espíritu y la letra de la enseñanza delapóstol. Al través de todo su argumento,la fe está contrapuestadirectamente alas obras, enel asunto de lajustificación—y asimismoen los dosversículos siguientes.El sentido,pues, no puedeser queelmero acto decreer—el cualen síes tanto una obracomo cualquier otro casode obedienciaexigida (Juan 6:29; 1Juan 3:23)—fuera imputado a Abrahán como equivalente a toda obediencia. El sentido claramente es, que Abrahán creyó en las promesasquecomprendíanaCristo (Génesis 12:3; 15:5, etc.), así como nosotros creemosen Cristo mismo; y en ambos casos, la fe es tan solamente el instrumento que nos pone en posesión de la bendición gratuitamente impartida. 4, 5. Empero al que obra [cual jornalero], no se le cuenta el salario por merced [como asunto de favor], sino por deuda— como asunto de derecho. Mas al que no obra [el que deja de confiar en que Dios le aceptará de acuerdo con “las obras”], pero cree en aquél que justifica al impío—Se arroja en brazos de la misericordia de aquel que justifica a los quemerecensólo la condenación.la fe le es contada por justicia—Véase nota, v. 3. En segundotérmino: David canta la misma justificación. 6–8. David dice ser bienaventurado el hombre—Lit., “habla de la bienaventuranza delhombre” al cual Dios atribuye justicia sin obras—A quien, aunque carece de buenas obras, sin embargo lo tiene por justo y le trata como justo. diciendo: Bienaventurados, etc.—(Salmo 32:1, 2.) David aquí canta en términos que expresan solamente “las transgresiones perdonadas, el pecado encubierto, la iniquidad no imputada;” pero como la bendición negativa necesariamente incluye la positiva, lo dicho es pertinente. 9–12. ¿Es pues esta bienaventuranza solamente en la circuncisión?—“No debe decirse que todo esto se refiere a los circuncidados, y que por tanto no hay evidencia alguna de una manera general de parte de Dios de justificar a los hombres; porque la justificación de Abrahán se efectuó muchísimo tiempoantes de quefuera circuncidado, y no pudo habertenido dependenciaalgunade aquel rito; más bien, “la señal de la circuncisión” le fué dada como “sello” de la justicia (justificadora) que tenía antes que fuera circuncidado, a fin de que se destacara en todas las edades como el padre de los creyentes—el hombre modelo de la justificaciónpor la fe—conforme acuyo tipo, como el primerejemplo públicode ello, habían de seramoldados, fuesen judíos o gentiles, todos los que desde entonces creyesen para vida eterna.” 13–15. no por [medio de] la ley [en virtud de la obediencia de la ley] fué dada—Esto no es más que una ampliación del raciocinio anterior, aplicándose a la ley lo que se acababa de decir de la circuncisión. que sería heredero del mundo—o, que “todas las familias de la tierra serán bendecidas en él.” sino por la justicia de la fe—En virtud de su sencilla fe en las promesas divinas. Porque si los que son de la ley son los herederos—Si labendición ha de ser ganada, o merecida, por laobediencia ala ley.vana es la fe—Todo el método divino sería desvirtuado. 15. Porque la ley obra ira—No tiene nada que dar a los que la quebrantan sinola condenación y la venganza. donde no hay ley, tampoco hay transgresión—Es precisamente la ley queobra transgresión, en el caso de los que la infringen; ni puede existir la una sin la otra. 16, 17. Por tanto … etc.— Tenemos aquíun resumengeneral que significa que: “La justificación es por la fe, a fin de que su carácter puramente de gracia sea revelado, y que todos los que siguen en las pisadas de la fe de Abrahán—sean o no de su simiente natural—estén seguros de la misma justificaciónde que gozó el padre de los creyentes.”Como está escrito—(Génesis 17:5.) Se cita este texto para justificar el que él llame [PAG. 311] a Abrahán el “padre de todos nosotros,” y debe ser tomado como unparéntesis. delante [esto es, “en la estimación”] de Dios, al cual creyó—Asímismo Abrahán, en la estimaciónde aquelen quiencreyó, es el padre de todos nosotros,afin de queatodos se lesdiese la seguridad de que si obran como él obró, serán tratados también como él. el cual da vida a los muertos—La naturaleza y la grandeza de aquella fe de Abrahán quehemos de emular estánaquí notablemente descritas. Siendo superior a la naturaleza loque él debió creer, su fe tuvo que asirse del poder que Dios tiene para superar la incapacidad física a fin de crear lo que entonces no existía. Pero por cuanto Dios hizo la promesa, Abrahán creyó a pesar de estos obstáculos. Esto está ilustrado aun más en lo que sigue. 18–22. El creyó en esperanza—Esto es, alentaba la confiada expectación—contra esperanza—cuando nohabíanada enquébasar su esperanza—para venir a ser padre de muchas gentes, conforme a lo que le había sido dicho: Así [“como las estrellas del cielo”—Génesis 15:5] será tu simiente—No hizo caso de aquellos obstáculos físicos, en sí mismo o en Sara, que hubieran hecho flaquear la fe en el cumplimiento de la promesa. no se enflaqueció en la fe [no vaciló] antes fué esforzado en fe, dando gloria a Dios—Reconociendo su
