hechos. Esta “paz” es primeramente un cambio en las relaciones de Dios para con nosotros; y luego, a consecuencia del mismo, es un cambio de nuestra parte para con él. Dios, por una parte, “nos ha reconciliado a sípor Jesucristo”(2 Corintios 5:18); y nosotros, por la otra, poniendo nuestro sello a esto, “somos reconciliados con Dios” (2 Corintios 5:20). La “propiciación” es el lugar de reunión; y así termina la controversia de ambas partes en una honorable y eterna “paz.” 2. Por el cual también tenemos [conseguida]entrada por la fe a esta gracia [o favor paracon Dios]en la cual estamos firmes—(lit., “puestos en pie”)—Es decir, “Por la misma fe que primero nos da “paz para con Dios,” debemos nuestra entrada a este estado permanente que en el favor de Dios los justificados gozan.” Como es difícil distinguir esta gracia de la paz antes mencionada, concluímosque essolamente otrafase de la misma[Meyer, Philippi, Mehring], más bien que cosa nueva. [Beza, Tholuck, Hodge.] y nos gloriamos en la esperanza de la gloria—Véase nota, “esperanza,” v. 4. 3, 4. mas aun nos gloriamos en las tribulaciones, sabiendo que la tribulación produce paciencia—La paciencia soporta con calma aquello que quisiéramos fuera quitado, ya sea esto la privación del bien prometido (cap. 8:25), o la continuada experiencia de males positivos (como aquí). Existe en realidad una paciencia queprovienede lanaturaleza no regenerada, y que tiene ensí algode nobleza, pero quees enmuchos casosengendro del orgullo, si no de algo aun más bajo. Se ha conocido a hombres que han padecido toda forma de privación, de tortura, y de muerte, sin murmurar y aun sin demostrar emoción visible, sencillamente porque sería indigno de ellos hundirse ante el mal inevitable. Pero este orgulloso valor estoico nada tiene en común conla gracia de la paciencia, la quees, o la mansa aceptación del mal porque es de Dios (Job 1:21, 22; 2:10), o la tranquila espera del bien prometido hasta el tiempo conveniente que Dios disponga (Hebreos 10:36); en el pleno convencimiento de que todas esas pruebas son ordenadas de Dios, que hacenfalta para la disciplina de los hijos de Dios, que no son sino por un tiempo determinado, y que no son enviadas sin abundantes promesas de “canciones en la noche.” Y la paciencia, prueba— No “experiencia”, como en la versión inglesa. Es el mismo vocablo traducido “prueba” en 2 Corintios 2:9; 13:3; Filipenses 2:22; esto es, una evidencia experimental de que hemos creído por la gracia. y la prueba, esperanza—Es decir, la esperanza “de lagloria de Dios” preparada para nosotros. Así tenemosesperanza en dos sentidos distintos y endosfases sucesivas de lavida cristiana:primero: inmediatamente después de creer,junto con larealización de la paz y del acceso permanente a Dios (v. 1); en seguida, después de que la realidad de esta fe haya sido “probada,” particularmente al soportar las pruebas enviadas para probarla. La esperanza la conseguimos primero con dirigir la miradaallá al Cordero de Dios; y luego con mirarnos anosotros mismos transformados por aquella “mirada a Jesús.” En el primer caso, la mente obra (como se dice) objetivamente; en el otro, subjetivamente. El uno es (según dicen los teólogos) la seguridad de la fe; el otro el convencimiento de los sentidos. 5. Y la esperanza no avergüenza [como una esperanza vana]; porque el amor de Dios—No “nuestro amor aDios,” como lointerpretan los expositores romanistas yalgunos protestantes (siguiendoa algunos de los Padres); sino quees“el amor de Dios anosotros,” como la mayoría de los expositores concuerdan. está derramado—copiosamente (comp. Juan 7:38; Tito 3:6). por el Espíritu Santo que nos es [mejor dicho, “fué”] dado—Esto es, en la gran difusión pentecostal que secontempla como la donación formal del Espíritu ala iglesia de Dios, para todo tiempo y para cada creyente. (Por vez primera se introduce al Espíritu Santo en esta Epístola.) Es como si el apóstolhubiese dicho: “¿Cómo nos podrá avergonzar esta esperanzade la gloria, que como creyentes alentamos, cuando sentimos a Dios mismo por el Espíritu que nos está dado, hinchiéndonos el corazón de dulces e irresistibles sensaciones del maravilloso amor de Dios en Cristo Jesús?” Esto lleva al apóstol a extenderse sobre el asombroso carácter de aquel amor. 6–8. Porque Cristo, cuando aun éramos flacos—Es decir, impotentes para salvarnos, y al punto de perecer. a su tiempo [a la sazón ordenada] murió por los impíos—Tres rasgos señalados del amor de Dios se dan: Primero, Cristo “murió por los impíos”, el carácter de los cuales lejos de merecer una interposición a favor de ellos, eradel todo repulsivo a los ojos de Dios; segundo, él hizo esto, “cuando éramos flacos”, sin que nada hubiera entre nosotros y la perdición sino aquella divina compasión propia de Dios; en tercer lugar, lo hizo “a tiempo”, cuando más propiamente debía acontecer. (comp. Gálatas 4:4). Sobre los dos rasgos primeros el apóstol sigue discurriendo. apenas muere alguno por un justo—Por uno cuyo carácter es excepcional. podrá ser que … por el [uno] bueno—quien, además de ser excepcional, se distingue por su bondad, es decir, un benefactor a la sociedad—osara morir—esdecir: “Apenas ocurre el casode quehaya uno que se sacrifiquea sí mismo afavor de uno meramentejusto;sin embargo, por unoque esuna bendición parala sociedad, puede serque sehalle unejemplo de tan noble entrega de la vida.” [Así Bengel, Olshausen, Tholuck, Alford, Philippi.] (Hacer que “el justo” y “el bueno” aquí se refiera a la misma persona, y que todo el sentido sea que “aunque raro el caso puede ocurrir de uno que haga el sacrificiode su vidapor uno de carácter digno” [como Calvino, Fritzsche,Jowett], esexcesivamenteinsulso. Mas Dios encarece [“manifiesta”, “patentiza”—en glorioso contraste con todo lo que los hombres hacen, o no hacen unos por otros] su caridad [“su amor”] para con nosotros, porque siendo aún pecadores—Esto es, en una condición no de “bondad”positiva ni aun de “justicia”negativa, sinoal contrario, enuna condición [PAG. 313] de “pecado”, lacual su almaaborrece—Cristo murió por nosotros—Heaquí la imponenteinferencia, enfáticamente reduplicada.9, 10. Luego mucho más ahora, [habiendo sido] justificados en su sangre, por él seremos salvos de la ira, Porque si siendo
