importante dicho del v. 12; y essólo en el v. 18 donde se reasume la comparación y se concluye. 13, 14. Porque hasta la ley, el pecado estaba en el mundo—Esto es, durante el lapso desde Adán “hasta que la ley” de Moisés fué dada, Dios continuaba tratando a los hombres como pecadores. [PAG. 314] pero no se imputa pecado no habiendo ley— Esto significa que: “Como el pecado era imputado debió haber una ley durante aquel período”, lo cual está demostrado. No obstante, reinó la muerte desde Adam hasta Moisés, aun en los que no pecaron a la manera de la rebelión de Adam—Pero ¿quiénes son? Esta es una pregunta muy disputada. Los párvulos (dicen algunos), siendo inocentes de pecado en efecto, se puede decir sue no pecaron como Adán. [Agustín, Beza, Hodge.] Pero ¿por qué debieran los párvulos estar conectados en especial con el período “desde Adán hasta Moisés,” puesto que mueren asimismo en toda edad? Y si el apóstol quiso expresar aquí la muerte de párvulos, ¿por qué lo hizo en forma tan enigmática? Además, la muerte de los párvulos se comprende en la mortalidad universal a causa del primer pecado, como se expresa tan enfáticamente en el v. 12; ¿qué necesidad hay de especificarla aquí? y ¿por qué, si no fué necesario especificarla, hemos de presuponer que aquí se quería expresar, a menos de que el lenguaje inequívocamente lo indicara (lo que por cierto no es el caso)? El sentido pues debe ser: que “la muerte reinó desde Adán hasta Moisés, aun sobre aquellos que no habían transgredido, como Adán, un mandamiento positivo que amenazara conla muerte a los desobedientes.” (Esta es la opinión de la mayoría de los intérpretes.) En este caso, la frase “aun en los que …”, en vez de especificar una clase particular de los que vivieron desde Adán hasta Moisés (comosupone la otra interpretación), meramente explica aquello que fué lo que hizo digno de especial nota el caso de los que murieron entre Adán y Moisés: a saber, que aunque eran diferentes de Adán y todos los que existieron hasta Moisés, losque vivieron entre los dos no tuvieron amenazaspositivas de la muerte por la transgresión, “sin embargo, la muerte reinó aun sobre ellos.” el cual es figura[o “tipo”] del que había de venir [elCristo]—“Esta frase fué añadida ala primera mención del nombrede Adán, el hombre de quien el apóstol habla, para recordar el motivo por el cual de él está tratando, es decir, para presentarlo como la figura de Cristo.” [Alford.] El punto de analogía aquí propuesto entre Cristo y Adán, es claramente el carácter público que los dos sostenían, ninguno de los dos siendo considerado en el proceder divino hacia los hombres como meros individuos, sino como representativos ambos. (Algunos entienden queelapóstol habla de su propio punto de vista, de que“el que ha de venir” se refiere ala segunda venida de Cristo. [Fritzsche, De Wette, Alford.] Pero esto está forzado, puesto que la analogía del segundo Adán con el primero ha estado en pleno desarrollo desde cuando “Dios lo ensalzó por Príncipe y Salvador,” y sólo será consumada en su segunda venida. El sentido sencillamente es, y en esto concuerdan casi todos los intérpretes, que Adán es un tipo de aquel que había de venir después de élen el mismo carácter público, y así sería “el segundo Adán.”) Mas no como el delito, tal fué el don[gratuito]—Los doscasos presentan puntos de contraste así como de semejanza. porque si por el delito [transgresión] de aquel uno murieron los muchos …, etc.—(es decir, en el primer pecado de Adán), mucho más abundóla gracia de Dios y el don de la gracia de un hombre, Jesucristo, a los muchos. El término “los muchos” significa la masa de la humanidad representada respectivamente por Adán y por Cristo, en contraste, no con pocos, sino con “el uno” que los representó. “El don gratuito” significa (como en el v. 17) el glorioso don de la justicia justificadora; éste se distingue de la “gracia de Dios,”como el efectose distingue de la causa; y las dos cosas se dice que “abundaron” para con nosotros en Cristo (en el sentido que aparece en los dos versículos siguientes). Y el término “mucho más”, en el segundo caso, no significa que recibamos mucho más de bien por parte de Cristo que el mal recibido por parte de Adán (porque no es un caso de cantidad en absoluto); más bien, es que tenemos mucha más razón para esperar, o que está más en consonancia con nuestras ideas acerca de Dios, el que los muchos recibiesen beneficio por losméritos de uno, queel quemuchos sufriesen por el pecado de uno;y si estoha acontecido, cuánto más podemosestar seguros de aquello. [Philippi, Hodge.] 16.Ni tampoco de la manera que por un pecado [más bien, “por uno que pecó”], así también el don—Es decir, se puede mencionar otro punto de contraste. porque el juicio … [la sentencia] vino de [a causa de] un pecado [u “ofensa”] para condenación, mas la gracia [el don de la gracia] vino de muchos delitos para justificación—Este es un punto glorioso de contraste que significa que: “La condenación de Adán fué por causa de un pecado; pero la justificación por Cristo es la absolución no sólo de la culpa de aquella primera ofensa, que se adhería misteriosamente a cada individuo de la raza humana, sino también de las ofensas innúmeras en las cuales aquélla, cual microbio incrustado enel pecho de cada individuo,se desarrolla en la vida.”Este es el significado de aquella “gracia que abundó para con nosotros en la abundancia del don de justicia.” Es una gracia rica no sólo en su carácter, sino también en los detalles; es una “justicia” rica no sólo en una completa justificación de los culpables y condenados pecadores; es rica en la amplitud del terreno que abarca, que nodeja por cancelar ni un solo pecado de ninguno de los justificados, sino que hace que él, por cuanto más cargado esté de la culpa de miles de ofensas, sea “la justicia de Dios en Cristo.” 17. Porque, si por un delito [“por la falta de uno”] reinó la muerte por [medio de] uno, mucho más reinarán en vida por [medio de] un Jesucristo los que reciben la abundancia de la gracia, y el don de la justicia [justificadora]—Tenemosaquí las dos ideasde los vv.15 y 16 sublimemente combinadas en una, como si el tema se hubiera apoderado del apóstol mientras avanzaba en su comparación de los dos casos.
