la palabra y como la usura era prohibida entre los judíos (Exodo 22:25, sig.), lo que el Señor significa aquí es simplemente el prestar, como en verdad lo da a entender el sentido general de la exhortación. Esto muestra que tales consejos como “no debáis nada” (Romanos 13:8), no deben ser tomados en un modo absoluto; de otro modo, el encomio de las Escrituras en favor de los justos por “prestar” a los hermanos necesitados (Salmo 37:36; 112:5; Lucas 6:37) no tendría aplicación. no se lo rehuses—una expresión gráfica en contra de un rechazo cruel para auxiliar a un hermanoqueseencuentreen necesidad.

El Mismo Tema: El Amor a los Enemigos (vers. 43–48). 43. Oísteis que fué dicho (Levítico 19:18): Amarás a tu prójimo—A esto los maestros corrompidos añadieron: y aborrecerás a tu enemigo—como si lo uno fuese una legítima inferencia de lo otro, en vez de ser una detestable interpolación, como Bengel con indignación lo declara. Lightfoot cita algunas máximas abominables que eran inculcadas por los tradicionistas judíos respecto al trato que debía darse a todos los gentiles. No es extraño que los romanos acusasen a los judíos de odiar a la raza humana. 44. Mas yo os digo: Amad a vuestros enemigos—La palabra que se emplea aquí, denota amor moral, en contraste con la otra palabra que expresa afecto personal. Generalmente aquélla denota sentir complacencia por el carácter de la persona amada; pero aquí significa abrigar deseos benignos y compasivos para el bien de los demás. bendecid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen—El mejor comentario de estos consejos inigualables, es el brillante ejemplo de aquel que los dió (Véase 1 Pedro 2:21–24; y compárese Romanos12:20, 21;1 Corintios4:12; 1Pedro 3:9).Pero, aun cuando tales preceptos nuncaantes habían sido expresados, y quizás ni siquiera concebidos contanta amplitud, precisión y claridad como aquí, el Señor al expresarse así, no es sino el incomparable Intérprete de la ley vigente desde el principio; y éste es el único punto de vista satisfactorio del contenido de este discurso. 45. Para que seáis hijos de vuestro Padre que está en los cielos—El significado de esta expresión es: Para que podáis [PAG. 36] mostrar que sois hijos de Dios por el parecido que tenéis con él (Compárese v. 9, y Efesios 5:1). que hace que su sol salga—El sol de vuestro Padre. Bien podría Bengel exclamar: “¡Magnífica apelación!” sobre malos y buenos, y llueve sobre justos e injustos—Cuando hallamos el proceder de Dios presentado como ejemplo para ser imitado, en la ley, y mucho más en los profetas (Levítico 19:2; 20:26, y compárese 1 Pedro 1:15, 16), podemos ver que el principio que se halla en este versículo sorprendente no era nadanuevo; sin embargo, el estilo delmismo es ciertamente el de uno que habló como ningún otro habló. 46. Porque si amareis a los que os aman, ¿qué recompensa tendréis? ¿no hacen también lo mismo los publicanos?—Los publicanos, por ser recaudadores de los impuestos que se pagaban a los romanos, eran siempre odiosos para los judíos, quienes se sentían intranquilos bajo el yugo extranjero y les disgustaba cualquier cosa que les recordara esa situación desagradable. Pero la extorsiónque practicaban los publicanos los hizo aborrecibles ante la comunidad, y en el lenguajecomún eran puestos al mismo nivel de las “rameras”. Ni siquiera elSeñor tuvo escrúpulos al decir de ellos lo que otros decían, por locual podemos estar seguros de que nunca lo habría hecho si hubiera sido una calumnia. El significado de este versículo por lo tanto, es el siguiente: “Si amareis a los que os aman, no estáis comprobando que éste sea un principiosuperior; el peor de los hombres haría lo mismo; aun un publicano lo hace.” 47. Y si abrazareis a vuestros hermanos solamente—a los de vuestra propia nación y religión—¿qué hacéis demás?—¿Qué hay en ello de excepcional y extraordinario? Es decir, ¿dónde está vuestra excelencia? ¿no hacen también así los Gentiles?—La lección correcta aquí parece ser: “¿No hacen lo mismo los paganos?” (Compárese capítulo 18:17, donde la persona expulsada de la comunión de la iglesia, se dice que viene a ser como un “étnico y publicano”). 48. Sed, pues, vosotros—Más bien: “Vosotros seréis”, o “Vosotros habréis de ser”, por ser mis discípulos y estar en mi reino, perfectos—o “completos”.Evidentemente elSeñor habla aquí no de grados de excelencia, sinode laclase de excelencia quehabía de distinguira sus discípulos y caracterizar a su reino. Por lo tanto, cuando añade como vuestro Padre que está en los cielos es perfecto—se refiere a esa perfección gloriosa y universal que se encuentra en el divino modelo, “el Padreque estáen los cielos”.

CAPITULO 6

SERMON DEL MONTE.—Continuación. Vers. 1–18. MAS ILUSTRACIONES ACERCA DE LA JUSTICIA DEL REINO—SUCARENCIADEOSTENTACION.Advertencia general contra la ostentación en los deberes religiosos (v. 1). 1. Mirad que no hagáis vuestra justicia—En la versión recibidainglesa se usa la palabra “limosna” en vez de “justicia”. Laautoridadexterna para ambas leccioneses casi igual; pero la evidencia interna favorece decididamente a “justicia”. Siendo el tema del v. 2 la limosna, esa palabra muy parecida a la otra en griego, podría fácilmente ser sustituída por ella por el copiador del manuscrito; mientras que lo contrario no sería tan probable. Pero favorece aun más la palabra “justicia”, el hecho de que al leerasí el primer versículo, “la justicia” viene aser un encabezamiento general para toda esta sección del discurso, que inculca la idea de alejamiento de toda ostentación en todos los hechos de justicia; y la
