Aquí, por primera vez en esta sección, habla de aquella VIDA que surgede la justificación, en contraste conla muerte que surge del pecado y sigue a la condenación. La idea correcta de ella es pues: “el derecho de vivir”—“la vida justa”—vida que se posee y se goza con benevolencia, en conformidad con la eterna ley de “el que está sentado en el trono;” vida pues, en el sentido más amplio—vida en todo el ser del hombre y al través de toda la duración de la existencia humana: vida de una relación bendita y amorosa con Diosen alma y cuerpo, para siempre jamás. Es digno de notar. también, que mientras que Pablo dice que la muerte “reinó sobre” nosotros por Adán, no dice que la vida “reinase [PAG. 315] sobre nosotros” por Cristo, no sea que el apóstol parezca investir esta nueva vida del mismo atributo de la muerte—el de cruel tiranía maligna, de la que éramos víctimas infelices. Ni dice que la vida reinase en nosotros,lo quetendría una idea bastante escritural; sinolo queesmucho más fecundo: “Nosotros reinaremos envida.” Mientras que la libertad y el poder están incluídos en la figura de “reinar,” “la vida” está representadacomo elglorioso territorio o atmósfera de aquel reino. Y volviendo a la idea del v. 16, en cuanto alas “muchas ofensas” cuyo completo perdón demuestra“la abundancia de la gracia y del don de la justicia,” todo lo dicho es a este efecto: “Si la ofensa de un hombre arrojó en contra de nosotros el poder tiránico de la muerte, para hacernos víctimas suyas en impotente esclavitud, “mucho más,” cuando nos presentemos enriquecidoscon la“abundante gracia”de Diosy en la hermosura de una completa absolución de innúmeras ofensas, nos gloriaremos en una vida divinamente poseída y legalmente asegurada, “reinando” en la exultante libertad e invencible poder, por medio de aquella “persona” sin par, Jesucristo”. (En cuanto a la importancia del tiempo futuro en esta última frase, véase nota, v. 19 y cap. 6:5.) 18. Así que—Ahoraporfin,reasumiendo la comparación del v. 12, que sedejó sinterminar, y a fin de concluirla formalmente, lo que seha hechouna y otra vez substancialmente en los versículos intermedios. de la manera que por un delito vino la culpa—o “el juicio”; interpolación de las versiones—a todos los hombres para condenación, así por una justicia vino la gracia a todos los hombrés para justificación de vida—[Así lo entienden Calvino, Bengel, Olshausen, Tholuck, Hodge, Philippi). Pero mejor, como juzgamos: “Como por una ofensa (vino) sobre todos los hombres para condenación, así también por una justicia (vino) sobre todos para justificación de vida” (Así Beza, Grocio, Ferme, Meyer, DeWette, Alford). En este caso el apóstol, reasumiendo la declaración del v. 12, la expresa en una forma más concentrada y vívida—sugerida acaso por la expresión del v. 16, de por “un pecado”, la cual representa toda la obra de Cristo, considerada como la base de nuestra justificación, como “una justicia.” (Algunos han querido traducir la palabra aquí empleada, por “un acto justo” [Alford, Versión Revisada, etc.], entendiendo por ello la muerte de Cristo como elacto redentor que anuló aquel acto ruin de Adán. Pero esto es limitar demasiado la idea del apóstol; porque así como la misma palabra se traduce “justicia” en el cap. 8:4, donde significa que “la justicia de la ley es cumplida en nosotros, que no andamossegún la carne, sino según elespíritu”, de la misma manera aquí denotatoda la obediencia de Cristo “hasta la muerte”, considerada como la sola base meritoria que anula la condenación que vino por Adán. Pero sobre esto, y la expresión“todos los hombres”, véase lanota sobre elv. 19. Laexpresión “justificación de vida” es la vívida combinación de dos ideas ya comentadas, y significa “justificación que imparte el debido derecho así como la posesión efectiva de la vida y el goce de la misma”). 19. Porque … etc.—Tradúzcase: Porque como por la desobediencia de un hombre los muchos fueron hechos pecadores, así también por la obediencia de uno los muchos serán hechos justos. Sobre este gran versículo observemos: 1. Que por la “obediencia” de Cristo aquí, es claro que no se entiende otra cosa sino lo que los teólogos llaman su obediencia activa, en distinción de su padecimiento y muerte; se refiere ala obra entera de Cristo en su carácter obedencial. Nuestro Señor mismo representa aun su muerte como su gran acto de obediencia al Padre: “Este mandamiento (de que pusiera su vida y la tomara de nuevo) recibí de mi Padre” (Juan 10:18). 2. La significativa palabra “constituídos”, dicha dos veces se emplea para expresar aquel acto judicial que considera a los hombres como pecadores en virtud de su relación con Adán, y por justos en virtud de su conexión con Cristo. 3. El cambio del tiempo pretérito al futuro: “así como por Adán fuimos hechos pecadores, así por Cristo seremos hechos justos”, expresa deleitosamente el carácter permanente de este acto, y la dispensación a que pertenece cada acontecimiento, en contraste con la ruina causada por Adán que ha sido anulada para siempre en los creyentes. (Véase nota, cap. 6:5.) 4. La frase “todos los hombres” del v. 18, y “los muchos” del v. 19, se refieren al mismo grupo de hombres, pero bajo un aspecto algo diferente. En el último caso, el contraste se hace el entre un representante (Adán—Cristo) y los muchos por él representados; en el anterior, se hace el contraste entre una cabeza (Adán—Cristo) y la raza humana, afectada para la muerte y para la vidarespectivamente por las acciones de cada uno. Eneste último casovemos solamentea la familia redimida de los hombres: la humanidad como en efecto perdida, pero también como en efecto salvada; antes había sido arruinada, ahora es restablecida. Los que se niegan a acatar el alto propósito de Dios de constituir a su Hijo en el “segundo Adán”, la cabeza de una raza nueva y quienes al fin como impenitentes e incrédulos perecen, no tienen lugar en esta sección de la epístola, cuyo solo objeto es el enseñar cómo Diosrepara en el segundo Adán el mal que fué hecho por elprimero. (Por tanto, la doctrina de la restauración universal no es tratada en este capítulo. Asimismo, se evita completamente la interpretación forzada que hace entender que la “justificación de todos” significa una justificación meramente en la posibilidad de que todos la obtengan, o en la oferta
