quese hace de ella a todos, y que la “justificación de los muchos” signifique la justificación real sólo de cuantos creen (Alford, etc.)De este modo laaspereza al comparar toda la familia caída con la parteque es redimida,se evita también. Noobstante lo verídico que es el hechode que una parte de la humanidad no será salva, este no es el aspectoen que se presenta el tema aquí. Son las sumas totales las que se comparan y se ponen en contraste; y es un mismo total en dos condiciones sucesivas: a saber, la raza humana, arruinadaen Adán, y restablecida en Cristo). 20, 21. La ley empero—El judío podría decir: Si todos los propósitos de Dios relativos a los hombres se reconcentran en Adán y en Cristo, ¿qué haydela ley?¿qué provecho hay en ella? Respuesta:entró—Pero la palabra expresa una idea importante además de la acción de “entrar”. Quiere decir: “entró incidental,” o “entre paréntesis”. (En Gálatas 2:4 la misma palabra se traduce: “entrar secretamente.”) El sentido es, que la promulgación de la ley en Sinaí no fué rasgo [PAG. 316] primordial ni esencial del plandivino, sinoque fué “añadida” (Gálatas3:19) por unpropósito subordinado: para revelarcuanto más plenamente el mal ocasionado por Adán y la gloria del remedio obrado por Cristo. para que el pecado [“la ofensa”] creciese—Pero ¿qué ofensa? Al través de esta sección “la ofensa” (reiterada cinco veces) tiene un sentido definitivo, a saber: “la ofensa de Adán;” y éste es, a nuestro juicio, el sentido aquí; lo que significa: “Todas nuestras múltiples infracciones de la ley no son sinola ofensa primera, alojada misteriosamente en elpecho de todo hijo de Adán como un principio ofensivo, que se multiplica en miríadas de ofensas particulares en la vida de cada uno.” Lo que fué un acto de desobediencia en la cabeza de la familia humana, se ha convertido en un príncipio vital y virulento de desobediencia en todos los miembros de dicha familia, quienes por cada acto de terca rebelión se denuncian ser hijos de la transgresión original. mas cuando el pecado creció [“se multiplicó”] sobrepujó la gracia—Aquí se compara la multiplicación de la una ofensa en transgresiones innumerables, y el desbordamiento de gracia que es más que suficiente para remediarel caso. de la manera que el pecado—Obsérvese que la palabra “ofensa” (o “falta”) ya no se emplea más, pues que ya fué bastante bien ilustrada, sino el término pecado, que mejor cuadra con este resumen comprensivo de todo el asunto. reinó para muerte—Más bien, “en la muerte,” triunfando y (aparentemente) regocijándose en aquella completa destrucción de sus víctimas. así también la gracia reine—En los vv. 14, y 17 se presenta el reino de la muerte sobre los culpables y condenados en Adán; en estos versículos (20, 21) se presenta el reino de dos poderosas causas, a saber: del PECADO, que inviste a la muerte soberana de un poder venenoso (1 Corintios 15:56) y de una terrible autoridad (cap. 6:23); y de la GRACIA que originó el plande salvación, que “envióal Hijo para quefuera Salvador delmundo,” que “le hizo pecadoa aquelque no conoció pecado,” que“nos hace justicia deDios en él,” de modo que “los que recibimosla abundancia de gracia y del don de la justicia, reinemos en vidapor el un Jesucristo” por la justicia—No la nuestra, por cierto (“no la obediencia de los cristianos”, según el despreciable lenguaje que usa Grocio), ni precisamente “la justificación” [Stuart, Hodge]; sino más bien, “la justicia (justificadora) de Cristo” [Beza, Alford, y en substancia, Olshausen, Meyer]; el mismo término que en el v. 19 se traduce como la “obediencia” de él, denotando toda su obra mediadora consumada en la carne. Aquí se habla de ella como un medio justo por el cualla gracia llega asus destinatarios y realiza sus fines, como el establetrono desde donde laGracia, cual Soberana, dispensa sus beneficios salvadores a cuantos se sujetan a su benigno dominio. para vida eterna—Esta es la salvación en su desarrollo más pleno para siempre. por Jesucristo Señor nuestro—Así, con la mención de este “Nombrequeessobretodo nombre,”se acallanlos ecos de este himno ala gloriade la “Gracia,” “y queda Jesús solo.” Recapitulando esta sección de oro de nuestra Epístola, se sugieren las siguientes observaciones: (1) Si esta sección no enseña que toda la raza de Adán, estando él como su cabeza federal, “pecó en él y cayó con él en su primera transgresión,” bien podemos desesperar de toda exposicióninteligible de estehecho. El apóstol, después de decir que el pecado de Adán introdujo la muerte en el mundo, no dice: “Y así pasó la muerte a todos, pues que” Adán pecó, sino: “Pues que todos pecaron.” Así que, según la enseñanza del apóstol: “la muerte de todos se debe al pecado de todos;” y como estono puedesignificar quese refieraa lospecados personales de cada individuo,sinoaalgún pecado del que los párvulos inconscientes son culpables igualmente como los adultos, no puede significar otra cosa sino la “primera transgresión” de su común cabeza, Adán, considerada como el pecado de cada uno que pertenece a su raza, y castigada como tal, conla muerte. Es en vano queretrocedamos paradiscutir la objeción de quela imputación hecha a todos de la culpa del primer pecado de Adán tiene la apariencia de injusticia. Porque no sólo se prestan todas las demás teorías a la misma objeción, en alguna otra forma—además de estar en oposición con el texto—sino que las mismasverdades de la naturaleza humana, que nadie disputa y que no pueden ser aclaradas, entrañan esencialmente las mismas dificultades que el gran principio sobre el cual el apóstol aquí las explica. Si admitimos este principio basándonos en la autoridad de nuestro apóstol, en seguida se arrojan raudales de luz sobre ciertas fases del proceder divino y sobre ciertas porciones de la Palabra de Dios, las cuales de otra manera estarían rodeadas de mucha oscuridad; y si elprincipiomismo parece difícil de asimilar,no es más difícil queelproblema de la existencia del mal, el cual, como un hecho, no admite disputa, pero como es una fase de la administración divina, no admite explicación en elactual estado de cosas. (Nota delTraductor: Seacual fuere lateoría que unoaceptare respecto al pecado adámico, noes lógico que se determine solamente por lo que dice el presente texto, ya que se trata del pecado del hombre “en su
