aquí se propone comprobar. 2. En ninguna manera—“Lejos sea de nosotros”. Tal pensamiento está en pugna con los instintos de la nueva criatura. los que somos muertos, etc.—Lit., y con más fuerza, “Los que ya morimos al pecado (como luego se explicará), “¿cómo viviremos aún en él? 3. ¿O no sabéis que todos los que somos [“fuimos”] bautizados en Cristo [1 Corintios 10:2] somos [fuimos”] bautizados en su muerte?—Es decir, fuimos sellados con el sello del cielo, y como si hubiera sido formalmente pactado y contratado, selladospara todos los beneficios y todas las obligaciones del discipulado cristiano en general, y para su muerte en particular. Y puesto que Cristo “fué hecho pecado” y “una maldición” en bien nuestro (2 Corintios 5:21; Gálatas 5:13), “llevando nuestros pecados en su cuerpo sobre el árbol,” y “resucitado de nuevo a causa de nuestra justificación” (cap. 4:25; 1 Pedro 2:24), toda nuestra condición pecaminosa, habiendo sido sumida en su persona, se ha dado por terminada en su muerte. Aquel, pues, que ha sido bautizado en la muerte de Cristo ha abandonado simbólicamente toda su vida y condición de pecado, considerando estas cosas como muertas en Cristo. Ha sido sellado para ser no sólo “la justicia de Dios en él,” si no también “una nueva criatura;” y como no puede ser en Cristo una cosa y no la otra. pues ambas cosas son una, ha abandonadopor su bautismo en la muerte de Cristo, toda su conexión con el pecado. “¿Cómo, pues, puede vivir aún en el pecado?” Las dos cosas son contradictorias tanto en el hecho como en la terminología. 4. Porque somos [más bien, “fuimos”—en el tiempo aorista, acto consumado] sepultados juntamente con él a muerte por el bautismo— Léase: “… sepultados juntamente con él, en su muerte por el bautismo.” En otras palabras, “Por el mismo bautismo que públicamente nos introduce en su muerte, fuimos hechos partícipes también de su sepultura”. El hecho de dejar uncadáver [PAG. 318] sin enterrar es consideradopor los autores paganos así como en las Escrituras, como la mayor indignidad (Apocalipsis 11:8, 9). Convenía, pues, que el Cristo, después de “morir por nuestros pecados conforme a las Escrituras,” “descendiese hasta las partes más bajas de la tierra” (Efesios 4:9). Así como éste fué el último y el más bajo paso de su humillación, así también fué disuelto honorablemente el último vínculo de su conexión con aquella vida que él entregó por los pecadores; y nosotros, “al ser sepultados con él por medio del bautismo en su muerte,” hemoscortadocon esteacto público el último vínculo quenos unía contoda aquella vida y condición pecaminosa ala queCristo ha dado fin en su muerte. para que como Cristo resucitó de los muertos por la gloria del Padre—Esto es, por el ejercicio del poder del Padre que fué el resplandor de toda su gloria. Así también nosotros [como resucitados a unavida nueva conél] andemos en novedad de vida—Pero ¿en quéconsiste esta “novedad”? Ciertamente, sinuestra vida vieja, la muerta y enterrada con Cristo, fué del todo pecaminosa, la nueva, a la que hemos resucitado con el Salvador resucitado, debe ser del todo una vida santa; de modo que cada vez que nos volvemos a “aquellas cosas de las que ahora nos avergonzamos” (v. 21), desmentimos nuestra resurrección con Cristo a novedad de vida, y “nos olvidamos de que fuimos purificados de nuestros pecados antiguos” (2 Pedro 1:9). (Si se refiere aquí al modo de bautismo por la inmersión, como un entierro y resurrección simbólicos, no nos parece de mucha consecuencia. Muchos intérpretes creen que así es, y puede ser que sí. Pero como no está claro que el bautismo en los tiempos apostólicos f u e r a exclusivamente por inmersión (véase nota, Hechos 2:41), así la aspersión y la lavación se usan indiferentemente para expresar laeficacia purificadorade la sangre de Cristo. Yde la manera quela mujer conel flujo de sangre recibió de Cristo virtud con sólo tocarle, así la esencia del bautismo parece estar en el simple contacto del elemento con el cuerpo, simbolizando un contacto viviente con el Cristo crucificado; el modo del bautismo y la cantidad de elemento es indiferente y variable según el clima y las circunstancias.) (Nota del Traductor) Si hubiese virtud salvadora en el rito, acaso sería lo mismo con poca agua, con mucha agua, o sencillamente con “la buena intención.” La enferma fué sanada gracias a su fe en el Señor; otros muchos fueron sanados sin tocar el vestido de Jesús. Pero si el bautismo es una ceremonia dada por Dios, una justicia que se debe cumplir, un acto público de confesión de pecado (“bautismo de arrepentimiento”), un acto de obediencia de parte de los que reconocen al Señor, unsimbolismo sin virtud de salvación sacramental, y no un “medio de gracia,” ni un “sello” de la salvación, sino un símbolo de una digna sepultura, entonces es de consecuencia la cantidad de agua. Es la misma diferencia de poca o de mucha tierra cuando se trata del entierro de un cadáver. El contacto de un terrón con el cuerpo no constituye una sepultura. Si elbautismo es una inmersión—y tal es el significado de la palabra—y essólo unrito simbólico, entonces el apóstol pudo aplicar el simbolismo del bautismo a la experiencia de la regeneración espiritual en Cristo, la que describe con otro simbolismo: elde muerte, sepultura y resurrección. Se emplea este vocablo muchasveces en sentido metafórico, pero en cada caso es aplicable a la figura de la inmersión, en la verdad expresada, ya sea en el “bautismo del Espíritu Santo,” que en Pentecostés llenó la casa donde estaban todos reunidos; ya sea “en la nube,” en la que el pueblo fué bautizado en Moisés; o ya se trate de la pasión del Señor, que él mismo llamó un “bautismo” (figura aplicable a una inmersión), en el que debió ser “bautizado”, (es decir, anegado, y no levemente “rociado”). 5. Porque si fuimos plantados juntamente—lit., “si fuimos formados juntamente en uno.” (El vocablo se emplea solamente aquí.) a la semejanza de su muerte, así también lo seremos a la de su resurrección—Quiere decir: “Puesto que la muerte y la resurrección de Cristo son inseparables en su eficacia, la unión con él en un caso, lleva en sí la participación en el otro, para privilegio así como para obligación.” El tiempo futuro se emplea respecto a la resurrección, porque ésta no
