se realiza sinoparcialmente en el presente estado. (véasenota, cap. 5:19.) 6, 7. Sabiendo esto—Elapóstol ahora usaun lenguaje más específico y vívido para expresar la eficacia de nuestra unión con el Salvador crucificado para la destrucción del pecado. que nuestro viejo hombre—Es decir, “nuestro yo anterior;” todo lo que éramos en nuestra antigua condición no regenerada, antes de nuestra unión con Cristo (véase Colosenses 3:9,10; Efesios 4:22–24;Gálatas 2:20; 5:24; 6:14). fué crucificado con él, para que el cuerpo del pecado—Esta no es una figura que expresa el “conjunto del pecado,” ni el “cuerpo material”, tenido por la sede del pecado, sino (así juzgamos) la figura de “el pecado conforme mora en nosotros en nuestra actual condición corporal, bajo la ley de la caída.” sea deshecho [en la muerte de Cristo] a fin de que no sirvamos más al [“estemos en la esclavitud del”] pecado. Porque el que es muerto [“ que ya murió”] justificado es [“está libertado”] del pecado—lit., “justificado,” “absuelto,” del pecado. Como la muerte disuelve toda reclamación, así todo lo que reclama el pecado: no sólo el “reinar para muerte,” sino también el guardar a sus víctimas en la servidumbre pecaminosa, ha sido anulado de una vez. por la muerte penal del creyente en la muerte de Cristo; de modo que ya no es “deudor a la carne para vivir según la carne” (cap. 8:12). 8. Y si [pues] morimos con Cristo, etc.—(tiempo aoristo.) Véase nota, v. 5. 9–11. Cristo, habiendo resucitado de entre los muertos, ya no muere: la muerte no se enseñoreará más de él—Aunque la muerte de Cristo fué en el sentido más absoluto un acto voluntario (Juan 10:17, 19; Hechos2:24), dicha entrega voluntaria dióa lamuerte tal“dominio (legítimo) sobre él” quedisuelve su dominio sobre nosotros. Pero una vez pasado esto, “ya no tiene la muerte—niaquel sentido—dominio sobre él.” Porque el haber muerto, al pecado [esto es, en obediencia ala reclamación del pecado]murió una vez [por todas]; mas el vivir, a Dios [en obediencia a Dios] vive—Nunca hubo época alguna, en efecto, cuando Cristo no “viviese para Dios.” Pero en los días de su carne vivió bajo la carga continua del pecado “puesta en él” (Isaías 53:6; 2 Corintios 5:21); mientras que, como ya ha “quitado el pecado por el sacrificio de sí mismo,” “vive para Dios,” el Fiador absuelto [PAG. 319] y aceptado, que no puede ser desafiado ni puesto en duda por los reclamos del pecado. Así también vosotros [como lo hizo vuestro Señor mismo] pensad que de cierto estáis muertos al pecado, mas vivos a Dios en Cristo Jesús—(Las palabras finales “Señor nuestro,” faltan en los manuscritos mejores)—Nótese: (1) “La doctrina antinomianista no es tan sólo un error sinouna falsedad y una calumnia.”[Hodge.] Que “perseverásemos en el pecado, para que la gracia creciese,” no sólo nunca ha sido el sentimiento deliberado del verdadero creyente en la doctrina de la gracia, sino que es aborrecible a toda mente cristiana, como abuso monstruoso de la más gloriosa de todas las verdades (v. 1). (2) Así como la muerte de Cristo no solamente expía la culpa, sino que también ocasiona la muerte del pecado mismo en todos los que están vitalmente unidos a él, así la resurrección de Cristo efectúa la resurrección de los creyentes, no sólo para laaceptación de parte de Dios, sinotambién a una novedad de vida(vv. 2– 11). (3)Ala luzde estas dosverdades, examínense todoslos queproclaman el nombre de Cristo, “si son de lafe.”

12–23. ENSEÑANZASPRACTICASPARA LOSCREYENTESQUEHANMUERTOAL PECADOYHANDADO SUVIDA ADIOSPOR SUUNIONALSALVADORCRUCIFICADO.Nocontento condemostrarquesu doctrina no tiene tendencia alguna aaflojar las obligaciones de una vida santa, el apóstol aquí procede a reforzarlas. 12. No reine, pues[comodueño], el pecado—(El lector observará que siempre que se emplean para representar, figurativamente, a un amo, o señor, los vocablos “Pecado,” “Obediencia,” “Justicia,” “Inmundicia,” “Iniquidad,” se imprimen en esta sección en mayúscula, para hacerlos resaltar a la vista y así evitar la explicación.) en vuestro cuerpo mortal, para que le obedezcáis en sus concupiscencias—Es decir, “los deseos del cuerpo,” como lo es patente en el griego. (La otra lección, que puede ser la correcta, “las concupiscencias de él” [pecado], tiene el mismo significado.) El “cuerpo” aquí se considera como el instrumentopor elcual todos los pecados del corazónse materializan en la vida externa, y viene a ser el mismo cuerpo la sede de los apetitos bajos; y se le llama “nuestro cuerpo mortal,” probablemente para recordarnos cuán impropio es este reino del pecado en aquellos que son “vivos de entre los muertos.” Pero el reino que aquí se menciona es el dominio no frenado del pecado dentro de nosotros. Sus actos externos se comentan en seguida. 13.Ni tampoco presentéis vuestros miembros al pecado por instrumentos de iniquidad; antes presentaos a Dios [ésta es la gran entrega] como vivos de los muertos, y [como frutos de esto] vuestros miembros [hasta ahora entregados al pecado] a Dios por instrumentos de justicia—Nos preguntamos: ¿Y si el pecado inmanente resultara demasiado fuerte para nosotros? La respuesta es: Pero no resultará. 14. Porque el pecado no se enseñoreará de vosotros [como si ellos fuesen esclavos de un señor tiránico], pues no estáis bajo la ley, sino bajo la gracia—La fuerza de esta gloriosa seguridad puede ser sentida sólo con observar las bases en que descansa. Estar “bajo la ley” significa, primero, estar bajo su demanda de entera obediencia; y así, luego, estar bajo su maldición por la infracción de ella. Y por cuanto todo el poder para obedecer puede llegar al pecador solamente por la Gracia, de la que la ley nadasabe, sesigue queel estar “bajo laley” equivale al fin y al cabo, aestar limitadospor la incapacidad de guardarla, y consiguientemente, a ser impotentes esclavos del pecado. De la otra mano, estar “bajo la gracia,” significa estar bajo el glorioso pabellón y los efectos salvadores de aquella gracia que “reina por la justicia para vida eterna por Jesucristo Señor nuestro” (véase nota cap. 5:20, 21). La maldición de la ley les ha sido levantada completamente; ya están
