“hechos la justicia de Dios en él” y están“vivos aDios por Jesucristo”. Así que, como cuando estaban“bajo la ley” era imposible que elPecado no seenseñoreasede ellos, así ahoraque están“bajo la gracia”,es imposible queel Pecadono sea vencido por ellos. Si antes el Pecado irresistiblemente triunfaba, ahora la Gracia será más que vencedora. 15, 16. ¿Pues qué? .. ¿No sabéis [o entendéis según el dictado del sentido común] que a quien os prestáis vosotros mismos por siervos para obedecerle [con miras de obedecerle], sois siervos de aquel a quien obedecéis [al que cedéis dicha obediencia], o del pecado para muerte—Estoes, loque resulta en lamuerte, enel terrible sentido del cap.8:6, como la condición final delpecador—o de la obediencia para justicia?—Esto es, la obedienciaque resulta en uncarácter justo, como lacondición perdurablede un siervo de la nueva Obediencia. (1 Juan 2:17; Juan 8:34; 2 Pedro 2:19; Mateo 6:24). 17. Empero gracias a Dios, que aunque fuisteis siervos del pecado—anteriormente, como algo ya ido y pasado para siempre, habéis obedecido de corazón a aquella forma de doctrina a la cual sois entregados—o “echados”, como si hubieran sido puestos en un molde. La idea es que la enseñanza a la que se habían entregado de corazón, había dejado en ellos su sello peculiar. 18. Y libertados—es decir, en continuación: Gracias a Dios que libertados—del pecado, sois [“fuisteis”] hechos siervos de [“a”] la justicia—El cuadro que aquí se presenta es la emancipación de la esclavitud de un Amo para estar bajo la completa servidumbre de otro, cuya propiedad somos (véase nota, cap. 1:1). Nohaytérmino medio de independencia personal, para la que nunca fuimos hechos, y a la que no tenemos derecho. Cuando no queríamos que Dios reinase sobre nosotros, estábamos en justo juicio “vendidos bajo el Pecado”; el que estemos ahora “libertados del Pecado”, es sólo para ser hechos “siervos a la justicia”, lo que constituye nuestra verdadera libertad. 19. Humana cosa digo—descendiendo, para ilustrar mejor su enseñanza, al nivel de las cosas comunes—por [causa de] la flaqueza de vuestra carne [la debilidad de vuestra comprensión espiritual]: que como para [la práctica de] iniquidad presentasteis vuestros miembros a servir a la inmundicia y a la iniquidad, así ahora para santidad presentéis vuestros miembros a servir [“como siervos”] a la justicia—Más bien, “para alcanzar la santificación”, como se traduce la misma palabra en 2 Tesalonicenses 2:13; 1 Corintios 1:30; 1 Pedro 1:2; quiere decir, “Para que vosotros, recordando el entusiasmo con que servíais al Pecado y los esfuerzos consagrados a ello, seáis estimulados para mostrar igualcelo e igual exuberancia en el servicio de un Amo mejor”. 20. Porque cuando fuisteis [“erais”] siervos [“esclavos”] del pecado, erais libres acerca de la justicia—Han rodeado este texto [PAG. 320] con dificultades que no existen. El significado del mismo parece ser claramente lo que sigue: Puesto que “nadie puede servir a dos señores” , máxime cuando los intereses respectivos de ambos están en lucha mortal y cada uno exige el todo del hombre, así, siendo esclavos del Pecado,no erais en sentido propio esclavosde la Justicia,y nuncale hicisteis ni un acto de servicio verdadero; fuese lo que fuera vuestra creencia de los derechos de la justicia, vuestros servicios en efecto eran todos y siempre en favor del Pecado: así tuvisteis la prueba plena de la naturaleza y las ventajas del servicio ofrecido al Pecado.” La pregunta escrutadora que le sigue demuestra que tal es el sentido: 21. ¿Qué fruto, pues, teníais de aquellas cosas de las cuales ahora os avergonzáis? porque el fin de ellas es muerte—¿Qué ventaja permanente, y qué satisfacción duradera produjeron aquellas cosas? El apóstol contesta a su propia pregunta: “¿Satisfacción duradera, dije? Os han dejado solamente la vergüenza,” “¿Ventaja permanente? El fin de ellas es la muerte.” Con decir que ellos ahora “se avergonzaban,” hace patente que no se refiere a aquel disgusto de ellos mismos,ni al remordimientode la conciencia que tantas veces aguijonea a los que impotentes “están vendidos bajoel pecado;” sino a aquel sincero sentido de autoreproche, que hiere y oprime a los hijos de Dios, cuando piensan en la deshonra que su vida pasada causó al nombre del Señor, en la ingratitud que desplegaban, en la violencia que hicieron a la propia conciencia, en sus efectos mortales y degradantes, y en la muerte—“la muerte segunda” a la que los arrastraba, cuando la Gracia los salvó. (Sobre el sentido de la palabra “muerte” aquí, comp. nota 3a, sobre cap. 5:12–21; y v. 16; también Apocalipsis 21:8.—El cambio en la puntuación que ha sido propuesto por algunos comentaristas: “¿Qué fruto teníais entonces? cosas de las que ahora os avergonzáis” [Lutero, Tholuck, De Wette, Philippi, Alford, etc.], parece forzada y por demás. La puntuación común, al menos tiene un apoyo poderoso. [Crisóstomo, Calvino, Beza, Grocio, Bengel, Stuart, Fritzsche.] 22. Mas ahora—Como si fuese un alivio indecible el alejarse de semejante tema—librados del pecado, y hechos siervos a Dios [en el sentido absoluto que se ha dado a entender en todo este pasaje], tenéis por vuestro fruto la santificación—Como en elv. 19,significando aquelestado y carácter permanente santo que resulta de todos “los frutos de justicia,” que los creyentes sucesivamente producen. Ellos “tienen su fruto” para esto: es decir, que todo tiende a este feliz resultado. y por fin la vida eterna—que es el estado final del creyente justificado; la beatífica experiencia no sólo de la completa exención de la caída con todos sus efectos, sino también de la vida perfecta de aceptación delante de Dios, y de conformidad a su imagen, de acceso descubierto aél, y de inefablecomunión conél por todala eternidad. 23.Porque la paga del pecado es muerte: mas la dádiva de Dios es vida eterna en Cristo Jesús Señor muestro—Este versículo final—preñado y breve—contiene la médula, el oro finísimo, del evangelio. Así como elobrero es digno de su jornal y sienteque le pertenece por derecho, así es la muerte el pago del pecado, el jornal propio del pecador, por el que tanto trabajó. Pero “la vida eterna” en ningúnsentido,ni en grado alguno, es la paga de nuestra justicia; nada hacemosen absoluto para ganarlao para tener
