derecho a ella, y nunca podremos hacer tal cosa; es por lo tanto, y en el sentido más absoluto, “LA DADIVA DE DIOS.”Lagracia reinaen la impartición de la vida eterna en todo caso, y eso “en Cristo Jesús nuestro Señor,” como el justo medio de su entrega.En vista de esto, ¿quién esaquel que, habiendo gustado queel Señor esbueno, puede dejar dedecir: “Al quenos amó,y nos ha lavado de nuestros pecados consu sangre, y nos ha hecho reyes y sacerdotes para Dios y su Padre, aél sea gloria e imperio para siempre jamás. Amén.” (Apocalipsis 1:5, 6.) Enresumen, nota.(1) Como la refutación más eficiente de la reiterada calumnia de que la doctrina de la salvación por la gracia alienta la continuación en el pecado, esla vida santa de aquellos que la profesan, sepan los mismos queel servicio más sublime que ellos pueden ofrecer a aquella Gracia, que es su única esperanza, es “su entrega misma a Dios, como vivos de entre los muertos, y sus miembros por instrumentos de justicia a Dios” (vv. 12, 13). Haciéndolo así harán “callar la ignorancia de los insensatos,” asegurarán su propia paz, realizarán el fin de su vocación, y darán substancialmente gloria a aquel que los amó. (2) El principio fundamental de la obediencia evangélica es tan original como es divinamente racional: que “somos libertados de la ley a fin de poderla guardar, y somos puestos por la gracia bajo la servidumbre de la ley a fin de estar libres (vv. 14, 15, 18). Mientras no conozcamos ningún principio de obediencia sinolos terrores de laley, laque condena atodos losque lainfringen y nosabe nada en absolutoen cuanto aperdonar a los culpables y purificar a los contaminados, estamos limitados bajo la imposibilidad moral de practicar una obediencia genuina y aceptable; por otra parte, cuando la gracia nos eleva fuera de esta condición y, mediante la unión con el justo Fiador, nos introduce en un estado de consciente reconciliación y de amorosa entrega de corazón a Dios como nuestro Salvador, inmediatamente sentimos la gloriosa libertad para ser santos, y la seguridad de que el dicho, “El Pecado no se enseñoreará más de nosotros,” está en armonía con nuestros nuevos gustos y aspiraciones, puescreemos firmela base de ella, a saber: “que no estamos bajo la Ley sinobajo la Gracia.”(3) Como esta transición, que es la más importante en la historia de un hombre, tiene origen enteramente en la libre gracia de Dios, nunca se debiera pensar, ni hablar, ni escribir de este cambio interior sin ofrecer vivos hacimientos de gracia a aquel que tanto nos amó (v. 17). (4) Los cristianos, al servir a Dios, debieran emular la que fue su conducta anterior en el celo y perseverancia con que sirvieron al pecado y los sacrificios que a él consagraron (v. 19). (5) Y para estimular esta santa rivalidad consideremos a menudo “aquella roca de la que fuimos esculpidos, aquella fosa de donde fuimos sacados,” para estimar si hubo ventajas duraderas y satisfacciones permanentes en el servicio rendido al Pecado; y cuando en nuestras meditaciones hallemos que solamente ofrece ajenjo y hiel, contemplemos el propio fin de una vida impía, hasta que, [PAG. 321] hallándonos en las regiones de “la muerte,” sintamos ansias por volvera contemplar el servicio de la Justicia, el nuevo Señor de todos los creyentes, quien está guiándonos dulcemente a la “santidad” perdurable y conduciéndonos por fin a “la vida eterna” (vv. 20–22). (6) La muerte y la vida están delante de todos los que oyen el Evangelio: aquélla, el resultado natural y la recompensa propia del pecado; ésta, absolutamente el libre “DON DE DIOS” impartido a los pecadores, “en Cristo Jesús Señor nuestro.” Como la primera es el consciente sentir de la pérdida fatal de toda existencia feliz, así la segunda es la posesión y goce conscientes de todo lo que constituye la “vida” más sublimede una criatura racional,para siempre jamás.(v. 23).Tú que lees o escuchas estas palabras, “A los cielos y la tierra llamo por testigos hoy contra ti, que te he puesto delante la vida y la muerte, la bendición y la maldición: escoge puesla vida, porquevivas tú y tu simiente”(Deuteronomio 30:19).

CAPITULO 7

ELMISMOTEMACONTINUADO.1–6.La relación de los creyentes a la ley y a Cristo. Volviendo a lodicho enel cap. 6:14, de que los creyentes “no están bajo la ley sino bajo la gracia,”el apóstol aquí enseña cómo estecambio seopera, y qué consecuencias santas resultan de él. 1. hablo con los que saben la ley [de Moisés]—a los que, no siendo judíos (Véase nota, cap. 1:13), con todo conocían bien el Antiguo Testamento. 2, 3. muerto el marido, etc.—“Si muere;” así como enelv. 3. 4. Así también vosotros … estáis [“fuisteis”] muertos a la ley por el cuerpo de Cristo—Es decir, por medio del cuerpo muerto de él. Aquí el apóstol deja su uso acostumbrado de “moristeis,” “para usar la frase más expresiva de “fuisteis muertos,” para patentizar qué quería decir “crucificados con Cristo” (como en el cap. 6:3–6. y Gálatas 2:20). para que seáis de [estéis casados con] otro, a saber, del que resucitó de los muertos, a fin de que fructifiquemos a Dios—Se ha pensado que el apóstol debe de haber dicho aquí que “la ley murió a nosotros,” no “nosotros a la ley,” pero que apropósito cambió el orden de la figura, para evitar la aspereza alos oídos de los judíos de la muerte de la ley. [Crisóstomo, Calvino, Hodge Philippi, etc.] Pero tal cosa es errar el propósito del apóstol al emplear la figura, que fué para ilustrar el principio general de que “la muerte disuelve la obligación legal.” Fué esencial para su argumento que nosotros, no la ley, fuésemos quienes muriésemos, puesto que somos nosotros los que somos “crucificados” con Cristo, y no la ley. Esta muerte disuelve nuestra obligación conyugal ala ley,y nos deja libres para contraer una relación nueva, la de ser unidos al Resucitado, con el propósito de fructificar espiritualmente para la gloria de Dios. [Beza, Olshausen, Meyer, Alford, etc.] La confusión, pues, está en los expositores, no en el texto; y
