dicha confusión se debió a no haberse dado cuenta de que los creyentes, como Cristo mismo, aquí son considerados como poseedores de una vida doble: la antigua, que está condenada por el pecado, la cual deponen con Cristo, y la nueva vida de aceptación y de santidad, a la que resucitan con su Fiador y Cabeza; y todos los resultados de esta nueva vida se consideran como el “fruto” de esta preciosa unión con el Resucitado. A continuación se declara cómo esta santa fructuosidad era imposibleque setuviera antesde nuestraunión con Cristo. 5. Porque mientras estábamos en la carne—En nuestra condición no regenerada, así como entramos en el mundo. Véase nota, Juan 3:6;y cap. 8:5–9. los afectos—o “pasiones” (como en Gálatas 5:24). de los pecados—Es decir, “la incitación a cometer el pecado.” que eran por la ley—Por la ocasión de la ley, la que incomodaba e irritaba nuestra corrupción interna con sus prohibiciones. Véase nota, vv. 7–9. obraban en nuestros miembros—esdecir, los miembros de nuestro cuerpo, o sean los instrumentos por medio de los cuales los deseos ardientes internos hallan expresión en acción, y llegan a ser realidades en la vida. Véase nota, cap. 6:6. fructificando para muerte—Muerte en el sentido del cap. 6:21. No hay esperanza puesde fruto santo, antes de la unióncon Cristo. 6. Mas ahora—Véase la nota sobrela misma expresión(en el cap. 6:22, y véase Santiago 1:15)—estamos libres [“libertados”] de la ley—Elvocablo es el mismo que, en elcap. 6:6 y enotras partes se traduce “deshecho,” y no es sino otra manera de decir (como en el v. 4) que “fuimos muertos a la ley por el cuerpo de Cristo;”lenguaje, si bien áspero al oído, se eligió por seradecuado para impresionar al lector con la violencia de aquella muerte de la cruz, por la cual, como si fuese una grúa mortal, somos “arrancados a la ley.” habiendo muerto a aquella [a saber, “a la ley”] en la cual estábamos detenidos, para que sirvamos en novedad de espíritu [“en la novedad del espíritu”], y no en vejez de letra—No para servir como antes, obedeciendo a la ley divina de una manera literal, como si fuese un sistema de reglas externas de conducta, y sin referencia alguna a la condición del corazón; sino en aquella nueva manera de obediencia espiritual que, mediante la unión con el Salvador resucitado, hemos aprendido a rendir (comp. cap. 2:29; 2 Corintios 3:6). 7–25. Inferencias falsas tocante a la ley, son rechazadas. Y primeramente (vv. 7–13, ) en el casode los no regenerados. 7, 8. ¿Qué pues diremos? ¿La ley es pecado? En ninguna manera—Estoes: “Dije que cuando estábamos en la carne, la ley incitaba nuestra corrupción interna, y había así ocasión de fruto mortal. ¿Se ha de culpar a la ley, pues, por esto? Lejos sea de nosotros tal pensamiento.” Empero—“Al contrario”(como en el cap. 8:37; 1 Corintios 12:22, griego). yo no conocí el pecado sino por la ley—Es importante que se comprenda el sentido de la palabra “pecado” aquí. Ciertamente, no se trata de “la naturaleza general del pecado” [Alford, etc.], aunque es verdad que ésta es revelada en la ley; porque tal sentido no está de acuerdo con lo que se dice en los versículos siguientes. El único sentido que cuadra con todo lo dicho aquí es “el principio del pecado en el corazón del hombre caído.” El sentido, pues, es éste: “Por medio de la ley llegué a saber cuánta virulencia y cuánto poder tenía la propensión pecaminosa que había dentro de mí.” No hacía falta la ley para revelar la existencia de esta propensión, pues aun los paganos la reconocían y escribían de ella; pero la terrible naturaleza y el poder fatal de ella, sólo la ley los dió a conocer en la manera que luego se describe. porque tampoco conociera [yo] la concupiscencia, si la ley, etc.—El mismo [PAG. 322] vocablo raíz del griego se traduce por “deseo,” “codicia,” y “concupiscencia,” lo que obscurece el sentido. Usando solamente la palabra “concupiscencia” en el sentido amplio de todo “deseo irregular,” o de todo deseo del corazón por lo prohibido, se expresa mejor el pensamiento; así pues diríamos: “Porque yo no hubiera conocido la concupiscencia, si la ley no dijera: No tendrás concupiscencia; pero el pecado, aprovechando (habiendo aprovechado) la ocasión por medio del mandamiento (que la prohibe), obró en mí toda forma de concupiscencia.” Esto pues nos muestra el significado más profundo del mandamiento queel quelas meras palabras sugieren. El apóstol vió en él la prohibición no sólo del deseo de ciertas cosas en ella especificadas, sino también del deseo de todas las cosas por Dios prohibidas; en otras palabras, toda “concupiscencia,” o “deseo irregular.” Esto fué lo que no conoció sino por la ley. La ley, que prescribía todo deseo semejante, incitaba de tal manera su corrupción que obraba en él “toda suerte de concupiscencias”: toda clase de deseos por lo prohibido. sin la ley—Esto es, antes de obrar en nuestra corrupta naturaleza sus extensas demandas y prohibiciones. el pecado está muerto—Es decir, el principio pecaminoso de nuestra naturaleza yace inactivo, tan torpe, que su virulencia y su poder no se conocen, y en nuestros sentimientos está tanto como “muerto.” 9. yo sin la ley vivía por algún tiempo—Es decir, “En los días de mi ignorancia, cuando era, en este sentido, ajeno a la ley, me creía unhombre justo,y como tal,con derecho ala vida que Diosme había dado.” mas venido el mandamiento—que prohibía todo deseo ilícito; porque el apóstol ve en este mandamientoel espíritu de todala ley. el pecado revivió—Es decir en su malignidad y fuerza, el pecado repentinamente sereveló como si resucitara de la muerte. y yo morí—“me vi hombre muerto, a los ojos de la ley que no guardé y que no se puede guardar.” 10, 11. Y [así] hallé que el mandamiento, intimado para [dar] vida, para mí era mortal [“para muerte,” por haberla quebrantado.] Porque el pecado [mi naturaleza pecaminosa], tomando ocasión, me engañó por el mandamiento [me sedujo”]—me desvió para hacer la misma cosa que el mandamiento prohibía. y por él me mató—Me reveló que yo mismo era un hombre condenadoy perdido (comp. v. 9, “yo morí”). 12. la ley … es santa, y el mandamiento [tantas veces aludido, el que prohibe la concupiscencia] santo, y justo, y bueno. 13. ¿Luego lo que es bueno, a mí me es hecho [“vino a ser”]
