muerte? No; [“lejos sea:”]—“¿La culpa de mi muerte la tiene la ley? ¡Fuera con semejante pensamiento!” sino que el pecado [vino a serme muerte afin de], para mostrarse pecado [para revelarse en su verdadera luz], por lo bueno me obró la muerte, haciéndose pecado [“para quese hiciese …”] sobremanera pecante por el mandamiento—“Paraque su enorme entorpecimiento quedase a la vista, por haber convertido la santa, justa y buena ley de Dios en una provocación a cometer la misma cosa que ella prohibía.” Hasta aquí la ley en su relación con los no regenerados, de los que el apóstol se coloca por ejemplo: primero, en su condición ignorante, satisfecho de sí mismo; luego, bajo la humillante comprensión de su incapacidad para guardar la ley, a causa de la oposición interna en contra de ella; finalmente, como hombre que secondena así mismo y queya, ante la ley, es hombre muerto. Se ha preguntado aqué período de su historia se relacionan estas circunstancias. Pero no hay por qué pensar que este descubrimiento tan consciente y explícito se efectuaraen período alguno antes que “encontraraal Señor en elcamino;” a pesar de que “en medio dela multitud de sus pensamientos íntimos” durante los tres días memorables de ceguera, tales pensamientos de la ley y de élmismo se revolverían en su mente, hasta que tomaran una forma más o menos como la que se describe aquí (véase nota, Hechos 9:9), consideramos toda esta descripción de sus luchas internas y progreso más bien el resultado completo de todos sus recuerdos pasados y reflexiones subsiguientes en su condición no regenerada, el que expresa en forma histórica solamente para mayor viveza. Pero ahora el apóstol procede a refutar las inferencias falsas tocante ala ley, ensegundo término, vv. 14–25, en el caso de los regenerados, tomándosea símismo aquí también como un ejemplo. 14. Porque sabemos que la ley es espiritual—en sus demandas. mas yo soy carnal—(véase el v. 5), y como tal, incapaz de rendir obediencia espiritual. vendido a sujeción del pecado—esclavizado al pecado. El “yo” aquí, aunque por supuesto no es el regenerado, ni tampoco el no regenerado, sino el principio pecaminoso del hombre renovado, como se dice expresamente en elv. 18. 15, 16. lo que hago, etc.—“Porque no conozco lo que practico”; esto es, “al obedecer los impulsos de mi naturaleza carnal, obro como esclavo de otra voluntad que no es la de un regenerado.” Y si lo que no quiero, esto hago …—Más bien, porque no practico aquello que quiero, sino aquello que aborrezco. Pero si hago lo que no quiero—apruebo que la ley es buena—consiento con la ley en que es buena: el criterio del hombre interior concuerda con la ley.” 17. De manera que ya no obro [no es el “yo”regenerado queobre] aquello [yo] sino el pecado [aquel principio de pecado, que aún tiene su morada en mí] que mora en mí—Explicar estedicho y losque siguen,como hacen muchos (hasta Bengel y Tholuck), como si setratara de los pecados cometidos por los inconversos en contra de su mejor juicio, es hacer violencia penosa al lenguaje del apóstol y afirmar acerca del inconverso lo que es inverosímil. Aquella coexistencia y mutua hostilidad de “la carne” y “el espíritu” en el mismo hombreconvertido,que se enseñatan patentementeen Romanos 8:4,etc., y en Gálatas 5:16, etc., es la clave verdadera y única del lenguaje de éste y de los vv. siguientes. (Es apenas necesario decir que el apóstol no pretende negar su responsabilidad de ceder a su naturaleza corrupta, al decir: “Ya no soy yo quien obro, sino el pecado que mora en mí.” Pronto los herejes empezaron a abusar de este lenguaje; pero todo el tenor del pasaje demuestra que su solo propósito al expresarse así, fué para presentar más claramente a sus lectores el conflicto de los dos principios antagónicos, y cuán completamente él como nuevo hombre en Cristo—que honraba en lo más íntimo de su alma a la ley de Dios—condenaba y renunciaba a su naturaleza corrupta, con sus afectos y concupiscencias, sus excitaciones y maquinaciones, sus principios y consecuencias. 18. efectuar el bien no lo alcanzo—Aquí, de nuevo, hallamos los dos principios del hombre regenerado: [PAG. 323] generado: pero esteyo corrompido no es el verdadero yo; no es sino el pecadoque moraen elverdadero yo del hombre renovado. 19–21. Porque no hago el bien que quiero—El conflicto aquí descrito gráficamente entre el yo “que desea” hacer el bien y el yo que a pesar de ello hace el mal, no se refiere a las luchas entrela conciencia y la pasióndel no regenerado,porque ladescripción dada en elversículo quesigue de este “deseo de hacer el bien” es tal que no se puede aplicar con verdad alguna sino a la persona regenerada. 22. Porque según el hombre interior, me deleito en la ley de Dios—“de lo profundo de mi corazón.” El vocablo que se traduce “deleitar,” es por cierto más fuerte que el de “aprobar”; o “consentir” del v. 16; pero los dos expresan un estado de mentey corazón que el hombre no regenerado no conoce. 23. Mas veo otra ley [“diferente”] en mis miembros (véase nota, v. 5)que se rebela [“guerrea”] contra la ley de mi espíritu, y que me lleva cautivo a la ley del pecado que está en mis miembros—Enesteimportanteversículo, obsérvese,primero, queel vocablo“ley” significaun principio interno de acción, bueno o malo, que opera con el rigor y regularidad de una ley. El apóstol halló estas dos leyes dentro de sí: la una “la ley del pecado en mis miembros,” llamada (en Gálatas 5:17, 24) “la carne que codicia contra el espíritu,” “la carne consus afectos y concupiscencias,” esto es, el principio pecaminoso que está en el no regenerado; la otra, “la ley de la mente”, o el principio santo de la naturaleza renovada. Segundo, cuando el apóstol dice que “ve” uno de estos principios que “guerrea” con el otro, y que le “lleva cautivo” a sí mismo (“la ley del pecado”), no se refiere a alguna rebelión que se desarrolle en efecto en él mientras escribe, ni a alguna cautividad a causa de sus concupiscencias entonces existentes. Sencillamente describe los dosprincipios antagónicos, y señalael resultadorespectivo de cada uno. Tercero, mientras queel apóstol se describe como “llevado cautivo” por el triunfo del principio pecaminoso, habla claramente enla persona de uno que es regenerado. Uno no sesiente cautivo en los territorios de su propio soberano, y asociado
