con sus propios amigos, respirando una atmósfera cordial y obrando espontáneamente. Pero aquí el apóstol se describe, cuando se siente bajo el poder de su naturaleza pecaminosa, como prendido por la fuerza y arrastrado involuntariamente al campo de su enemigo, de donde quisiera escaparse. Esto debe decidir si habla aquí como hombreregeneradoo lo contrario. 24. ¡Miserable hombre de mí! ¿quién me librará del cuerpo de esta muerte?—El apóstol habla del “cuerpo” aquí con referencia a “la ley del pecado” que había dicho estaba “en sus miembros”, pero solamentecomo elinstrumentopor medio del cualelpecado delcorazón halla salida para la acción,y como la sede de los apetitos bajos (véase nota, cap. 6:6 y 7:5); y lo llama “el cuerpo de esta muerte,” como si sintiera, al momento de escribir, los horrores de esa muerte (cap. 6:21, y 7:5) a la que fuese arrastrado. Pero el lenguaje no es de un pecador recién despertado a la realización de su perdición; esel clamor de un creyente vivo pero acongojado que sufre bajo el peso de una carga que no es su propio yo, sino una que anhela sacudir de su regenerado ser. Ni se da a entender la pregunta quefuese ignorante, al momento de la exclamación,del modo cómo sería libertado. Nohizo sinopreparar el caminopara la exclamación de gratitud, por el remedio divino dispensado, que pronunciaría en seguida: 25. Gracias doy a Dios [la Fuente], por Jesucristo Señor nuestro [el Medio de la liberación]. Así que [resumiendo todo elasunto] yo mismo con la mente [“… a laverdad”] sirvo a la ley de Dios, mas con la carne a la ley del pecado—Es decir: “Tal pueseselcarácter inalterable de estos dosprincipios dentro de mí. La santa ley de Dioses cara ala mente renovada, y tiene el servicio de mi ser nuevo, aunque la naturaleza corrupta, que aun permanece dentro de mí, sigue escuchando los dictados del pecado.”—Notas: (1) Todo este capítulo fué de esencial utilidad a los reformadores en sus contenciones con la iglesia de Roma. Cuando los prelados de aquella corrupta iglesia, en un espíritu pelagiano, negaban que el principio pecaminoso de nuestra naturaleza caída, que ellos llamaban “concupiscencia,” y que se llama comúnmente “el pecado original,” tuviese la naturaleza del pecado, seles contestaba victoriosamente por medio de este capítulo donde—tanto en la sección primera, que habla del pecado en el no regenerado, como en la segunda, que trata de su presencia y su actuación en los creyentes—explícita, enfática, y reiteradamente, se le llama pecado. Como tal, sostuvieron ellos, que era condenable. (Véanse las Confesiones tanto de la iglesia Luterana como de las Reformas.) En el siglo subsecuente, los ortodoxos de Holanda sostuvieron la misma controversia con los “remonstrantes” (seguidores de Arminio), y la llevaron a cabo basados sobre este capítulo. (2) Aquí vemos que la incapacidad está en armonía con la responsabilidad. Véase el v. 18; Gálatas 5:17. “Como las Escrituras reconocen la existencia de estas dos características,así sehallan constantemente unidas en la experiencia cristiana. Cada uno siente que no puede hacer las cosas que quiere hacer, pero se cree culpable al no hacerlas. Que cada uno se pruebe a sí mismo ante la demandade amar a Dios perfectamente en todo tiempo. ¡Ay! ¡Cuán absoluta es nuestra incapacidad! ¡Pero cuánto nos acusamos y nos condenamos!” [Hodge.] (3) Si la primera mirada a la cruz por el ojo de la fe, enciende emociones inolvidables que en un sentido nunca se repiten—como el primer vistazo a un panorama encantador—el descubrimiento experimental, en períodos posteriores de la vida cristiana, de que la fe en Cristo tiene poder para aplastar y mortificar la inveterada corrupción, para limpiar y curar las apostasías prolongadas y las contradicciones asombrosas, y para triunfar así sobre todo lo que amenaza con destruir a aquellos por los cuales Cristo murió, de modo que los lleva en salvo por los mares tempestuosos de esta vida hasta el puerto de eternal reposo—se acompaña con maravillas que aun más nos embargan, evoca hacimientos de gracias más expresivos, y produce una adoración más exaltada de aquel cuya obra es desde el principio hasta el fin nuestra salvación (vv. 24, 25). (4)Sentimos tristeza cuando tales temas como éstos son tratados meramente como temas de interpretaciónbíblica o de teología sistemática. Nuestro gran apóstol no los podía tratar sin relacionarlos con la experiencia personal, de la quelos hechos de su propia vida y los sentimientos de su propia almale proporcionaron [PAG. 324] las ilustraciones tan vivas como aplicables. Cuando uno no pueda ocuparse mucho en la investigación del pecado inmanente sin prorrumpir en un “¡Miserable hombre de mí!” ni pueda ir lejos en el camino de la liberación sin exclamar: “¡Gracias doy a Dios por Jesucristo Señor nuestro!”, hallará que su meditación es rica en fruto para su propia alma, y podrá tener la esperanza, por aquel que preside en tales asuntos, de que encenderá en sus lectores o en sus oyentes las mismasemocionesbenditas (v. 24,25). ¡Asísea aun ahora,oh Señor!

CAPITULO 8

CONCLUSIONDETODOELARGUMENTO—LAGLORIOSAPERFECCIONDELOSQUEESTANENCRISTO JESUS. En este insuperable capítulo las varias corrientes del argumento anterior se encuentran y fluyen cual “río de aguadevida, claro como cristal, quesalía del tronode Dios y delCordero,” hastaque parececonfundirse en elocéano deunaeternidad dichosa.

PRIMERO:La Santificación de los Creyentes (vv. 1–13).1. Ahora pues, ninguna condenación hay …—Laconjunción “pues” une este pasaje al contexto anterior inmediato. [Olshausen, Philippi, Meyer, Alford, etc.] El tema con que
