limosna,la oración y el ayuno,en este caso, se presentan como ejemplos seleccionados de esta justicia. Mientras quesi leemos “no hagáis vuestras limosnas”, etc., este primerversículo tendría referencia a esepunto unicamente. Debemos entender que “justicia” en este caso significa esa misma justicia del reino de los cielos, cuyos aspectos especiales, en contraste con las perversiones tradicionales de la misma, el objeto de estediscuso es hacer destacar, esa mismajusticia de la cual dice el Señor: “Si vuestra justicia no fuere mayor que la de los escribas y de los Fariseos, no entraréis en el reino de los cielos”(cap. 5:20). El “hacer” esta justicia era una expresión bienentendida. Por ejemplo: “Dichosos … los que hacen justicia en todo tiempo” (Salmo 106:3). Aquí se hace referencia a los actos de justicia en la vida, las expresiones de una naturaleza bondadosa, y de estos actos el Señor más tarde dijo a sus discípulos: “En esto es glorificado mi Padre, en que llevéis mucho fruto; y seáis así mis discípulos (Juan 15:8). delante de los hombres, para ser vistos de ellos—con laidea o intención de servistos por ellos. Véase la misma expresión en elcap. 5:28. Es verdad queélles había requerido que dejasenbrillar su luz delante de los hombres para que pudiesen versus buenas obras y glorificaran al Padre que está en los cielos (cap. 5:16). Pero esto está de acuerdo con la idea de no hacer un despliegue denuestra propiajusticia para nuestraglorificación. En realidad, practicar lajusticia implica el nohacer ostentación de ella. de otra manera no tendréis merced de vuestro Padre que está en los cielos—Cuando hacemos todo lo que es nuestro deber para con Dios, quien en primer lugar lo exige y luego lo juzga, él se cuidará de que sea debidamente reconocido; pero cuando se realiza únicamente para hacer ostentación del cumplimiento de tal deber, Dios no lo puedereconocer, ni siquiera se detienea juzgarlo; pues Dios aceptasólo loque se hace teniéndolo a élen cuenta.Este versículoasiente el principiogeneral, delcual siguenahora tres ilustraciones.

La Limosna (vv. 2–4). 2. Cuando pues haces limosna, no hagas tocar trompeta delante de ti—Esta última expresión debe tomarse en sentido figurado y significa publicar la limosna dada. como hacen los hipócritas—Esta palabra, tan frecuentemente usada en nuestras Escrituras, significa primeramente uno que hace el papel de actor, y luego, uno que aparenta ser lo que no es (como aquí), o encubre lo que realmente es (como en Lucas 12:1, 2). en las sinagogas y en las plazas—los lugares de reunión religiosa y secular.para ser estimados de los hombres: de cierto os digo—En solemnes expresiones como esta última, es el Legislador y el Juez quien nos habla. que ya tienen su recompensa—Todoloqueellos deseaban era el aplauso humano y lo consiguieron; y eso será todo lo que obtendrán jamás. 3. Mas cuando tú haces limosna, no sepa tu izquierda lo que hace tu derecha—Lejos de exhibirla en público, ni siquiera te solaces en ella en tus pensamientos, no sea que contribuya al orgullo espiritual. 4. Para que sea tu limosna en secreto: y tu Padre que ve en secreto, él te recompensará en público—Véase 1 Timoteo 5:25; Romanos 2:16; 1Corintios4:5.

La Oración (vv. 5, 6). 5. cuando oras, no [PAG. 37] seas como los hipócritas; porque ellos aman el orar en las sinagogas, y en los cantones de las calles en pie [véase v. 2], para ser vistos de los hombres: de cierto os digo, que ya tienen su pago—La postura de pie al orar, era la práctica antigua, tanto de los judíos como de la iglesia cristiana primitiva, como bien lo saben los que han estudiado este asunto. Pero claro está que esta postura conspicua abría las puertas a la ostentación. 6. Mas tú, cuando oras, éntrate en tu cámara [un lugar de retiro], y cerrada tu puerta, ora a tu Padre que está en secreto; y tu Padre que ve en secreto, te recompensará en público—Es evidente quelo que aquí se condena no es la oración en público. Esta puede ser ofrecida en cualquier circunstancia si no es inspirada por un sentimiento de ostentación, sino que es dictada por el gran principio de la oración en sí. Lo que aquí se enseña es el carácter modesto de la verdadera oración.

Indicaciones Suplementarias, y un Modelo de Oración (vv. 7–15). 7. Y orando, no seáis prolijos—“No seáis charlatanes”, sería una traducción mejor, tanto por la forma de la palabra en el original, la cual trata de imitar el sonido de una charla, como por el sentido, pues expresa no tanto la repetición de las mismas palabras como una absurda multiplicación de ellas, como se ye por lo que sigue. como los Gentiles; que piensan que por su parlería serán oídos—Estemétodo de devoción paganase observatodavía por los hindúesy mahometanos. Lightfootdice que los judíos tenían una máxima que decía: “Todo aquel que multiplica la oración, es oído”. En la Iglesia de Roma no sólo se practica en una forma exagerada, sino que, como Tholuck bien lo observa, la misma oración que el Señor dió como un antídoto para las vanas repeticiones, es la más abusada con este propósito supersticioso. Se considera de mayor mérito el mayor número de repeticiones que de ella se hagan. ¿No es precisamente este aspecto característico de la devoción pagana elque el Señor condena aquí? Pero el orar mucho y el usar algunas veces las mismas palabras, no se condena aquí, y cuenta con el mismo ejemplo del Señor. 8. No os hagáis, pues, semejantes a ellos; porque vuestro Padre sabe de qué cosas tenéis necesidad, antes que vosotros le pidáis—Por lo tanto él no necesita ser informado de nuestras necesidades, ni movido por nuestra incesante oración, para atenderlas. ¡Qué concepto de Dios tenemosaquí, en contraste con los dioses de los paganos! Pero téngase bien presente que no se refiere a Dios como el
