termina el capítulo 7 está aun bajo consideración. El objeto de los cuatro primeros versículos es el enseñar cómo “la ley delpecado y de la muerte”está privada de su poderde sujetar de nuevoa loscreyentes enla servidumbre, y cómo la santa ley de Dios recibe de ellos el homenaje de una obediencia viviente. [Calvino, Fraser, Philippi, Meyer, Alford, etc.] para los que están en Cristo Jesús—Como Cristo, que “no conoció pecado,” fue, a todos los efectos legales, “hecho pecado por nosotros”, así somos nosotros, losque en élcreemos, atodos losefectos legales, “hechos justicia de Dios en él” (2 Corintios 5:21); y para los tales, hechos uno con Cristo en la cuenta divina. “NINGUNA CONDENACION HAY.” (comp. Juan 3:18; 5:24; Romanos 5:18, 19.) Pero éste no es un mero convenio legal; es una unión en vida, teniendo los creyentes, por la inmanencia del Espíritu de Cristo en ellos, una vida conél tan real, como la cabeza y los miembros del mismo cuerpo tienen una sola vida. los que no andan conforme a la carne mas conforme al espíritu—(La evidencia de los manuscritos parece indicar que esta frase no formaba parte del texto original de este versículo, sino quela primera parte (“los queandan conforme ala carne”) fué interpoladatemprano, y la segunda parte (“mas conforme al espíritu”) fué tomada más tarde del v. 4, probablemente como un comentario explicativo, y para hacer más suave la transición al v. 2) 2. Porque la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús me ha librado [refiriéndose al tiempo de su conversión, cuando primero creyó] de la ley del pecado y de la muerte—Es el Espíritu Santo el que aquí se llama el “Espíritu de vida,” como quien abre en el alma de los creyentes una fuente de vida espiritual (véase nota, Juan 7:38, 39); así como también se le llama “el Espíritu de verdad,” elque “guía a toda la verdad” (Juan 16:13), y “el Espíritu de consejo y de fortaleza … de conocimiento y de temor de Jehová” (Isaías 11:2), como quieninspira estas cualidades. Se lellama “el Espíritu de vida en Cristo Jesús,” porque él hace su morada en los creyentes como miembrosde Cristo, y en consecuencia de esto, ellos tienen vida juntamente consu Cabeza. Y como la palabra “ley” aquí tiene el mismo sentido como en el cap. 7:23, asaber, “un principio interno de acción, que operacon el acierto y regularidad de una ley,” así parece que “la ley del Espíritu de vida en Cristo Jesús” aquí significa “aquel nuevo principio de acción que el Espíritu de Cristo ha puesto dentro de nosotros: la ley de nuestro nuevo ser.” Esta nos liberta al tomar posesión de nuestro hombre interior, “de la ley del pecado y de la muerte,” esto es, del poder esclavizador de aquelprincipio corrupto queconduce ala muerte. El “fuerte armado” esderrotado por el“más fuerte que él;” el principio más débil queda destronado y expulsado por el más potente; el principio de la vida espiritual prevalece y pone en cautividad el principio de la muerte espiritual: “llevando cautiva a la cautividad” Si tal es lo que el apóstol quiere decir, el versículocompleto significa que el triunfo de los creyentes sobre su corrupción interna, por el poder del Espíritu de Cristo en ellos, prueba que ellos están en Cristo Jesús, y como tales están absueltos de la condenación. Pero esto se explica en seguida más plenamente. 3, 4. Porque lo que era imposible a la ley—Versículo difícil y muy controvertido. Pero nos parece claro que lo que el apóstol tiene en su mente es la incapacidad de la ley para librarnos del dominio del pecado, como ya apareció en parte (véase nota, v. 2), y aparecerá luego con más claridad. La ley podía irritar nuestra naturaleza pecaminosa, para obrar de una manera más virulenta, como vimos en el cap. 7:5, pero no pudo lograr su propio cumplimiento. Cómo se realiza éste, ahora sedemostrará. por cuanto era débil por la carne—Es decir, por cuanto teníaquedirigirse a nosotrospor medio de una naturaleza corrompida, tanpotente que nose dejaba influir por meros mandamientos y amenazas. Dios [hizo]—La oración esincompleta en su estructura, lo queorigina cierta confusión. El sentido es, que mientras que la ley era impotente para lograr su propio cumplimiento por las razones dadas, Dios adoptó el método ahora a demostrarse para lograr dicho propósito. enviando a su [propio] Hijo—Esta y expresiones similaresdan aentender queCristo era Hijode Diosantes queloenviara: estoes, en su propia Persona, e independientemente de su misión y aparición en la carne (véase nota, cap. 8:32, Gálatas 4:4); y si así es, no sólo tiene la misma naturaleza de Dios, así como un hijo tiene la naturaleza del padre, sino que es esencialmente del Padre, aunque sea en un sentido demasiado misterioso para que lenguaje alguno nuestro lo defina debidamente (véase nota, cap. 1:4). Y esta relación peculiar se menciona aquí para encarecer la grandeza y definir la naturaleza de la liberación provista,como que venía desde más alláde los límites de la humanidad pecaminosa, y sin duda, de lamisma Divinidad.en semejanza de carne de pecado—Una expresión notable y significativa.Fué hechoen la realidad de nuestra carne, pero sólo a semejanza de nuestra condición pecaminosa. El tomó nuestra naturaleza tal como está en nosotros, rodeada de enfermedades, sin nada que le distinguiese como hombre de entre los hombres [PAG. 325] pecadores, salvo el que era sin pecado. Ni significa que tomase nuestra naturaleza con todas sus propiedades menos una; porque el pecado no es propiedad de la humanidad, sino solamente el estado desordenado de nuestras almas por pertenecer ala familia caída de Adán; desorden que afecta y penetra toda nuestranaturaleza pero desorden solamentenuestro propio. y a causa del pecado—lit., “acerca delpecado,” estoes, “encuanto alpecado.” La expresión es a propósito una expresión general, porque el fin de este pasaje no es hablar de la misión de Cristo para expiar el pecado, sino en virtud de aquella propiciación, destruir el dominio del pecado y extirparlo del todo de los creyentes. Creemos errónea, pues, la lección marginal: “y por el sacrificio por el pecado” (sugerida por el lenguaje de la versión, y aprobada por Calvino y otros), porquetal sentido esdemasiado determinativo,y hace más prominente la idea de la expiación de lo que realmente es. condenó al pecado—“Lo condenó a perder su dominio sobre los
