hombres.” [Beza, Bengel, Fraser, Meyer, Tholuck, Philippi, Alford.] En este glorioso sentido nuestro Señor dice de su muerte que se acercaba (Juan 12:31): “Ahora es el juicio de este mundo: ahora el príncipe de este mundo será echado fuera;” y otra vez (véase nota, Juan 16:11): “Cuando viniere (el Espíritu), redargüirá al mundo de … juicio, porque el príncipe de estemundo está juzgado;” estoes, condenado adejar su dominio de los hombres, quienes por la cruz serán emancipadospara gozar de libertad, para llegar a sersantos. en la carne;—es decir, en la naturaleza humana, libre de aquí en adelante del poder del pecado. Para que la justicia de la ley—“la demanda justa” [Versión Revisada], “los requisitos” [Alford], o “el precepto” de la ley, porque no es ésta precisamente la palabra comúnmente empleada en esta Epístola para expresar “la justicia que justifica” (caps. 1:17; 3:21; 4:5, 6; 5:17, 18, 21), sino otra forma de la misma raíz, que significaría la promulgación de la ley, y que aquí significa creemos, la obediencia práctica que la ley demanda. fuese cumplida en nosotros—o como decimos, “realizada en nosotros.” que no andamos—expresión antiquísima de la tendencia de la vida de uno, sea hacia el bien c hacia el mal (Génesis 48:15; Salmo 1:1; Isaías 2:5; Miqueas4:5;Efesios 4:17;1 Juan 1:6,7), conforme a[los dictados de] la carne, mas conforme al espíritu—Según elv. 9 parecería que lo que se quiso expresar aquí más inmediatamente por “el espíritu,” es nuestra propia mente renovada y motivada por el Espíritu Santo. 5. Porque los que viven conforme a la carne, [los que están bajo la influencia del principio carnal] de las cosas que son de la carne se ocupan—“sienten lo terreno” (Filipenses 3:19). Los hombres tienen que estar bajo la influencia o del uno o del otro de estos dosprincipios, y según el uno o el otro predomine, así será la inclinación de su vida, el carácter de sus acciones. 6. Porque—Esta es una mera partícula de transición aquí [Tholuck], como “pues bien,” “en efecto.” la intención de la carne—“la afición (v. 5, de la misma raíz) por lo carnal.” es muerte—No sólo resulta en la muerte [Alford], sino que ya es muerte; que lleva la muerte en su pecho, de modo quelos tales están “muertos mientras viven” (1 Timoteo 5:6. Efesios 2:1,5). [Philippi.] mas la intención del espíritu— “la afición a los fines espirituales. vida y paz—No “la vida” solamente, en contraste con la muerte, que es el fin de la otraafición, sinotambién “la paz;” esel elemento mismo delreposo más profundo y la dicha más verdadera del alma. 7. Por cuanto la intención de la carne es enemistad contra Dios—El deseo y el logro de los fines carnales son un estado de enemistad contraDios, totalmente incompatible conla verdadera vida y paz enel alma. porque no se sujeta a la ley de Dios, ni tampoco puede—Es decir, en tal estado de mente no hay ni puede haber el más mínimo sometimiento a la ley de Dios. Se pueden hacer muchas cosas que la ley exige, pero nada se hace ni se puede hacer porque la ley de Dios lo requiera, ni sencillamente para agradar a Dios. 8. Así que, los que están en la carne no pueden agradar a Dios—Viven bajo el gobierno de la carne, sin principios obedenciales, ni deseos de agradar a Dios. 9. Mas vosotros no estáis en la carne, sino en el espíritu, si es que el Espíritu de Dios mora en vosotros—Esto no significa: “si la disposición o la mente de Dios mora en vosotros,” sino “si el Espíritu Santo mora en vosotros” (véase 1 Corintios 6:11, 19; cap. 3:16, etc.). De aquí pues concluímos que el estar “en el espíritu” significa estar bajo el dominio de nuestra propia mente renovada; porque la inmanencia del Espíritu de Dios se da como evidencia de que nosotros estamos “en el espíritu.”) Y si alguno no tiene el Espíritu de Cristo—Otra vez, esto no significa “la disposición o la mente de Cristo,”sino el Espíritu Santo: aquí llamado “el Espíritu de Cristo,” así como sele llama “el Espíritu de vida en Cristo Jesús” (véase nota, v. 2). Es en su carácter de “Espíritu de Cristo” como el Espíritu Santo toma posesión de los creyentes, engendrando en ellos el espíritu o la disposición mansa y humilde que también le caracterizaba a él (Mateo 3:16; Juan 3:34). Así pues, si el corazón de alguno carece, no de tales disposiciones, sino del bendito Autor de las mismas, “el Espíritu de Cristo,” el tal no es de él—aunque esté intelectualmente convencido de la verdad del cristianismo, y en un sentido general influído por el espíritu de él. ¡Qué declaración tan aguda y tan solemne es ésta! 10, 11. Empero si Cristo está en vosotros—en su Espíritu inmanente, en virtud de lo cual tenemos una vida con él. el cuerpo a la verdad está muerto a causa [o “por razón”] del pecado; mas el espíritu vive a causa [o “por razón”] de la justicia—La frase “a la verdad” tiene la idea de conceder razón: “Es verdad que el cuerpo está muerto, y en consecuencia su redención está incompleta, pero …;” es decir, “Si Cristo está en vosotros por su Espíritu inmanente, aunque vuestros cuerpos tienen que pasar por la experiencia de la muerte como consecuencia del pecado del primer Adán, vuestro espíritu está henchido de “vida” nueva e inmortal, implantada por la “justicia” del segundo Adán.” [Tholuck, Meyer y Alford, en parte, pero sólo Hodge del todo.] Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús mora en vosotros—Estoes, “Si mora en vosotros como el Espíritu de aquelque resucitó a Cristo,” o “en todo el poderresurreccional que ejerció al levantar a Jesús.” el que levantó a Cristo Jesús de los muertos—Nótese el cambio de nombre: de Jesús, como el individuo histórico que Dios levantó de los muertos, a Cristo, el mismo individuo, considerado como el Señor y Cabeza de todos sus [PAG. 326] miembros, o sea, de la humanidad redimida. [Alford.] vivificará también [“aun”] vuestros cuerpos mortales por la [lección correcta parece ser “por razón de”] su Espíritu que mora en vosotros—Es decir, “Vuestro cuerpo ala verdad no está libre de la muerte queel pecado introdujo; pero vuestro espíritu aun ahora tiene en sí una vida inmortal. Y si el Espíritu de aquel que levantó de los muertos a Jesús moraenvosotros, aun estecuerpo vuestro, aunque cede al último enemigo y su polvo vuelveal polvo de donde vino, aunha deexperimentar la misma resurrección como la de su Cabezaviviente, en virtud de la inmanencia en vosotros
