del mismoEspíritu quele vivificó aél.” 12, 13. Así que, hermanos, deudores somos, no a la carne, para que vivamos conforme a la carne—Es decir, “En un tiempo estábamos vendidos a sujeción bajo el Pecado (cap. 7:14); pero ya que hemossido libertados de aquel duro amo, y llegado aser siervos (esclavos) de la Justicia (cap. 6:22), nada debemos a la carne, desconocemos sus injustas pretensiones y hacemos caso omiso de sus imperiosas demandas.” ¡Glorioso sentimiento! Porque si viviereis conforme a la carne, moriréis [en el sentido del cap. 6:21]; mas si por el espíritu mortificáis las obras de la carne[griego: “del cuerpo”] (Véase nota, cap. 7:23) viviréis [enel sentido delcap. 6:22]—El apóstol no se contenta sólo con asegurarles que no están bajo obligaciones algunas hacia la carne para escuchar sus sugestiones, sino que también les recuerda el resultado de ello si lo hacen; y emplea la palabra “mortificar” (matar) para hacer una especie de juego de palabrascon eltérmino “moriréis”que antecede: “Si vosotrosno matáis al pecado, el pecado os matará a vosotros.” Pero esto lo templa con una alternativa halagüeña: “Si por el Espíritu mortificáis las obras del cuerpo, tal curso infaliblemente resultará en ‘vida’ eterna”. Y esto guía al apóstol a una línea nueva de pensamiento, que introduce su tema final: la “gloria” que espera al creyente justificado. Nota (1) “No puede haber seguridad, santidad o felicidad alguna, para los que no están en Cristo: ninguna seguridad, porque los tales están bajo la condenación de la ley (v. 1); ninguna santidad, porque sólo aquellos que están unidos a Cristo tienen el Espíritu de Cristo (v. 9); ninguna felicidad, porque la “mentalidad carnal es muerte” (v. 6). [Hodge.] (2) La santificación de los creyentes, por cuanto tiene toda su base en la muerte expiatoria, así también tiene su fuente viviente en la inmanencia del Espíritu de Cristo (vv. 2–4). (3) “La inclinación de los pensamientos, afectos, y ocupaciones es la única prueba decisiva del carácter (v. 5)” [Hodge.] (4)Ningún refinamiento de la mente carnalla hará espiritual,ni compensa por la falta de la espiritualidad. “La carne” y “el espíritu” son esencial e inmutablemente contrarios; así pues la mente carnal, como tal, no puede sujetarse a la ley de Dios (vv. 5–7). Por tanto (5), el alejamiento de Dios y del pecador es mutuo,porquela condición de la mente del pecadores “enemistad contra Dios” (v. 7), y así esta condición “no puede agradar a Dios” (v. 8). (6) Puesto que el Espíritu Santo se llama indistintamente, a la vez, “el Espíritu de Dios,” “el Espíritu de Cristo,” y “Cristo” mismo (como una vida inmanente en los creyentes), la unidad esencial y, con todo, la distinción personal del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, en una sola adorable Divinidad, debe ser creída, como la única explicación consecuente de tal lenguaje (vv. 9–11). (7) La conciencia de la vida espiritual en nuestra alma renovada es una gloriosa garantía de la vida resurreccional del cuerpo también, en virtud del mismo Espíritu vivificador que ya mora en nosotros (v. 11). (8) Sea cual fuere la profesión de vida religiosa que los hombres hagan, consta eternamente que “si vivimos conforme ala carne, moriremos,” y solamente“si por el Espíritu mortificamos las obras del cuerpo,viviremos” (v. 13,y comp. Gálatas6:7, 8; Efesios5:6;Filipenses 3:18, 19;1 Juan 3:7,8).

SEGUNDO: La filiación de los Creyentes—Su herencia futura—La Intercesión del Espíritu a su favor (vv. 14–27). 14. Porque todos los que son guiados por el Espíritu de Dios, etc.—Hasta aquí el apóstol ha hablado del Espíritu sencillamente como un poder por medio del cuallos creyentes mortifican elpecado; ahora habla de él como benéfico y amoroso Guía, cuya “dirección”—gozada por todos aquellos en los que está el Espíritu del amado Hijo de Dios— enseña que ellos son también “hijos de Dios.” 15. Porque no habéis recibido [al tiempo de vuestra conversión] el espíritu de servidumbre—Esto es, “el espíritu que recibisteis no era espíritu de servidumbre.” para estar otra vez en temor—como lo estabais bajo la ley, la cual “obra ira;” es decir, “Tal era vuestra condición antes de que hubieseis creído, viviendo en servidumbre legal, acosados de constantes presentimientos bajo el sentido de pecado no perdonado. Pero no para perpetuar dicha condición desdichada recibisteis al Espíritu.” mas habéis recibido [“recibisteis”] el espíritu de adopción, por [“en”] el cual clamamos, Abba, Padre—La palabra “clamamos” es enfática, y expresa la espontaneidad, la fuerza, y la exuberancia de las emociones filiales. En Gálatas4:6 se dice queel clamor procede del Espíritu en nosotros, y da origen a la exclamación filial en nuestros corazones: Aquí, se dice que procede de nuestros corazones bajola energía vitalizadora delEspíritu, como el mismo elemento de la vida nueva en los creyentes (comp. Mateo 10:19, 20; y nota, v. 4). “Abba” es el vocablo sirocaldaico por “Padre;” y se agrega la correspondiente palabra griega, no por cierto para decir al lector que ambas significan la misma cosa, sino por la mismarazónquemotivólas dospalabras en los labios de Cristo mismo durante su agoníaen el huerto (Marcos14:36). Aélle gustaba,sin duda, pronunciar elnombre de su Padre en las dos formas usuales,dando primero lade su amada lengua materna, y luego la que había aprendido. En este sentido, el uso de ambos vocablos aquí tiene sencillez y fervor encantadores. 16. Porque el mismo Espíritu da testimonio a nuestro espíritu que somos hijos de Dios— Nuestro propio espíritu datestimonio de su filiación consciente al clamar “Abba, Padre;” pero no estamos solos en eso, puesto que el Espíritu Santo dentro de nosotros, aun en aquel clamor que a él le toca evocar, pone su sello preciso añadiéndolo al nuestro; y de este modo, “en la boca de dos testigos consta toda palabra”. El apóstol ya nos había llamado “hijos de Dios,” refiriéndose a nuestra adopción; aquí el vocablo cambia y podría traducirse por “niños,” o “hijitos,” conreferencia a nuestro nuevo nacimiento. El término[PAG. 327] antes usado expresa la dignidad de hijos a la quefuimos admitidos; éste último expresa lanueva vida querecibimos. Este seadapta mejor aquí, porque unhijo por
