la adopciónpuede serque nosea heredero de lapropiedad, mientras queun hijonacido ciertamentelo es, y aesta idea ahora llega el apóstol. 17. Y si hijos [“nacidos”], también herederos; herederos de Dios—del reino de nuestro Padre—y coherederos de Cristo—“el primogénito de entre muchos hermanos” (v. 29), y “el heredero de todas las cosas”. si empero padecemos [“siempre que padezcamos”] juntamente con él, para que juntamente con él seamos glorificados—Esta necesidad de conformarnos a soportar el padecimiento que sufrió Cristo a fin de participar en su gloria, la enseña Cristo mismo así como sus apóstoles (Juan 12:24–26; Mateo 16:24, 25; 2 Timoteo 2:12). 18. Porque tengo por cierto [“juzgo”, o “considero”] que lo que en este tiempo se padece, no es [digno] de comparar con la gloria venidera que en nosotros ha de ser manifestada—Es decir: “Verdad es que debemos padecer con Cristo, si queremosparticipar de su gloria; pero ¿qué importa? Pues si se comparan tales padecimientos conla gloria venidera, llegan a ser insignificantes. 19–22. Porque—“El apóstol, enardecido por el pensamiento de la futura gloria de los santos, pronuncia este espléndido pasaje en el que representa a toda la creación como gime bajo la presente degradación, esperando y anhelando la revelación de esta gloria que es el fin y la consumación de su existencia”. [Hodge.] el continuo anhelar [comp, Filipenses 1:20] de las criaturas [más bien, “de la creación”] espera la manifestación [“aguarda la revelación”] de los hijos de Dios—Esto es, “la redención de sus cuerpos” de la tumba (v. 23), la que revelará su filiación, ahora encubierta (véase Lucas 20:36; Apocalipsis 21:7). Porque las criaturas [“la creación”] sujetas fueron a vanidad, no de grado—Es decir, no por ningún principio natural de decadencia. El apóstol, personificando la creación, la representa como solamente sometiéndose a la vanidad con la que fué herida, por cuenta del hombre, en obediencia a aquel poder superior que misteriosamente había ligado el destino de ella, es decir, de la vanidad, conel del hombre. Y por eso agrega: mas por causa del que las [“la”] sujetó con esperanza [“en la esperanza de”] que también las mismas criaturas [“la creación misma”] serán libradas de la servidumbre de corrupción [su servidumbre al principio de la corrupción] en la libertad gloriosa [“libertad de la gloria”] de los hijos de Dios—Es decir, la creación misma será, en un sentido glorioso, librada para gozar de aquella libertad sobre la debilidad y la corrupción en la que los hijos de Dios, resucitados en gloria, se espaciarán. [Así opinan Calvino, Beza, Bengel, Tholuck, Olshausen, De Wette, Meyer, Philippi, Hodge, Alford, etc.] Si sólo por causa del hombre la tierra fue maldecida, no puedesorprendernos el que debieraella participaren la redención de él. Si así es, elrepresentarla como compadeciéndose de las miserias del hombre, y anhelando la completa redención de él para lograr su propia emancipación de su actual condición manchada por elpecado, esun pensamiento hermoso queestá en armoníaconla enseñanza general de las Escrituras al respecto. (Véase nota, 2 Pedro 3:13). 23. Y no sólo ellas [“ella”], mas también nosotros mismos—[esto es, además de lacreación inanimada], que tenemos las primicias del Espíritu—o “al Espíritu por primicias” de nuestra plena redención (comp. 2 Corintios 1:22), el cual amolda el corazón a la norma celestial, atemperándolo para su futuro medio ambiente. nosotros también—aun nosotros mismos, aunque ya tenemos una parte del cielo en nosotros. gemimos dentro de nosotros mismos—bajo el peso de este “cuerpo de pecado y de muerte”, y bajo la múltiple“vanidad y vejación de espíritu”que estánescritas en todo objeto y en toda ocupación y en todo goce debajo del sol. esperando [la manifestación de] la adopción, es a saber, la redención de nuestro cuerpo— del sepulcro: “no (obsérvese) la liberación de nosotros del cuerpo, sino la redención del cuerpo mismo del sepulcro”. [Bengel.]24. Porque en esperanza somos salvos [“fuimossalvados”]—esto es, esmás bienuna salvaciónen esperanza que una salvación de la cual ya se ha tomado posesión. mas la esperanza que se ve, no es esperanza—porque el sentido de la misma palabra es: la expectativa de que algo aun futuro se convertirá en presente. porque lo que alguno ve, ¿a qué esperarlo?—Cuando llega lo esperado, ya no se espera más. 25. Empero si lo que no vemos esperamos, [entonces] por paciencia esperamos—Así pues, nuestra actitud debe ser el aguardarlo con paciencia. 26, 27. Y asimismo también el Espíritu—o bien: “Pero de la misma manera el Espíritu” ayuda nuestra flaqueza—No sólo la quese especifica (lade nosaber orar), sino ladebilidad general de lavida espiritualen su presente estado, de la quese da unejemplo: porque qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos—No es que los creyentes se confundan con respecto a lo que deben pedir, ya que se les han dado indicaciones extensas sobre este particular; sino lo difícil que es pedir lo que conviene “como se debe”, Esta dificultad surge en parte a causa de lo oscuro de nuestra visión espiritual en nuestra condición velada actual, mientras tengamos que “andar por fe, no por vista” (véanse notas, 1 Corintios 13:9; 2 Corintios 5:7), y en parte, por la gran mezcla de ideas y sentimientos que se origina al reconocer que lo que se aprecia con los sentidos es algo pasajero, la cual aún existe en nuestra naturaleza renovada y en nuestros mejores conceptosy afectos;parcialmente también por la inevitable imperfecciónque hayen el lenguaje humano para expresar los más sutiles sentimientos del corazón. En tales circunstancias, ¿cómo es posible que no haya mucha incertidumbre en nuestros ejercicios espirituales, y que, en nuestramejor comprensiónde nuestro Padre celestial y en las fervientes oraciones de nuestros corazones a él, no nazcan dudas en nosotros de si nuestra actitud mental en tales ejercicios sea del todo provechosa para nosotros y agradable a Dios? Tampoco menguan estas preocupaciones, antes se agrandan, con la profundidad y la madurez de nuestra experiencia espiritual. sino que el mismo Espíritu pide [“intercede”] por nosotros con gemidos indecibles [es decir, que no se pueden expresar en lenguaje articulado]—
