¡Quéideas tan sublimes y conmovedoras hallamos en este pasaje! La idea es que“mientras luchamos por expresar en palabras los deseos de nuestro corazón y hallamos que nuestras emociones más profundas son lo más inexpresables, “gemimos” bajo[PAG. 328] esta sentida incapacidad. Pero no en vano son estos gemidos, pues “el Espíritu mismo” está en ellos, dando a las emociones que él mismo ha encendido el solo lenguaje de queson capaces. Así que, aunque los gemidos emitidos de nuestra parte son el fruto de la impotencia para expresar lo que sentimos, son al mismo tiempo la intercesión del Espíritu mismo a nuestro favor. Mas [por inarticulados que sean estos gemidos] el que escudriña los corazones, sabe cuál es el intento del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios, demanda [“intercede”] por los santos—Dios, el Escudriñador de corazones, mira las emociones que surgen dentro de ellos al dirigirse a él en oración, y sabe perfectamente lo que el Espíritu quiere decir con los gemidos que él evoca en nuestro interior, porque el bendito Intercesor pide para ellos sólo lo que Dios se propone impartirnos. Nota (1) ¿Son los creyentes “guiados por el Espíritu de Dios” (v. 14)? ¡Cuán cuidadosos debieran ser para no “contristar al Espíritu Santo de Dios” (Efesios 4:30)! Véase Salmo 32:8, 9: “Te guiaré con mis ojos; no seas (pues) como el caballo o como el mulo…”(2) “Elespíritu de servidumbre,” al quemuchos protestantes están“por toda la vida sujetos,” y la incierta fe que la iglesia papista sistemáticamente inculca, son aquí reprochados, pues están en directo y penoso contraste con aquel “espíritu de adopción,” y aquel testimonio del Espíritu, juntamente con el nuestro, de la verdad de nuestra adopción,de la cual, según sedice aquí, los hijos de Dios, como tales, gozan (vv.15, 16).(3) Como elpadecimiento con Cristo es la preparación que tendremos para poder participar en esta gloria, la insignificancia de dicho padecimiento comparadoconlafelicidad eterna, no puede sinoaliviar el sentido del mismo por penoso y prolongadoque fuere (17, 18). (4)El corazónde todo cristiano inteligente no puede sinoensancharse al pensaren que, si la naturaleza externa ha sido misteriorsamente afectada para mal por la caída del hombre, sólo espera su completo restablecimiento con la resurrección, para experimentar una correspondiente emancipación de la nefasta condición de ella a fin de gozar de una vida inmarcesible y poseer una hermosura que no se marchita (vv. 19–23). (5) No es cuando los creyentes, “apagando al Espíritu” con sus pecados, tienen menos y más oscuros vistazos del cielo, cuando gimen más fervorosamente por estar allá;antes, al contrario, cuando por la libre operación del Espíritu en el corazónde ellos, las “primicias” reveladas son gustadas más amplia y frecuentemente, entonces, y precisamente por esa razón, “gimen dentro de sí” por alcanzar la plena redención (v. 23). Porque razonan de esta manera: Si así son las gotas, ¿cómo será el océano? Si es tan dulce “mirarpor unespejo oscuramente”, ¿que será elmirar “cara acara”? Si cuando “mi Amado está tras la pared, mirando por la ventana, asomándose por la celocía” (Cantares 2:9)—aquel fino velo que separa lo visible de lo invisible—si aun así me parece “más hermoso que los hijos de los hombres,” ¿cuál no será, cuando aparezca ante mivisión inofuscablecomo el unigénito delPadre, enmi propia naturaleza, y cuando yosea como él es, puesleveré tal cual es? (6)La “paciencia de la esperanza” (1 Tesalonicenses 1:3) es la debidaactitud de los que tienen el conocimiento de que ya están “salvos” (2 Timoteo 1:9; Tito 3:5), pero que, con todo, tienen también el penoso conocimiento de que no lo son sino en parte; o “que siendo justificados por la gracia de él son hechos (en el presente estado) herederos conforme a la esperanza (solamente) de la vida eterna”. Tito 3:7 (vv. 24, 25); (7) Como la oración es la respiración de la vida espiritual, y elúnico alivio eficiente del creyente, quien aún tiene adherida a sí la “flaqueza” en toda su condición terrenal, ¡cuán animador es que se nos asegure que el bendito Espíritu, conocedor de toda ella, acudeennuestro socorro; y en particular, cuando los creyentes, impotentes para articular su caso delante de Dios, no pueden a veces hacer otra cosa sino quedarse “gimiendo” ante el Señor, qué consolador es saber que estos gemidos inarticulados son elvehículo mismo del Espíritu para poner“en losoídos del Señor de Sabaot nuestracausa completa, y ascienden ante el que escucha las oraciones como la misma intercesión del Espíritu a nuestro favor, y que son reconocidos por el que está sentado en el trono precisamente como la misma expresión de lo que su propia “voluntad” predeterminó impartirles (vv. 26, 27)! (8) ¡Qué revelación nos dan estos dos versículos (26, 27) de las relaciones existentes entre las Personas Divinas en la dispensación de la gracia, y de la armonía que hay entre sus respectivas operaciones enel casode cada uno de losredimidos!

TERCERO:Triunfante resumen de todo el argumento (vv. 28–39). Y—o “además;” partícula ilativa. sabemos, etc …— El orden aquí, como en el original es muy llamativo: “Sabemos que a los que a Dios aman (comp. 1 Corintios 2:9; Efesíos 6:24; Santiago 1:12; 2:5) todas las cosas cooperan para bien, (es a saber) a los que son llamados conforme al propósito (eterno suyo).” ¡Gloriosa seguridad! Y ésta parece que era “una expresión familiar” cosa “conocida” entre los creyentes. Para ellos es asunto muy natural que todas las cosas obran para el bien de “los que a Dios aman,” porquetales almas, estando ciertas de que aquel que dió a su propio Hijo por ellos no puede más que procurarles el bien en todo lo queél haga, aprenden así a recibir de él todo lo queél les envíe, por más penoso quefuere: y alos que son llamados, conforme al “propósito de él,” todas las cosas en alguna forma inteligible “obran juntas para bien;” porque, aun cuando “él haya pasado por el torbellino,” “el interior de su carroza está enlosado de amor” (Cantares 3:10). Y sabiendo que es en el cumplimiento de un “propósito” eterno de amor por lo que han sido “llamados a la
