comunión desu Hijo Jesucristo” (1 Corintios 1:9), naturalmente dicen para sus adentros: “No puede ser que aquel de quien, y por quien, y para quien son todas las cosas, permita que dicho propósito sea frustrado por cosa alguna que nos sea contraria, y que no haga que todas las cosas, las obscuras como las claras, las torcidas como las derechas, cooperen para el adelanto y para la final consumación de su alto designio”. 29. Porque—[con respecto a este llamamiento “conforme al propósito”] a los que antes conoció, también [los] predestinó [preordenó]—¿En qué sentido hemos de entender aquí la expresión “a los que antes conoció” (o pre‐conoció)? “A los que él sabía [PAG. 329] anteriormente que se arrepentirían,” contestan los pelagianos, de toda edad y de toda raza. Pero esto es incluir en el texto lo quees contrario a todo elespíritu, y aun a la letrade la enseñanza del apóstol (véasecap. 9:11; 2Timoteo 1:9). Enel cap. 11:2 y en elSalmo 1:6,el “conocimiento” de Dios de su pueblo no puedeser restringido ala mera previsión de eventos futuros, ni al conocimiento de lo que está pasando acá abajo. ¿Significan la misma cosa “los que antes conoció,” y “los que predestinó”? Apenas lo podemos creer, porque se mencionan las dos cosas, “presciencia,” y “predestinación,” y la una es la causa de la otra. Es difícil por cierto a nuestras limitadas mentes clasificarlas como estados de la mente divina con respecto a los hombres; especialmente por cuanto en Hechos 2:23 “el consejo” de Dios se coloca antes de su “providencia” (en griego: “prognosis,” es decir, presciencia), mientras que en 1 Pedro 1:2 se dice que la “elección” es “según la presciencia de Dios.” Pero probablemente la presciencia de Dios con referencia a su pueblo significa su peculiar complacencia en ellos, llena de gracia, mientras que la “preordenación,” o “predestinación” de ellos significa el propósito firme de Dios como consecuencia de aquella complacencia, de “salvarlos y llamarlos con vocación santa” (2 Timoteo 1:9). para que fuesen hechos conformes a la imagen de su Hijo—Esdecir, para que fuesenhechos hijos suyos conforme almolde, modelo, o imagen, de su Hijo al tomarnuestra naturaleza. para que él sea el primogénito entre muchos hermanos—“El Primogénito, el Hijo de Dios segúnlas leyes naturales; sus “muchos hermanos,” hijos por adopción. El, al tomar la humanidad del Unigénito del Padre, llevó nuestros pecadossobre el maldito árbol; ellos al poseerla humanidad de meros hombres,estabana puntode perecer a causa del pecado, pero fueron redimidos de la condenación y de la ira,y transformados a la semejanza de él. Eles “el Primogénito de entre los muertos;” ellos, los que duermen en Jesús, serán en su debido tiempo “traídos a él.” “El Primogénito,” ahoraes “coronado de gloriay honra;” sus“muchos hermanos,” cuando él aparezca,“serán como él es, porque le verán tal cual es.” 30. Y—o “Ahora bien,” como una explicación del versículo anterior: es decir, al predestinarnos para ser “hechos conformes a la semejanza de su Hijo” en la gloria final, él dispuso todos los pasos sucesivos para su realización. Así que—a los que predestinó, a éstos también llamó—El vocablo “llamó” (como Hodge y otros con acierto observan) nunca se aplica en las epístolas del Nuevo Testamento solamente a la invitación externa del Evangelio (como en Mateo 20:16; 22:14). Siempre tiene el sentido de “llamar interna, eficiente, y salvadoramente.” Denota elprimer gran pasode la salvación personal, y corresponde a la “conversión.”Solamente que la palabra conversión expresa el carácter del cambio que tiene lugar, mientras que esta “vocación” expresa el origen divino del cambio, así como el soberano poder por el cual somos llamados—como Mateo y como Zaqueo—fuera de nuestra antigua condición nefasta de perdidos a una nueva vida segura de bienaventuranza. y a los que [así] llamó, a éstos también justificó—[introdujo al estado definido de reconciliación ya tan detalladamente descrito], y a los que justificó, a éstos también glorificó—Es decir, llevó a la gloria final (vv. 17. 18). ¡Qué noble culminación, y cuán poéticamente es expresada! Y todo esto se contempla como algo que ya ha pasado: porque, comenzando desde el decreto pretérito de la “predestinación de ser hechos conformes a la imagen del Hijo de Dios,” de la que los demás pasos no son sino desenvolvimientos sucesivos: todo se contempla como una sola salvación completa, eternamente perfeccionada. 31. ¿Pues qué diremos a esto?—Es decir: “No podemos seguir, ni pensar, ni desear más.” [Bengel.] Todoeste pasaje, hasta el v. 34, y aun hasta el fin del capítulo, impresiona a todos los intérpretes y lectores reflexivos como trascendiendo casi a todo lo que hay en el lenguaje humano, mientras que Olshausen observa el carácter “profundo y colosal” del pensamiento. Si Dios por nosotros, ¿quién contra nosotros?—Si Dios está resuelto y ocupado en llevarnos hasta alcanzar la meta, todos nuestros enemigos deben ser enemigos suyos, y “¿quién pondrá espinos y abrojos en batalla contra él?” (Isaías 27:4). ¡Qué consuelo más eficaz hallamos aquí! Y no sólo esto: también la gran promesa ya está dada; pues, 32. El que—más bien: “seguramente que el que …” (Es una lástima perder de vista la partícula enfática—“ge”—del original.) aun a su propio Hijo no perdonó—“no se reservó,” o “no retuvo.” Esta expresiva frase,así como todo el pensamiento, essugerida por Génesis 22:12,donde elconmovedor encomioque hace Jehová a la conducta de Abrahán respecto a su hijo Isaac, parece que se usa aquí para dar un vistazo al carácter de su propio acto al entregar a su mismo Hijo. “Toma ahora (dijo el Señor a Abrahán) a tu hijo, tu único … a quien amas” (Génesis 22:2); y sólo cuando Abrahánhubo hecho todo, menos consumar aquel gran acto de abnegación, el Señor se interpuso, diciendo: “Ya conozco que temes a Dios, pues que no me has rehusado tu hijo, tu único.” A la luz de este incidente y de este lenguaje, nuestro apóstol no se propone expresar cosa menor que esto: queDios, al “no reservarse asu propioHijo, sinoentregarlo,” consumó, ensu carácter paternal, unmisterioso acto de abnegaciónque, aunque no envolvía nada del dolor ni nada de la pérdida que son inseparables de la misma idea de abnegación de nuestra parte,
