nofué menosreal, sino, al contrario, tanto trascendió a todos los actos nuestros como trasciende su naturaleza a la de la criatura. Pero esto es inconcebible si Cristo es “el mismo Hijo” de Dios, partícipe de la naturaleza misma de Dios, tan verdaderamente como Isaac lo era de la de Abrahán su padre. En este sentido, por cierto, los judíos acusaron a nuestro Señor de hacerse “igual aDios” (véase nota, Juan 5:18), locual élrespondiendo luego se puso, no adesmentir, sino a ilustrar y a confirmar. Compréndase así, pues, la filiación de Cristo para con Dios, y el lenguaje de la Escritura tocante a ella será inteligible y armonioso; pero interprétese esta filiaciónen el sentidode una relación artificial,la que se le atribuya ya sea en virtud de su nacimiento milagroso, o de su resurrección de los muertos, o de la grandeza de sus obras, o de todo esto en conjunto, y los pasajes que de ella hablan ni se explican ni armonizan unos con otros. antes le entregó—no ala muerte meramente (como muchos entienden), pues esosería una [PAG. 330] idea demasiado limitada, sino que “le entregó” en el sentido más completo; comp. Juan 3:16: “Dios amó al mundo de tal manera que DIO asu unigénito Hijo.” por todos nosotros—Esto es, por todos los creyentes por igual; así lo entienden casi todos los intérpretes buenos. ¿cómo [es posible pensar que] no nos dará también con él todas las cosas?—Pues que todos los demás dones son de valor incomensurablemente inferior a este Don de los dones, y en él están virtualmente incluídos. 33, 34. ¿Quién acusará a [presentará acusación alguna contra] los escogidos de Dios? etc.—Esta es la primera vez en esta Epístola que a los creyentes seles llama “los escogidos” (“electos”). El sentido en que seentiende aquí estetérmino aparecerá en el capítulo siguiente. Cristo es el que murió; más aún, el que también resucitó—para confirmar los propósitosde su muerte. Aquí, como enotros casos, el apóstol congusto se corrige (véaseGálatas 4:9, y nota cap. 1:12), no queriendo decir quela resurrección de Cristo fuese de más valor salvador que su muerte, sino que “habiendo élquitado elpecado conel sacrificio de sí mismo”—elque nos esprecioso a nosotros,pero fué de indecible amargura para él—era incomparablemente más placentero pensar que ya vivía de nuevo, y que vivía para ver la eficacia de su muerte en nuestro provecho. quien además está a la diestra de Dios—La diestra del rey era antiguamente el puesto de honor (comp. 1 Samuel 20:25; 1 Reyes 2:19; Salmo 45:9), y significaba participación en el podery gloria reales (Mateo 20:21). La literatura clásica tiene alusiones similares. Conformemente, el que Cristo esté sentado ala diestra de Dios (quefué predicho enel Salmo 110:1 y fué aludidohistóricamente en Marcos 16:19;Hechos 2:33; 7:56; Efesios1:20; Colosenses3:1;1 Pedro3:22; Apocalipsis3:21), significa lagloria del ensalzado Hijodel hombre, y el poder en la gobernación del mundo, en la que él participa. Por eso es que se dice “sentado a la diestra de la potencia” (Mateo 26:64), y “sentadoa la diestra de la majestad en las alturas” (Hebreos 1:3).[Philippi.] el que también intercede por nosotros—usando de su ilímite influencia ante Dios a nuestro favor. Esto esel cenit delclímax. “El estar sentado a la diestra de Dios denota su poderpara salvarnos; su intercesión indica su voluntad para hacerlo”. [Bengel.] Pero ¿cómohemosdeentender esta intercesión? Por cierto no como quiensuplica “hincadode rodillas, conlos brazos extendidos,” para usar la expresión de Calvino. Ni tampoco es una mera intimación figurativa de que el poder de la redención esté en acción continuamente [Tholuck], ni simplemente para demostrar el fervor y la vehemencia de su amor por nosotros. [Crisóstomo.] No se puede creer que signifique menos que esto: que el glorificado Redentor, consciente de sus derechos, expresamente manifiesta su voluntad de que la eficacia de su muerte cumpla su absoluto propósito, y la pronuncia en algún estilo real tal como el que le vemos emplear en aquella maravillosa oración de intercesión cuando hablaba como si fuera de dentro del velo (véase nota, Juan 17:11,12): “Padre, quiero que los que me has dado estén conmigo, donde yo estoy” (véase nota, Juan 17:24). Pero en qué forma esta voluntad se expresa es indiscernible así como de poca importancia. 35. ¿Quién nos apartará del amor de Cristo?—Esto no significa “de nuestro amor por Cristo,”como sidijese elapóstol, “¿quién nos impedirá amar aCristo?, sino“del amorde Cristo por nosotros,” como está claro en las palabras concluyentes del capítulo, las que se refieren al mismo tema. Ni armonizaría el otro sentido con el tenor de todo el capítulo, el que es para exhibir la amplia base de la confianza del creyente en Cristo. “No es ninguna base de confianza el afirmar, ni aun el sentir, que nunca jamás abandonaremos a Cristo; antes la roca más firme de nuestra seguridad es el convencimiento de que su amor nunca cambiará.” [Hodge] tribulación? etc.—Vale decir que “ninguna de estas cosas, ni todas ellas en conjunto, por más terribles que sean a la carne, son señales de la ira de Dios, ni son motivo alguno para dudar de su amor.” ¿De quién mejor vendría tal pregunta que de uno mismo que había soportado tanto por amor a Cristo? (Véase 2 Corintios 11:11–33; 1 Corintios 4:10–13.) Elapóstol no dice (observa Clavino) “¿qué?” sino“¿quién nos apartará?”, como si todas las criaturas y todas las aflicciones fuesen gladiadores armados en contra de los cristianos. [Tholuck.] Como está escrito: Por causa … etc.—Aquí secita el Salmo 44:22como descriptivo de loque loscristianos pueden esperar de partede sus enemigosen cualquier período, cuando sedespierte el odio a la justicia y no haya nada que loimpida (véase Gálatas4:29). 37. Antes, en todas estas cosas hacemos más que vencer por medio de aquel que nos amó—Esto no significa que“estemos tan lejosde ser vencidos porellas, queen vez de hacernos dañonos hagan bien” [Hodge];porque aunque seaverdadesto, la palabra significa sencillamente: “vencemos, o somos vencedores preeminentemente.” Véase nota, cap. 5:20. Y tan lejos están ellas de “separarnos del amor de Cristo”, que justamente “por medio de aquel que nos amó” somos victoriosos sobre ellas. 38, 39. Por lo cual estoy cierto [“persuadido”] que ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni
