principados, ni potestades—sean buenoso malos. Pero como no sellama malos a“losángeles,” ni a “losprincipados, ni alas potestades,” salvo con algúncalificativo queespecifique talsentido (Mateo 25:41;Colosenses 2:15; Efesios6:12; 2Pedro2:4—conexcepción acaso de 1Corintios 6:3),probablemente se entiendeaquí “los buenos,” pero solamenteen el sentido, como el apóstol supone, de que un ángel del cielo predicase un evangelio falso. (Así opinan los mejores intérpretes.) ni lo presente, ni lo porvenir—Es decir, ninguna condición de la vida presente, ni cosa alguna de las posibilidades incógnitas de la vida venidera. ni ninguna criatura [más bien, “cosa creada,” es decir cosa alguna de todo el universo creado de Dios] nos podrá apartar—“Todos los términos aquí han de ser entendidos en su sentido más general, y no necesitan de definición más completa. Las expresiones indefinidas tienen por fin denotar todo lo quese puedepensar de la totalidad, y no son sino paráfrasisde dicho concepto.” [Olshausen.] del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro—De esta manera pues este maravilloso capítulo con que concluye en forma debida el argumento de la Epístola, nos deja alos que somos“justificados por la fe”, en los brazos del eterno Amor, de donde ningúnpoderhostil ni eventoconcebible alguno jamás nos podrá arrancar. “He aquí ¿qué suerte [PAG. 331] de amor es éste?” Y, ¿“cómo deberíamos ser” los que así somos “bendecidos de toda bendición espiritual en Cristo”?—Nótese (1) Hay una gloriosa compatibilidad entre los eternos propósitos de Dios y el libre albedrío de los hombres,aunque el eslabón de enlace está más allá de la comprensión humana (v. 28). (2) ¡Cuán ennoblecedor el pensamiento de que los complicados movimientos del gobierno divino están todos coordinados expresamente para procurar el “bien” de los elegidos de Dios (v. 28) ! (3) En cuanto al grado aque serán elevados al fin los creyentes para serhechos conformes al Hijo de Dios en dignidad y en gloria será el gozo de cada uno de ellos el que, como es lo más propio, “en todas las cosas tenga él el primado” (Colosenses 1:18) (v. 29). (4) “Así como hay bella armonía y necesaria relación entre las varias doctrinas de la gracia, así debe haber armonía similar en el carácter del cristiano. El no puede experimentar el gozo y la confianza que manan de su elección, si no tiene la humildad que la consideración del carácter gratuito de ella debe producir; ni puede tener la paz de uno que ha sido justificado si no posee la santidad de uno que ha sido salvo” (vv. 29, 30). [Hodge.] (5) Por más difícil que sea a las mentes finitas comprender las emociones de la mente divina, no dudemos nunca por un momentode que Dios, “al no retener a su propio Hijo” “entregándole antes por todos nosotros,” hizo un sacrificio verdadero de todo lo que era más caro a su corazón, y que al hacerlo. quiso asegurar a su pueblo para siempre que todo lo demás que ellos necesitasen—por cuanto no es nada en comparación coneste don,sino queesla necesaria consecuencia del mismo—en su debido tiempo será proporcionado(v. 32). (6)En recompensapor semejante sacrificio de parte de Dios, ¿qué podría considerarse como un sacrificio demasiado grande de parte nuestra? (7) Si pudiera haber duda alguna en cuanto al significado de la importante palabra “JUSTIFICACION” usada en esta epístola: ya sea, como la iglesia de Roma enseña, y otras muchas afirman, que signifique “la infusión de la justicia en los no santos, de modo que sean hechos justos,” o según la enseñanza protestante, “la absolución, o remisión, o el declarar justos a los culpables, el v. 33 debería aquietar toda duda semejante. Porque la pregunta del apóstol aquí es: “¿quién presentará acusación alguna contra los elegidos de Dios?”—en otras palabras, ¿“quién losdeclarará.” o “lostendrá porculpables”? puestoque “Dios losjustifica”: loque demuestra quese entendía que “justificar” expresaba precisamente lo contrario de “tener por culpable;” y por consiguiente (como arguye triunfantemente Calvino) significa “absolver de toda acusación de culpabilidad.” (8) Si pudiera haber alguna duda razonable tocante a la luz en que debiera contemplarse la muerte de Cristo en esta Epístola, el v. 34 debería tranquilizar del todo tal duda. Pues tenemos la pregunta delapóstol: ¿quien condenará a los escogidos de Dios, puesto que “Cristo murió” por ellos? lo que comprueba fuera de toda duda (como arguye con razón Philippi) que fué el carácter expiatorio de aquella muerte el queel apóstol tenía en su mente. (9) ¡Qué idea tan afable delamor de Cristo se nos revelaaquí al saber quesu gran intimidad con Diosy el poderosísimo interés mutuo de ambos—al estar “sentado ala diestra” de Dios—se emplean en biende su pueblo sobre la tierra (v. 34)! (10) “Todo el universo, con todo lo que hayen él, mientras ello sea bueno, es amigo y aliado del cristiano; pero en cuanto sea malo, es un enemigo más que vencido” (vv. 35–39). [Hodge.] (11) ¿Estamos nosotros, los que hemos “probado que el Señor es bueno,” siendo “guardados por el poder de Dios por la fe para la salvación” (1 Pedro 1:5), y también rodeados por los brazos del invencible Amor? Por cierto entonces, “edificándonos en nuestra santísima fe,” y “orando en el Espíritu Santo,” con cuánta más razón debiéramos sentirnos constreñidos a “permanecer en el amor de Dios, por la misericordia de nuestra Señor Jesucristo,para vida eterna” (Judas 20,21).

CAPITULO 9

LA APLICACION DE LAS VERDADES PRECEDENTES A LA CONDICION Y EL DESTINO DEL PUEBLO ELEGIDO—LAELECCION—LAVOCACIONDELOSGENTILES. Bien consciente delhecho de que sele tenía por traidor de los intereses más caros de su pueblo (Hechos 21:33; 22:22; 25:24), el apóstol da comienzo a esta división de su tema,protestando sus sentimientos verdaderos conextraordinaria vehemencia. 1, 2. Verdad digo en Cristo—como
