embebidodel espíritu de aquel que lloró sobre la impenitente Jerusalén condenada (comp. cap. 1:9; 2Corintios 12:19; Filipenses 1:8) dándome testimonio mi conciencia en el Espíritu Santo—es decir, “mi conciencia, ahora vivificada, iluminada y bajo eldirecto influjo delEspíritu Santo.” Que tengo gran tristeza—o “que tengo mucha pena e incesante angustia de corazón”, por cuanto la amarga hostilidad de su nación hacia el glorioso Evangelio, y la terrible consecuencia de su incredulidad, está pesando continuamente sobre su espíritu. 3. Porque deseara yo mismo ser apartado de Cristo por (en favor de] mis hermanos … parientes según la carne—Al sentirse tan separado de su nación, parece darse cuenta aun más clara de la relación natural entre él y ellos. Para explicar el aparente deseo aquí expresado como demasiadofuerte para que lo diga o piense un cristiano, algunos traducen el verbo por “deseaba,” haciéndolo referir a su anterior estado no iluminado: sentido de la frase demasiado suave; otros sin razón suavizanel sentido de la palabra “apartado,” que en el original griego, significa “ser maldecido.” Esta traducción da el verdadero sentido del original,y la dificultad se desvanece cuando seentiende queel lenguaje debe expresar “emocionesfuertes e indistintas más bien que ideas definidas” [Hodge], para revelar cómo las emociones embargaban al apóstol en su anhelo por la salvación de su pueblo, lo cual nos hace recordar la idea similar tan noblemente expresada por Moisés, en Exodo 32:32. 4. Que son israelitas—Véase el cap. 11:1; 2 Corintios 11:22; Filipenses 3:5. de los cuales es la adopción—Es verdadque,encomparación conla nuevadispensación, enla antigua se incluíauna minoría enproceso de aprendizaje, que aún estaba bajo servidumbre (Gálatas 4:1–3); sin embargo, comparada con el estado de los paganos circunvecinos, la elección de Abrahán y su simiente fué una verdadera separación de ellos para formar una familia de Dios (Exodo 4:22; Deuteronomio 32:6; [PAG. 332] Isaías 1:2; Jeremías 31:9; Oseas 11:1; Malaquías 1:6). y la gloria—significando aquella “gloria de Jehová,” “la señal visible de la presencia divina en medio de ellos,” que reposaba sobre el arca y llenaba el tabernáculo durante todas sus peregrinaciones por el desierto; la que en Jerusalén siguió dejándose ver en el tabernáculo y en el templo, y sólo dejó de aparecer cuando, conel cautiverio, el templo fué derribado y empezó a ponerse el sol de la antigua dispensación. Esta era lo que los judíos llamabanla “shekinah.” y el pacto—Mejordicho, “los pactosde la promesa” (Efesios2:12), alos cuales los gentiles antes de Cristo eran extranjeros; lo que significa el pacto hecho con Abrahán y sus renovaciones sucesivas (véase Gálatas 3:16, 17). y la data de la ley—o “dádiva de laley” enel monte Sinaí,y su posesión de ella desde entonces, loque los judíosconsiderabancon razón su peculiar honra (Deuteronomio 26:17, 19; Salmo 147:19, 20; Romanos 2:17). y el culto [de Dios]—o del santuario, denotando todo el servicio religioso divinamente constituído en la celebración del cual se sentían tan acercados a Dios. y las promesas—las grandes promesas abrahámicas, sucesivamente desenvueltas, y que tuvieron su cumplimiento sólo en Cristo; véase Hebreos 7:6; Gálatas 3:16, 21; Hechos 26:6, 7. 5. Cuyos son los padres—aquí se hace referencia, probablemente a los tres grandes padres del pacto, Abrahán, Isaac y Jacob, cuyos nombres Dios condescendió a usar unidos al suyo para identificarse. (Exodo 3:6, 13; Lucas 20:37). y de los cuales [el privilegio más eminente de todos,y como tal,nombrado alúltimo] es [el]Cristo según la carne (véasenota, cap. 1:3), el cual es Dios sobre todas las cosas, bendito por los siglos, Amén—Para deshacerse del brillante testimonio aquí dado en favor de la suprema divinidad de Cristo, sehan adoptado variosexpedientes: (1)O colocandoun punto ortográfico después de “carne,” haciendo que la frase que lo sigue sea una doxología tributada al Padre, o bien, poniéndolo después de “cosas,” con el mismo fin. [Erasmo, Locke, Fritzsche, Meyer, Jowett, etc.] Pero es fatal para esta opinión, como Socino mismoadmite, el hechode que enotras doxologías de las Escrituras lapalabra “bendito” precedeal nombre de Dios en quien seinvoca la bendición(como “Bendito elDiosde Israel,”Salmo 68:35; “Bendito elSeñor Dios, el Dios de Israel,” Salmo 72:18). Además, cualquier doxología semejante en este pasaje sería “sin sentido y fría en extremo;” por cuanto el tema triste que está por tratarse sugeriría todo menos una doxología, aunque fuese en relación con la encarnación de Cristo. [Alford.] (2) o haciendo que el pronombre relativo “de los cuales” se refiera a “los padres,” y no a los israelitas, es decir: “de los cuales los padres es Cristo según la carne.” [Crellius, Whiston, Taylor, Whitby.] Pero éstees un expediente sin fundamento, frente a toda la autoridad de los manuscritos. También es conjetura de Grocio y de otros que la palabra “Dios” debiera ser omitida del texto. Resulta pues que no tenemos nada de doxología, sino una mera declaración de una verdad: que mientras que Cristo es “de” la nación israelita “según la carne,” él es en otro respecto “Dios sobre todos, bendito por los siglos.” (En 2 Corintios 11:31 la misma frase griega que aquí se traduce “el cual es,” se usa en el mismo sentido; y véase el cap. 1:25, en el griego.) En esta interpretación del pasaje, como un testimonio de la suprema divinidad de Cristo, además de los padres ortodoxos, están de acuerdo algunos de los más eruditos críticos modernos. [Bengel, Tholuck, Stuart, Olshausen, Philippi, Alford, etc.] No empero que la palabra de Dios haya faltado—“caído por tierra” “fracasado;” véase Lucas 16:17, griego. no todos los que son de Israel son Israelitas—Aquí el apóstol emprende el profundo tema de la ELECCION, cuyo desarrollo sigue hasta el fin del capítulo once.Vale decir: “No penséis queyo llorela pérdida total de Israel; porqueeso significaríaque Diosfaltó ala promesa quelehizo aAbrahán; pero no todoslos que pertenecena la simiente natural de ‘Israel’, y llevandicho nombre, son el Israel de la irrevocable elección de Dios.” Las dificultades que rodean este tema no se hallan en la enseñanza del apóstol, la que es bien clara, sino en las verdades mismas, la evidencia de las cuales, tomadas por sí solas, es
