aplastante, pero cuya armonía perfecta estámás allá de la comprensiónhumana en su actual condición.El granorigen de error aquí reposa en la inferencia apresurada (como de Tholuck y otros) de que, por cuanto el apóstol toma en consideración, al fin de estecapítulo, el llamamiento de los gentiles en conexión conel rechazo de Israel, continuando este tema al través de los dos siguientes, la elección de que se trata en este capítulo es la nacional, y no la personal, y por consiguiente, es una elección solamente para gozar de ventajas religiosas y no de eterna salvación. En tal caso, el argumento del v. 6, donde comienza el tema de la elección, sería éste: “La elección de Abrahán y su simiente no ha fracasado, porqueaun cuando Israel ha sido rechazado, los gentileshan ocupado ellugar de él; y Dios tiene el derecho de elegir a la nación que él quiera para que goce de los privilegios de su reino visible.” Pero en lugar de que sea así, los gentiles ni se mencionan sino hacia el fin del capítulo; por lo tanto, el argumento es, que “no todo Israel es rechazado, sino sólo una porción de él, siendo el remanente el Israel que Dios ha escogido en el ejercicio de su soberano derecho.” Y que la elección noes para gozar de privilegios externos, sinopara eterna salvación,aparecerá de lo que sigue. 7–9. Ni por ser simiente de Abraham, son todos hijos—Es decir, “no corre la elección por la línea de la descendencia física; de otro modo, Ismael, el hijo de Agar, y aun los hijos de Cetura, serían incluídos, lo que no es el caso.” mas [la verdadera elección son aquellos de la simiente de Abrahán que Dios incondicionalmente escoge, así como está ejemplificado en la promesa]: En Isaac te será llamada simiente—(Génesis 21:12). 10–13. Y no sólo esto; mas también Rebeca, etc.—Se podría pensar que había razón natural por qué preferir al hijo de Sara, por ser ella la verdadera y la primera esposa de Abrahán, excluyendo así el hijo de la esclava, y los hijos de Cetura, su segunda esposa. Pero no podía haber tal razónen el caso de Rebeca, esposa única de Isaac, porque seeligió a Jacoben lugar de Esaú, siendo los dos hijos de la misma madre, y se eligió el menor en preferencia al mayor, y antes del nacimiento de los dos, y en consecuencia antes que hubiesen hecho bien o mal ni el uno ni el otro, para que [PAG. 333] hubiese tal base de preferencia: y todo fué para demostrar que la sola base de la distinción estaba en la incondicional elección de Dios: “No de obras, sino delque llama.” 14. ¿Pues qué diremos? ¿Que hay injusticia en Dios? En ninguna manera— Esta es laprimera de dosobjeciones hechas a la doctrina que seacaba de exponer, de que Diosescoge a unoy rechaza al otro no a causa de las obras de ellos sino en el ejercicio de su propio beneplácito: que “esta doctrina es incompatible con la justicia de Dios.” La respuesta a estaobjeción sigue hasta el v. 19, donde hallamos una segunda objeción. 15. Mas [“porque”] a Moisés dice (Exodo 33:19): Tendré misericordia del que tendré [“tengo”] misericordia, y me compadeceré del que me compadeceré [“me compadezco”]—Es decir: “No hay injusticia en el hecho de que Dios escoja a quien quiere, porque a Moisés le dice expresamente que él tiene derecho a hacerlo.” Pero es digno de notar queesto seexpresa en forma positiva más bien que en la negativa: no se dice: “no tendré misericordia sino de los que quiero”; sino “tendrémisericordia de quienquiero.” 16.Así que no es del que quiere [de quien tiene el deseointerno], ni del que corre [de quien hace el esfuerzo activo]—(comp. 1 Corintios 9:24, 26; Filipenses 2:16; 3:14). Estas dos cosas son indispensables para la salvación; pero la salvación no se debe ni a la una ni ala otra, sino que depende “de Dios, quien tiene misericordia.” Comp. nota, Filipenses 2:12, 13: “Desarrollad vuestra salvación con temor y temblor, porqueesDios el queen vosotros obra tanto el querercomo elhacer, según su buena voluntad.” 17.Porque la Escritura dice de Faraón [nótese aquí en qué luz contempla el apóstol la Escritura]: Que para esto mismo te he levantado [te levanté]—El apóstol había demostrado que Dios reclama para sí el derecho a escoger a quien quiere; aquí usa un ejemplo para enseñarque Diostambién castiga aquien quiere. Pero “Dios no hizo malo aFaraón; solamente seretuvo dehacerlo buenohaciendo usode su gracia especial. [Hodge.] para mostrar en ti mi potencia—No fué porque Faraón fuese peor queotros por loque se le trató de esta manera, sino “para que él llegase a serun monumento de la justicia penal de Dios, y con este propósito Dios dispuso que el mal que estaba en él fuese manifestado en esta forma determinada.” [Olshausen.] y que mi nombre sea anunciado por toda la tierra—“Este es el principio sobre el que se aplica todo castigo, para que sea conocido el verdadero carácter de Dios como Legislador. Esta es de todas las finalidades, en lo queaDios toca, lasuprema, la más importante;en sí mismala más digna, y en susresultados la más benéfica.” [Hodge.] 18. De manera que [el resultado es entonces que] del que quiere tiene misericordia, y al que quiere, endurece—abandonándolo judicialmente a la influencia endurecedora del pecado mismo (Salmo 81:11, 12; Romanos 1:24, 26, 28; Hebreos 3:8, 13), y de los incentivos que le rodeaban para obrar el pecado (Mateo 24:12; 1 Corintios 15:38; 2 Tesalonicenses 2:17). 19. La segunda objeción a la doctrina de la soberanía divina: Me dirás pues: ¿Por qué, pues, se enoja [“se queja”]? ¿quién resistirá [“resiste;” es el tiempo perfecto con fuerza del presente] a su voluntad?—Es decir: “Esta doctrina es incompatible con la responsabilidad humana.” Si Dios escoge y rechaza, perdona y castiga, a quienes leplace, ¿porqué seculpa aaquellos que, rechazadospor él, nopueden menosque pecar y perecer? Esta objeción demuestra tan conclusivamente como la anterior, la verdadera naturaleza de la doctrina objetada, a saber, quela elección y la no elección ala eterna salvación viene antes quetoda diferencia de carácter personal. Estaes la única doctrina que pudiera sugerir la objeción aquí dictada, y aesta doctrina la objeción es plausible. ¿Cuál espues la contestación del apóstol? Es doble. Primero: “Es una irreverencia y presunción de parte de la criatura acusar al Creador.” 20, 21. Mas antes, oh hombre, ¿quién eres tú, para que alterques [“tú que altercas”]con Dios? Dirá el vaso
