de barro al que le labró: ¿Por qué me has hecho [“me hiciste”] tal[Isaías 45:9]? ¿O no tiene potestad el alfarero para hacer de la misma masa un vaso para honra, y otro para vergüenza?—“La objeción se funda en la ignorancia o mala comprensión de la relación existente entre Dios y sus pecaminosas criaturas, quienes suponen que él está bajo obligaciones de extender su gracia a todos, en vista de que no está bajo obligaciones para con ninguno. Mas por cuanto todosson pecadores y han perdidotodo derecho ala misericordia de Dios, compete perfectamente puesa Dios perdonar a unos sí y a otros no, hacer un vaso para honra y otro para deshonra. Pero hay que tener en cuenta que Pablo no habla aquí del derecho de Dios sobre sus criaturas como criaturas, sino como criaturas pecaminosas: como él mismo intima claramente en los siguientes versículos. El contesta a la cavilación de una criatura pecaminosa contra Dios, y lo hace demostrando que Dios no está obligado a dar su gracia a nadie, sino que es tan soberano como quien forma el barro.” [Hodge.] Pero segundo: “No hay nada injusto en tal soberanía.” 22, 23. ¿Y qué, si Dios, queriendo [pensando] mostrar la ira [su santo desagrado contra el pecado], y hacer notoria su potencia [de castigarlo], soportó con mucha mansedumbre los vasos de ira—es decir, “destinados a la ira;” así como la expresión “vasos de misericordia,” que seusa en seguida, significa“vasos destinados a lamisericordia;” véaseEfesios 2:3, “hijos de la ira.” preparados para muerte [“destrucción”]—Fué bien observado por Stuart que “las dificultades que tales palabras envuelven no han de desaparecer consólo suavizar ellenguaje de un texto,ya quenos encontramosconotros muchos que son del mismo tenor; y aun cuando nos deshiciéramos de la Biblia misma, mientras reconozcamos a un Dios omnipotente y omnisciente, no podríamos aminorar en absoluto las dificultades que tales textos plantean.” Nótese, sin embargo, que si Dios, como el apóstol enseña, expresamente “se propuso manifestar su ira y dar a conocer su poder” (haciendo uso de la ira), no podría hacerlo sino castigando a algunos y perdonando a otros; y si la elección entre las dos clases no había de basarse, como nuestro apóstol enseña, en las obras propias de ellos sino en el beneplácito de Dios. la decisión debió corresponder finalmente a Dios. Con todo, aun en el necesario castigo de los malos, como Hodge observa, lejos de proceder con indebida severidad, el apóstol quiso que se notase que Dios “soportó con mucha mansedumbre” a aquellos que fueron objeto de su justo desagrado. Y para hacer notorias las riquezas de su gloria … [PAG. 334] para con los vasos de misericordia—Aquí se describe aquella “gloriosa exuberancia de la misericordia divina” que se manifestó en escoger y en hacer los preparativos eternos para la salvación de los pecadores. 24. Los cuales también ha llamado … a nosotros—No sólo nos preparó de antemano, sino que también oportunamente en realidad “nos llamó”. no sólo de los Judíos …—Mejor: “No de entre los judíos solamente, sinotambién de entre los gentiles.”Aquí por vez primera en este capítulo se introduce la vocación de los gentiles; todo lo anterior tenía que ver, no con la sustitución de los gentiles llamados en lugar de los judíos rechazados, sino conla elección de una porción y con el rechazo de otra porción del mismo Israel. Si el rechazo de Israel hubiese sido total, la promesa de Dios aAbrahán no hubiera sido cumplida por habersido sustituídos los gentiles en lugar de ellos; pero siendo sólo parcial el rechazo de Israel, laconservación de un “residuo”,en la quela promesa seconfirmó, no fué sino “de acuerdo con la elección de gracia.” Y ahora, por primera vez, el apóstol nos dice que junto con este electo remanente de Israel, es el propósito de Dios “sacar de entre los gentiles un pueblo para su nombre” (Hechos 28:14); y dicho tema, ahora propuesto, continúa hasta el fin del capítulo once. 25. Como también en Oseas dice: Llamaré al que no era mi pueblo, pueblo mío; y a la no amada, amada—Este pasaje es citado, pero no literalmente, de Oseas 2:23, y se relaciona inmediatamente, no a los gentiles, sino al reino de las diez tribus; pero como éstos se habían sumidoal nivel de los paganos que no eran “pueblo de Dios,” y en tal sentido “no amados,” el apóstol lícitamente lo aplica a los gentiles, como “alejados de la república de Israel y extranjeros a los pactos de la promesa” (así 1 Pedro 2:10). Y será [otra cita de Oseas 1:10], que en el lugar donde les fué dicho: Vosotros no sois pueblo mío, allí serán llamados hijos del Dios viviente—La expresión, “en el lugar … allí,” parece indicada para dar mayor énfasis al benéfico cambio aquí anunciado, de la exclusión divina a la admisión divina para gozar de los privilegios del pueblo de Dios. 27–29. También [“pero”] Isaías clama—La expresión “clama” denota un testimonio solemne dado con claridad [Juan1:15; 7:28, 37; 12:44;Hechos 23:6; 24:41]. tocante a Israel: Si fuere el número de los hijos de Israel como la arena de la mar, las reliquias [estoes, elresiduo solamente]serán salvas: Porque palabra[“cuenta”] consumadora y abreviadora en justicia—El ajustede cuentas estápor terminarse y acortarse en justicia.” porque palabra[“cuenta”] abreviada, hará el Señor sobre la tierra—Isaías 10:22, 23 según la Versión de los Setenta.El sentidodado aestas palabras por el apóstol, podrá parecer diferente del que quiso darle el profeta. Pero la identidad de su sentimiento de ambos lugares aparecerá en seguida, si entendemos aquellas palabras del profeta, “la destrucción acordada (‘decretada’) rebosará justicia,” en el sentido de quemientras que un residuo de Israel sería conservadopara volver del cautiverio, “la consumación decretada” de la impenitente mayoría sería “repleta de justicia”, o manifestaría ilustremente la justa venganza de Dios contra el pecado. La “cuenta abreviada” parece significar el rápido cumplimiento de su palabra, tanto en desechar una porción como en salvar laotra. Y como antes dijo Isaías—Estoes, probablemente,en una parte anterior de su profecía, a saber Isaías 1:9. Si el Señor de los ejércitos—o “de Sabaot.” El vocablo es hebreo, pero aparece así en la epístola de Santiago (Santiago 5:4), y de allí se ha naturalizado en nuestra fraseología cristiana. no
