nos hubiera dejado simiente—que significa un “residuo”; pequeño al principio, pero que en su debido tiempo sería simiente abundante (comp. Salmo 22:30, 31, Isaías 6:12, 13); Como Sodoma habríamos venido a ser—Si no fuese por la preciosa simiente, el pueblo escogido hubiera sido como las ciudades de la llanura, tanto en la degeneración de carácter como en el destino merecido. 30, 31. ¿Pues qué diremos?—“¿Cuál pues es el resultado de todo esto?” El resultado es muy diferente de lo que uno hubiera pensado: Que los gentiles que no seguían justicia, han alcanzado (“alcanzaron”)la justicia … la justicia que es por la fe—Como hemos visto quela justiciaque espor lafe es lajusticia que justifica (véase nota, cap. 3:22), este versículo debe significar que “los gentiles, siendo extraños a Cristo, eran indiferentes en cuanto a su relación con Dios, y habiendo abrazado el evangelio tan luego como les fué predicado, experimentaron la bienaventuranza de la condición de justificados.” Mas Israel que seguía la ley de justicia, no ha llegado a la ley de justicia—La palabra “ley” se usa aquí, pensamos, en el mismo sentido como en el cap. 7:23, para denotar “un principio de acción:” es decir, que “Israel, aunque sincera y constantemente trató de alcanzar la aceptación de Dios, sin embargo falló.” 32, 33. ¿Por qué? Porque la seguían no por fe, mas como por las obras de la ley—Creyeronqueasí seobtendría peroestaban errados;y puestoquese alcanzasolamente por lafe, fracasaron en su empeño.por lo cual [esdudoso quela partícula así traducida estuviese en eltexto original] tropezaron en la piedra de tropiezo—Mejor dicho: “contra la piedra de tropiezo,” la cual es Cristo. Pero en esto hicieron solo Como está escrito (Isaías 8:14; 28:16).He aquí,…etc.—En esteversículohallamos dospredicciones mesiánicas combinadas, cosano poco comúnen lascitas del Antiguo Testamento. La predicción así combinada, reúne en una las dos clases de personas de las que trata el apóstol: aquellos para los cuales el Mesías no es sino una piedra de tropiezo, y aquellos que lo tienen por la principal Piedra del Angulo de todas sus esperanzas. Así interpretado, este capítulo no presenta dificultades serias, a no ser que surjan del tema mismo, cuyas profundidades son insondables; mientras que con respecto a toda otra interpretación del mismo, la dificultad de darle alguna explicación compatible y digna es a nuestro juicio insuperable. Nótese (1) Hablar y obrar “en Cristo”, con la conciencia no sólo iluminada sino también bajo la operación eficaz del Espíritu Santo, no es cosa extraña a los sobrenaturalmente inspirados, y debiera ser una experiencia apetecida de todo creyente (v. 1). (2) Lagracia no destruye los sentimientos naturales, sino que los eleva e intensifica, y estolos cristianos debieran tratar de demostrarlo (vv. 2, 3). (3)El pertenecer a la iglesia invisible de Dios y gozarde sus santas prerrogativas, es un don de la soberana misericordia de Dios, y debiera ser considerado con gratitud reverente (vv. 4, 5). (4) Sin embargo, las más sagradas distinciones y privilegios [PAG. 335] externos nada valdrán para lasalvación si el corazón nose somete ala justiciade Dios (vv. 31–33). (5)¿Qué clase de personas debieran ser los “elegidos de Dios”: en humildad, al recordarque él losha salvadoy llamado, noconforme asus obras, sinoconforme a su propósito y gracia para con ellos en Cristo Jesús, antes de que el mundo fuese (2 Timoteo 1:9); en gratitud, porque “¿Quién te distingue? o ¿qué tienes que no hayas recibido?” (1 Corintios 4:7); en santo celo por nosotros mismos, recordando que“Dios no puedeser burlado; y que todo loque sembrareel hombre, eso también segará” (Gálatas6:7); en diligencia, para “hacer segura nuestra vocación y elección” (2 Pedro 1:10); pero en la confianza de que “a los que Dios predestina, y llama, y justifica, oportunamente también los glorifica” (cap. 8:30). (6) En cuanto a todos los temas que por su naturaleza estén más allá de la comprensión humana, sería sabio de nuestra parte el asentar como indisputable lo que Dios dice en su palabra y su proceder para con los hombres, aun cuando ello contradiga las conclusiones delmejor ejercicio de nuestro limitado juicio (vv. 14–23). (7)La sinceridad enla religión, o el deseode ser salvo, acompañado de esfuerzos asiduos para hacer lo bueno, resultará fatal como base de nuestra confianza delante de Dios, a menos de que se acompañe con unsometimiento implícito a su plan revelado de salvación (vv. 31–33). (8) Al rechazar una gran masa del pueblo elegido y al introducir a multitudes de gentiles extranjeros, era la voluntad de Dios que los hombres conociesen el proceder divino, el cual el juicio del gran día revelará más claramente: cuando “los últimos serán primeros y los primeros últimos”(Mateo 20:16).

CAPITULO 10

CONTINUACIONDELMISMOTEMA:ISRAELERROELCAMINODELASALVACIONYLOSGENTILESLO HALLARON.1. Hermanos … la voluntad de mi corazón—Elvocabloaquí expresa la “entera complacencia”, aquello en que el corazón experimenta la plena satisfacción. y mi oración [“súplica”] a Dios sobre Israel—“sobre (o por) ellos” es la lección correcta, continuándose así el tema desde el fin del capítulo anterior. es para salud—“es para (la) salvación” de ellos. Habiendo expresado la angustia de su alma por la incredulidad general de su nación y por las fatales consecuencias de dicha incredulidad (9:1–3), aquí expone en los términos más enfáticos su deseo y su suplicación por la salvación de ellos; 2. Porque yo les doy testimonio—lo que bien podía hacer por su propia triste experiencia. que tienen celo de [“por”] Dios, mas no conforme a ciencia—“conocimiento” (comp. Hechos 22:3; 26:9– 11; Gálatas 1:13, 14). Alude a este bienquerer de su pueblo, no obstante su ceguera espiritual, ciertamente no para disculpar el rechazo de Cristo por ellos ni la ira de ellos para con los santos, sino como una base para abrigar la
