esperanza de su salvación. (véase 1 Timoteo 1:13. Porque ignorando la justicia de Dios—Esto es, la justificación de los impíos(véase nota, cap. 1:17)—y procurando establecer la suya propia, no se han sujetado a la justicia de Dios— El apóstol contempla el rechazo general de Cristo por la nación, como un solo acto. 4. Porque el fin [objeto o finalidad] de la ley es Cristo, para justicia [justificadora] a todo aquel que cree—Es decir, que Cristo ya ha cumplido todo lo que la ley demanda para la justificación de los que le reciben, sean judíos o griegos (Gálatas 3:24). 5–10. Porque Moisés describe la justicia que es por la ley: Que el hombre que hiciere estas cosas [que la ley manda] vivirá por ellas—(Levítico 28:5.) No hay otra manera de alcanzar justificación y vida, sino por “la justicia que es por (nuestra propia obedienciaa) laley.” Mas la justicia (justificadora)que es por la fe dice así—Su lenguaje y su sentido es aeste efecto (citando en substancia Deuteronomio 30:13,14): No digas en tu corazón: ¿Quién subirá al cielo? (esto es, para traer abajo a Cristo:)—Esto significa: “No tenéis quesuspirar por laimposibilidad de alcanzar la justificación, y decir: ¡Ay! ¡Si hubiese quién subiera al cielo y me hiciese bajar a Cristo, habría esperanza; pero por cuanto esto es imposible, no hay esperanza para mí.” O, ¿quién descenderá al abismo …—Otro caso de imposibilidad sugerido por Proverbios 30:4, y quizá por Amós 9:2: probablemente éstas eran expresiones proverbiales que ilustraban la imposibilidad (comp. Salmo 139:7–10; Proverbios 24:7). Mas ¿qué dice?—continuando la cita de Deuteronomio 30:14—Cercana está la palabra—fácilmente accesible. en tu boca—cuando tú le confieses. y en tu corazón—cuando creas en él. Aunque estocante a la ley de lo que Moisés habla más inmediatamente en este pasaje que se ha citado, sin embargo, elhabla tocante a la ley tal cualIsrael la ha de contemplar cuando el Señor su Dios le haya de circuncidar el corazón, “para que amen a Jehová su Dios de todo el corazón …” (v. 6); y de este modo el apóstol lo aplica, y (como Olshausen correctamente observa) no solamente se apropiael lenguaje de Moisés, sinoque también lo preservaen su más profundo significado. Esta es la palabra de fe, la cual predicamos—Es decir, la palabra que los hombres deben creer para ser salvos (comp. 1 Timoteo 4:6). Que si confesamos … etc.—Así entendidas las palabras, el apóstol usa aquí un lenguaje que describe el verdadero método de la justificación; y este sentido preferimos [con Calvino, Beza, Ferme, Locke. Jowett). Pero hay intérpretes eruditos que vierten las palabras así: “Porque si confesares …” [Vulgata, Lutero, De Wette, Stuart, Philippi, Alford). En este caso, éstas son sólo observaciones propias del apóstol que confirman las declaraciones anteriores en cuanto a la sencillez del método evangélico de la salvación. con tu boca al Señor Jesús—Significando probablemente: “Si confiesas que Jesús es el Señor,” es decir, “lo reconoces como tu Señor”, lo cual es la debida manifestación o evidencia de la fe” (Mateo 10:32;1 Juan 4:15). El confesaral Señor se pone primero solamente para corresponder con la cita precedente, “en tu boca y en tu corazón.” Así como en 2 Pedro 1:10 “la vocación de los creyentes” se pone antes de su “elección,” como si la cosa asegurada fuese primero, aunque cronológicamente viene después. y creyeres en tu corazón que Dios le levantó … etc.—Véase nota, cap. 4:25. En el versículo siguiente las dos cosas se colocan en su orden natural. Porque con el corazón se cree para justicia [justificadora]; mas [o “y”] con la boca se hace confesión para salud [“salvación”]—Esta confesión del nombre de Cristo, especialmente en tiempos [PAG. 336] de persecución, y todas las veces que sufran la infamia los que profesan el cristianismo, es una prueba indispensable del discipulado. 11–13. Porque la Escritura dice—en Isaías 28:16, un glorioso pasaje mesiánico. Todo aquel que en él creyere, no será avergonzado—Aquí, como en el cap. 9:33, la cita corresponde a la Versión de los Setenta, la que vierte dichas palabras del original así: “no se le hará apresurar” (no tendrá que huir para salvarse, como de un peligro conocido);“no será avergonzado”, loque es la mismacosa. Porque no hay diferencia [o “distinción”] de Judío y de Griego: porque el mismo que es Señor de todos—Es decir, no Dios [Calvino, Grocio, Olshausen Hodge], sino Cristo, como se verá, opinamos, al cotejar los vv. 9, 12, 13, y al observar el estilo usual del apóstol sobre dichos temas. [Así opinan Crisóstomo, Melville, Meyer, De Wette, Fritzsche, Tholuck, Stuart, Alford, Philippi.] rico es—Este es el término paulino favorito que él usa para expresar la exuberancia de aquella gracia salvadora que está en Cristo Jesús. para con todos los que le invocan—Esto confirma el que se han aplicado las palabras anteriores a Cristo, puesto que la invocación del nombre del Señor Jesús es una expresión acostumbrada. (Véase Hechos 7:59, 60; 9:14, 21; 22:16; 1 Corintios 1:2; 2 Timoteo 2:22.) Porque [la Escritura dice] todo aquel [“quienquiera”, expresión enfática] que invocare el nombre del Señor, será salvo—Joel 2:32, citado también por Pedro en su gran sermón pentecostal (Hechos 2:21), donde se aplica evidentemente a Cristo. 14, 15. ¿Cómo, pues, invocarán … y cómo creerán … y cómo oirán sin haber quién les predique? ¿Y cómo predicarán si no fueren enviados?—Vale decir: “Es verdad, el mismo Señor que está sobre todos es rico igualmente para con todos los que le invocan: pero esta invocación envuelve la fe, y el creer envuelve el oír, y el oír envuelve la predicación y la predicación envuelve una misión de predicación: ¿Por qué, pues, tomáis tanto a mal, oh hijos de Abrahán, el que en obediencia a nuestra visión celestial (Hechos 26:16–18), prediquemos entre los gentiles las inescrutables riquezas de Cristo? Como está escrito—(Isaías 52:7): ¡Cuán hermosos son los pies … de los que anuncian el evangelio de los bienes!—Todo el capítulo de Isaías, aquí citado, y los tres que le siguen, son tan ricamente mesiánicos que no puede haber duda de que “las buenas nuevas” allí mencionadas, anuncian una liberación más gloriosa que aquella que obtuvo Judá del cautiverio babilónico, y los mismos pies de sus anunciadores se llaman “hermosos” por amor a su
