proclamación. 16, 17. Mas no todos obedecen al evangelio—es decir, la Escritura nos ha preparado para esperar tan triste resultado. pues Isaías dice: Señor, ¿quién ha creído a nuestro anuncio?—¿Dónde hallaremos a uno solo que crea? El profeta habla como si muy pocos hubieran de creer. El apóstol ablanda el concepto diciendo: “no todos obedecieron”. 17. Luego la fe es por el oir; y el oir por la palabra de Dios—“Esta es otra confirmación de la verdad de quela fe presupone el haber oído la palabra, y esto presupone la orden de que sea predicada”. 18. Mas digo: ¿No han oído?—(¿“No oyeron”?) ¿Puede Israel en parte alguna de su dispersión disculparse por la ignorancia de estas buenas nuevas? Antes bien, por toda la tierra ha salido la fama (“voz”) de ellos, y hasta los cabos … las palabras de ellos—Estas hermosas palabras son delSalmo 19:4. Si el apóstollas cita como enel sentido primariode ellas, aplicable asu tema[Olshausen, Alford, etc.], o solamente “hizo usodel lenguaje de la Escriturapara expresar suspropias ideas, como lo hace involuntariamente casi todo predicador en sus sermones [Hodge], de ello no están de acuerdo los expositores. Pero aunque la segunda proposición parece la más natural,y ya que las expresiones, “la salida del Sol de justicia sobrela tierra” (Malaquías 4:2), o elque “nos visitóde lo alto elOriente (el sol),dando luz alos quehabitan en tinieblas … y guiando nuestrospies por caminode paz” (Lucas1:78, 79), debían serbienconocidas al oídodel apóstol, nopodemosdudarde quelairradiación por el mundo de losrayos de un Sol mejor, es decir, la difusión universal del Evangelio de Cristo, habrá sido una manera de hablar muy natural, y para Pablo, apenas figurativa. 19. Mas digo: ¿No ha conocido esto Israel?—¿No sabía Israel, por sus propias Escrituras, de la intención de Dios de incorporara los gentiles? Primeramente—primero en la línea profética(De Wette). Moisés dice: etc.—“Yo os provocaré acelos contra [aquellos que son] no una nación y contra una nación insensata os provocaré a ira” (Deuteronomio 32:21). En este versículo Dios amonesta a su antiguo pueblo, que por cuanto ellos le habían (o habrían, en tiempos posteriores) provocado a celos con los que no eran dioses, y le habían enojado con sus vanidades, él en retribución, les incitaría a celos favoreciendo a una nación “que no es nación”, provocándolos a ira al adoptar una nación falta de entendimiento. 20. E Isaías determinadamente dice—lit., “se atreve”; es aun más franco, y va hasta el extremo de decir—Fuí hallado de los que no me buscaban—hastaque me buscasen.Manifestéme—llegué aser manifiesto.a los que no preguntaban por mí—hasta que de mi parte les llegó la invitación a ellos. Que estas palabras del profeta significan el llamamiento de los gentiles (Isaías 65:1), está manifiesto por lo que sigue inmediatamente: “Dije a gente quenoinvocaba minombre: Hemeaquí, hemeaquí”(Isaías65:1b). Mas acerca de Israel dice: Todo el día extendí mis manos—enactituddeamorosasuplicación. a un pueblo rebelde y contradictor—Estas palabras de Isaías 65:2, citadas aquí comouna invitación a los gentiles, eran más que suficientes para dar a conocer a los judíos tanto el propósito de Dios de rechazarlos a ellos de los privilegios de que habían gozado, para otorgarlos ahora en favor de los gentiles, así comolacausa de esterechazamiento que seoriginó de partede ellos mismos. Nótese:(1) Ni lamera sinceridad, ni aun el ardor en la religión, aunque pudieran ser una base de esperanza para alcanzar una liberación misericordiosa del error, no servirán de excusa ni compensarán por elrechazo expreso de la verdad salvadora, cuando enla providencia deDios sepresenta para ser aceptada (vv. 1–3; véase nota, 7a.del cap. 9). (2)La verdadera causa de semejanterechazo dela verdad salvadora, por los que en otros particulares son sinceros, es lapreocupación mental en favor de nociones falsas propias suyas. Mientras que los judíos “procuraban establecer su propia justicia,” era naturalmente imposible que“sesujetasen ala justicia de Dios;”ya que cadauno de estos dos métodos está[PAG. 337] encontra del otro (v. 3). (3) Las condiciones esenciales para obtener la salvación han sido en todas las edades las mismas: se invita “a todo aquel que quiera, a tomar del agua de la vida de balde, Apocalipsis 22:17 (v. 13). (4) ¡Cómo se atontecerán aquellos que perecerán lejos de la voz del evangelio, al recordar lo sencillo, lo razonable y lo gratuito que era el plan de la salvación! (vv. 4–13.) (5) ¡Cuán penetrante debiera sonar en los oídos de las iglesias aquella pregunta que seha estado haciendo perpetuamente: “¿Cómo oirán sin haberquién les predique?” como si fuese únicamente eleco apostólico de la gran comisión que dejó el Señor: “Predicad el evangelio a toda criatura” (Marcos 16:15); y cuánto carecen las iglesias del debido amor, celo y consagración, puesto que habiendo tan abundante siega, los segadores son tan pocos (Mateo 9:37, 38), y el clamor de labios de hombres perdonados, dotados y consagrados: “Heme aquí, envíame a mí” (Isaías 6:8), no seoye en todas partes (vv. 14,15)! (6)La bendiciónde la relación pactada entre elhombre y Dios, no es el privilegio irrevocable de ningún pueblo ni de ninguna iglesia; puede ser asegurada solamente por la fidelidad de nuestra parte, al pacto mismo (v. 19). (7) Muchas veces Dios es hallado por los que aparentemente están más lejos de él, mientras quequeda sinser descubierto por los quese creen estar más cercanos (vv. 20, 21). (8)El trato de Dios aun para con lospecadores réprobos,es uno lleno de ternura y compasión; todo eldía extiende sus brazosde misericordia a los desobedientes y contradictores. De esto se darán cuenta y lo reconocerán al fin todos los que perezcan, para la gloriade lalonganimidad de Dios, y para lapropia confusión de ellos (v. 21).

CAPITULO 11
