CONTINUACIONY CONCLUSIONDEL MISMOTEMA—ISRAELSERAINCLUIDOALFINALY,CONLOS GENTILES, VENDRA A SER UN SOLO REINO DE DIOS SOBRE LA TIERRA. 1. Digo pues: ¿Ha desechado [“deshechó”] Dios a su pueblo? En ninguna manera—El Señor en verdad anunció que “el reino de Dios sería quitado a Israel” (Mateo 21:41); y cuando le preguntaron los once, después de su resurrección, si en aquel tiempo “restauraría el reino a Israel” su respuesta fué una admisión virtual de que Israel ya estaba, en algún sentido, fuera del pacto (Hechos 1:9). Con todo el apóstol aquí enseña que, en dos respectos, Israel no estaba “desechado;” Primero, no totalmente; Segundo, no finalmente. EN PRIMER LUGAR, veamos que Israel no estaba del todo desechado. Porque también yo soy Israelita [véase Filipenses 3:5]—Siendo así un testigo de lo contrario. de la simiente de Abraham— descendiente directo del padre de los fieles. de la tribu de Benjamín (Filipenses 3:5.)la cual, cuando se rebelaban las diez tribus, constituyó con Judá el reino fiel de Dios (1 Reyes 12:21), y después del cautiverio fué, junto con Judá, el corazón de la nación judaica (Esdras 4:1; 10:9). 2–4. No ha desechado [no desechó del todo] Dios a su pueblo, al cual antes conoció—Sobre la expresión “antes conoció,” véase nota, cap. 8:29. ¿O no sabéis qué dice de Elías—(lit., “en Elías,” es decir, en la sección que habla de él) la Escritura? como hablando [léase: “como intercediendo”] con Dios contra Israel, dice: . . yo he quedado solo—“Sólo yo quedo.” Pero Dios contesta. siete mil hombres … no han doblado la rodilla a Baal—No “a la imagen de Baal,”según un suplemento de la versión inglesa.5. Así también, aun en este tiempo—“en esta sazón presente;” en este período cuando Israel está rechazado (véase Hechos 1:7. griego.) han quedado reliquias—“se ha hecho un residuo”. por [de conformidad con] la elección de gracia—Es decir: “Así comoeneltiempo de Elíasla apostasía de Israel no eratan universal como parecía,ni como él profetaen su desaliento concluyó que era, así ahora, el rechazo de Cristo por Israel no es tan aterrador en extensión como uno fácilmente pensaría. Y así como entonces, ahora hay un remanente fiel; pero no de personas mejores que las incrédulas multitudes, sino de personas escogidas por gracia para la salvación.” (Véase 1 Corintios 4:7; 2 Tesalonicenses 2:13). Esto establece nuestra interpretación del argumento sobre la elección del capítulo nueve, en el sentido de que no es una elección de gentiles en lugar de judíos, ni solamente para gozar de ventajas religiosas, sino que es la elección soberana de algunos de Israel mismo, para que crean y sean salvos. (Vase nota, cap. 9:6.) 6. Y si por gracia, luego no por las obras … etc.—mejor dicho: “Ahora, si (la elección) es por gracia, ya no es por obras, porque (en tal caso) la gracia ya no es gracia; y si es por obras …” (La autoridad de manuscritos antiguos en contra de esta cláusula, como superflua y no del texto original, es fuerte, pero opinamos que no es lo suficientemente fuerte para justificar la exclusión. Tales redundancias aparentes no son raras en el apóstol.) La posición general aquí asentada es de importancia vital: Que no haysino dosposibles fuentes de la salvación:las obras de loshombres, y lagracia de Dios; y queestas dos son tan esencialmente distintasy opuestasque la salvación no puedeser una combinación o mixtura de ambas, sino que tiene que ser o de la una o de la otra. (Véase nota 3 del cap. 4.) 7–10. ¿Qué pues?—“¿Qué conclusión sacamos? Lo que buscaba Israel—mejor: “Lo que Israel está buscando (esto es, la justificación, o aceptación con Dios—véase nota, cap. 9:31), no lo halló, pero la elección (el remanente elegido de Israel) lo halló, y los demás fueron endurecidos, o sea, fueron judicialmente entregados a la “dureza de sus propios corazones.” Como está escrito— (Isaías 29:10;Deuteronomio 29:4), Dióles Dios espíritu de remordimiento (“entorpecimiento”)… hasta el día de hoy. Y David dice—Salmo 69:23—Eneste salmo tan mesiánico debe referirse alos que rechazan aCristo. Séales vuelta su mesa …—Esdecir,quesusmismasbendiciones resultenen maldiciónpara ellos, y quesus diversiones setransformen enaguijón y en venganza sobre ellos. sean obscurecidos … y agóbiales—expresivos de la decrepitud, o de la condición servil quesobrevendría ala nación por justo juicio de Dios. El objeto del apóstolal poner estas citas es para demostrar quelo que se había visto obligado a decir de la condición existente de la nación y del presagio de su porvenir estaba másqueconfirmado porlas Escrituras. Pero, EN SEGUNDO LUGAR,veamosqueDios noha desechadoasu pueblo finalmente. La ilustración de este punto se extiende del v. 11 al v. 31. 11. Digo pues: ¿Han tropezado (“tropezaron”) para que [PAG. 338] cayesen. .? Mas por el tropiezo de ellos—lit., “transgresión,” pero se traduce mejor aquí por “paso falso” [De Wette]; no por “caída,” como en la versión inglesa. vino la salud (“salvación”) a los Gentiles, para que fuesen provocados a celos—Aquí, como también en el cap. 10:19 (cita de Deuteronomio 32:21), vemos que la emulación es un estímulo legítimo para lobueno. 12. Y si la falta (o “transgresión”, véase v. 10) de ellos es la riqueza del mundo (gentil)—por ser la ocasión de su accesión a Cristo. y el menoscabo de ellos (esto es, la reducción del Israel verdadero a un residuo tan pequeño) la riqueza de los Gentiles, ¿cuánto más el henchimiento de ellos?—“su plenitud,” su plena restauración (véase nota,v. 26).Esto quiere decir que, “Si unacontecimiento tan nefasto como esta falta cometida por Israel fué la ocasión de tan indecible bien al mundo gentil, “¿de cuánto mayor bien podemos esperar que seráproductivo un eventotan bienaventurado como loserá la plena restauración de ellos?” 13.a vosotros hablo, Gentiles—otra prueba de queesta Epístola fué dirigida a creyentes gentiles. (Véase nota, cap. 1:13.) Por cuanto … mi ministerio honro—Debe leerse esta cláusula parentéticamente. 14. Por si … provocase [véase nota, v. 11] … a celos a mi carne—Comp. Isaías 58:7. 15.Porque si el extrañamiento de ellos—El apóstol había negado queestuviesen rechazados (v. 1); aquí lo afirma. Las dos cosas son verdad: ellos fueron desechados, pero ni total ni finalmente, y es
