de este rechazo parcial y temporal que el apóstol habla aquí. es la reconciliación del mundo (gentil), ¿que será el recibimiento de ellos, sino vida de los muertos?—La recepción de toda la familia de Israel, esparcidos como están entre todas las nacionos debajo del cielo, y siendo los enemigos más inveterados del Señor Jesús, será una manifestación tan estupenda del poder de Dios sobre el espíritu de los hombres, y de su gloriosa presencia con los heraldos de la cruz, que no solamente encenderá el asombro reverentepor todas partes, sinoque también cambiará el mododominante depensar yde sentir acerca de las cosas espirituales en tal forma que se parecerá a una resurrección de entre los muertos. 16. Y si el primer fruto es santo, también lo es el todo, y si la raíz es santa, también lo son las ramas—Los israelitas estaban obligados a ofrecer a Dios las primicias de la tierra: tanto en la condición cruda, en el manojode granorecién segado (Levítico 23:10,11), como en la forma elaborada, la torta amasada (Números 15:19–21), mediante locual toda la cosecha de la estación sería tenida por santificada. Es probable que aquí signifique la segunda formadeofrenda, por cuanto aésta le correspondemejor la palabra “masa,” quese traduce como “el todo” ennuestra versión; y el argumento del apóstol es, que la separación para Dios de Abrahán, Isaac y Jacob, del resto de la humanidad,como laraíz que originó la raza, fué una ofrendatan verdadera de primicias como las quesantificaban el producto de la tierra, así,en la estimación de Dios, fué igualmente real la separación de la masa. o “del todo”de dicha nación, en todo tiempo, para Dios. La figura de la “raíz” y las “ramas” es de aplicación similar: la consagración de aquélla se extiendetambién a ésta.17, 18. Que si …—Más bien: “Pero si…; esdecir: “Si no obstante esta consagración a Dios de la raza de Abrahán, algunas de las ramas fueron quebradas—La masa de los incrédulos israelitas que rechazan al Señor se llaman “algunos,” no para atenuar el prejuicio judaico (véase nota, cap. 3:3, y sobre “no todos”, cap. 10:16), como antes, sino con el propósito opuesto de arrestar el orgullo gentílico. y tú, siendo acebuche, has sido [“fuiste”] ingerido [“injertado”] en lugar de [“entre”] ellas—Aunque se acostumbra más bien unir el injerto superior al tronco inferior, el método opuesto, aquí empleado a propósito, no es sin ejemplo en la realidad. y has sido hecho participante [junto con las ramas restantes, el residuo creyente] de la raíz y de la grosura de la oliva [la rica gracia asegurada por el pacto a la verdadera simiente de Abrahán]; No te jactes contra las ramas [desechadas]; y si te jactas … no sustentas tú (“noeres tu quien sustentas”) a la raíz, sino la raíz a ti—como si se dijera: “Si las ramas no deben jactarse de la raíz que las sustenta, mucho menos los gentiles deben jactarse de la simiente de Abrahán; porque ¿cuál es tu posición, oh gentil, conrelación a Israel, sino lade la rama conrelación a la raíz? De Israel ha venido todo loque eres, y todo lo que tienes en la familia de Dios, porque “la salvación es de los judíos” (Juan 4:22). 19–21. Pues las ramas, dirás (tú, como razón para tu jactancia), fueron quebradas para que yo fuese ingerido [“injertado”]. Bien— concedido; pero acuérdate que—por su incredulidad fueron quebradas, mas tú [no por ser gentil, sino solamente] por la fe estás en pie—Pero como la fe no puede vivir en aquellos “cuya alma no es derecha” (Habacuc 2:4)—No te ensoberbezcas, antes teme—Proverbios 28:14; Filipenses 2:12: Que si Dios no perdonó a las ramas naturales [que brotaron del tronco paterno], a ti tampoco [mero injerto de olivo silvestre.] Aquello se hubiera creído, anteriormente, muyimprobable; pero, después de lo acontecido, nadie podrá maravillarsede esto. 22, 23. Mira, pues, la bondad y la severidad de Dios: la severidad ciertamente en los que cayeron [rechazando a la simiente escogida]; mas la bondad [“de Dios:” lección correcta] para contigo—Esto es, su bondad soberana al admitirte al privilegio del pacto, a ti que eras “extranjero a los pactos de la promesa” (Efesios 2:12–20). si permanecieres en la bondad—confiando tan sólo en aquella bondad que te hizo lo que eres. pues de otra manera … y aun ellos [también], si no permanecieren en incredulidad, serán ingeridos; que poderoso es Dios para volverlos a ingerir—Esta invocación del poder de Dios para efectuar el restablecimiento de su antiguo pueblo, sugiere la vasta dificultad que hay para lograrlo: lo que han comprobado tristemente todos los que alguna vez han trabajado por la conversión de los judíos. Que expositores inteligentes piensen que esto se dijo con relación a judíos individuales, reintroducidos de tiempo en tiempo en la familia de Dios al creer en el Señor Jesús, es sorprendente; y con todo, los que niegan el restablecimiento nacional de Israel tienen que interpretar así al apóstol. Pero esto significa confundir las dos cosas que el apóstol cuidadosamente distingue. En todo tiempo son admisibles los judíos individuales, y así han sido admitidos en la iglesia por la puerta de lafe en elSeñor Jesús. Ellos son el “residuo”, aun en este tiempo presente, “según la elección de la gracia,” de los que el apóstol en la primera parte del capítulo ha citado como uno. Pero es evidente que aquí [PAG. 339] habla de algo no existente entonces, pero que se había de esperar como un gran acontecimiento futuro en la dispensación de Dios, a saber, la reinjertación de la nación como tal,cuando ya “no permanezcan en la incredulidad.” Yaun cuando estose dice aquí meramente como una suposición (de que cesara la incredulidad de ellos)—a fin de ponerla en paragón con la otrasuposición, de loque sobrevendrá alos gentiles siellos no permanecen en la fe—lasuposición se convierteen una predicción explícita en los versículos que siguen. 24. Porque si tú eres [“fuiste”] cortado del natural acebuche, y contra natura fuiste ingerido en la buena oliva [“olivo”], ¿cuánto más éstos …—Esto es precisamente lo opuesto del v. 21: “Así como la excisión de los meramente injertados gentiles por causa de la incredulidad, es cosa que con más razón se había de esperar, que la excisión del Israel natural, antes que ésta aconteciese; así la restauración de Israel, una vez quelleguen a creer en Jesús, es cosa mucho más compatible con lo que debiéramos esperar, que la admisión
