de los gentiles a una posición que nunca antes habían gozado.” 25. Porque no quiero … que ignoréis este misterio— La palabra “misterio”. usada tantas veces por el apóstol, no significa (como para nosotros) algo incomparable, sino “algo guardado antes en secreto, ya sea totalmente o en la mayor parte, y solamente ahora revelado plenamente” (comp. cap. 16:25; 1 Corintios 2:7–10; Efesios 1:9, 10; 3:3–6, 9, 10, etc.). para que no seáis acerca de vosotros mismos arrogantes—como si sólo vosotros hubieseis de ser por todo el tiempo futuro la familia de Dios. que el endurecimiento en parte ha acontecido en Israel—Esto es, ha acontecidoparcialmente, auna porción de Israel. hasta que haya entrado la plenitud de los Gentiles—No la conversión general del mundo a Cristo, como muchos lo entienden, porque tal cosa parece que contradiría la última parte de este capitulo, y colocaría el restablecimiento nacional de Israel en un futuro demasiado lejano: además, en el v. 15, el apóstol parece hablar del recibimiento de Israel, no como subsecuente a la conversión del mundo, sino como que contribuyera grandemente a ella; sino: “hasta quelos gentiles hayan tenidosu tiempopleno de la iglesia visible para sí solos, mientras los judíoshayan estado fuera, privilegio del cual los judíos gozaban hasta que los gentiles fueron introducidos.” Véase nota, Lucas 21:24. 26, 27. Yluego todo Israel será salvo—Entender esta gran declaración, como muchos la entienden aún, meramente en el sentido de la recepción gradual de judíos individuates hasta que al fin no quedara ninguno en la incredulidad, sería hacer a dicha declaración violencia así como a todo el contexto. No puede significar sino el ingreso final de Israel comonación, en contraste conel actual “residuo”. [Así opinanTholuck, Meyer, DeWette, Philippi, Alford, Hodge.] De esto siguentres confirmaciones,dos de los profetas, y la tercera delpacto abrahámico mismo. Primeramente, como está escrito: Vendrá de Sión el Libertador, que (el “que” se omite, según la mejor lección, y se agrega “él”, quitará de Jacob la impiedad—El apóstol, habiendo sacado sus ilustraciones de la pecaminosidad del hombre principalmente del Salmo14y deIsaías 59,ahora parece combinar ellenguaje de ambostextos para referirse a lasalvación de Israel de la misma pecaminosidad. [Bengel.] En el primer pasaje, el salmista anhela ver “la salvación de Israel viniendo desde Sión” (Salmo 14:7); en el otro, el profeta anuncia que “el Redentor (o “Libertador”) vendrá a (o para) Sión” (Isaías 59:20). Pero como todas las gloriosas manifestaciones del Dios de Israel se creía que salían desde Sión, la sede de su gloria manifiesta (Salmo 20:2; 110:2; Isaías 31:9), giro que el apóstol da a las palabras sólo añade a ellas la idea ya conocida. Y en vista de queel Profeta anunciaque “vendrá a(o para)los que en Jacob se tornende la transgresión,” y el apóstol cita este pasaje diciendo que él vendrá para “quitar de Jacob la impiedad,” concluímos que este último pasaje se sacó de la versión de los Setenta y parece indicar una lección diferente del texto original. El sentido, sin embargo, es en ambas lecciones esencialmente el mismo. Segundo, Y—aquí introduce otra cita—este es mi pacto con ellos—lit., “este es el pacto de parte mía para ellos”. cuando quitare sus pecados—Esto creemos que es sólo un resumen breve de Jeremías 31:31–34, y no palabras expresas de una predicción. Los que creen que no hay en el Antiguo Testamento predicciones tocante al Israel literal que se extiendan más allá del fin de la dispensaciónjudaica, se ven obligados a considerar estas citas del apóstol como meras adaptaciones del lenguaje del Antiguo Testamento para expresar sus propias predicciones [Alexander, sobre Isaías, etc.] 28, 29. Asi que, cuanto al evangelio, son enemigos por causa de vosotros—Esto es, son considerados y tratados como enemigos (en un estado de exclusión de la familia de Dios por causa de la incredulidad) en beneficio de vosotros los gentiles; en el sentido de los vv. 11, 15. mas cuanto a la elección(de Abrahán y su simiente), son muy amados—aun en su condición de excluídos—por causa de los padres. Porque sin arrepentimiento son las mercedes [“los dones”] y la vocación de Dios—Es decir, son irrevocables. “La vocación de Dios,” significa aquel soberano acto por el cual Dios, en el ejercicio de su libre elección, “llamó” aAbrahán, para quefuese el padre de un puebloespecial; mientras que“los dones de Dios”, aquí denotan los artículos del pacto que Dios hizo con Abrahán, los cuales constituyen la distinción real entre la suya y las demás familias de la tierra. Las dos cosas, dice el apóstol, son irrevocables; y ya que el único motivo por el cual se hace referencia a estoes el destino final de la nación israelita, es claro quelo que aquí se afirmaes la perpetuidad por todos los tiempos del convenio abrahámico. Y para que nadie diga que aunque Israel, como nación, no tiene destino alguno bajo el evangelio, sino que como pueblo desapareció del escenario con el derrumbe de la pared medianera de separación, y quenoobstante, el pacto abrahámicoaun perduraen la simiente espiritualde Abrahán, compuesta de judíosy gentiles enunamasaindistinta de hombres redimidos bajo el evangelio—elapóstol, como para excluir esta suposición misma, asevera expresamente que el mismo Israel que, tocante al evangelio, es considerado como “enemigo por causa de los gentiles,” “es amado por causa de los padres;” y en prueba de esto agrega: “Porque los dones y la vocación son sin arrepentimiento,” irrevocables. Pero ¿en qué sentido son ahora los incrédulos y excluídos hijos [PAG. 340] de Israel “amados por causa de los padres”? No meramente por los recuerdos ancestrales, así como uno mira con cariñoso interés al hijo de un amigo querido por amor a dicho amigo [Dr. Arnold]—aunque es un pensamiento hermoso, y no ajeno a la Escritura en relación con este mismo asunto (véase 2 Crónicas 20:7; Isaías 41:8)—sino a causa de las conexiones y obligaciones ancestrales, o bien, su descendencia lineal y su unidad, con los padres, en el pacto que Dios estableció con ellos en el principio. En otras palabras, el Israel natural—no el residuo de ellos según la elección de gracia,” sino LA NACION, que nació de Abrahán según la carne—son todavía un pueblo escogido, y como tales,
