“amados.” El mismo amorqueescogió a los padres, y reposó sobre elloscomo el tronco paternal de la nación, todavía reposa sobre sus descendientes en general, y todavía los ha de redimir de la incredulidad, y los restablecerá como la familia de Dios. 30, 31.Porque como también vosotros en algún tiempo no creísties[“obedecisteis”] a Dios—Esto es, no rendisteis a Dios “la obediencia de la fe,” siendo extranjeros a Cristo. mas ahora habéis alcanzado misericordia por [en la ocasión de] la incredulidad de ellos—(véase nota, vv. 11, 15, 28.) Así también éstos [los judíos] … no han creído [“han sido ahora desobedientes”] para que, por la misericordia para con vosotros, ellos también alcancen misericordia—Aquí hay una idea del todo nueva. El apóstol hasta ahora ha subrayado la incredulidad de los judíos como elmedio u ocasión para la fe de los gentiles—el rechazo de aquéllos dando ocasión para la recepción de éstos: una verdad que daba a los generosos creyentes gentiles sólo una satisfacción mixta. Ahora, presentando un aspecto másanimador, habla de la misericordia dispensada a los gentiles como un medio para el establecimiento de Israel; lo queparece significarque, por la instrumentalidad de los gentiles creyentes, Israel como nación por fin ha de “mirara aquel a quien horadaron y llorar sobre él.” (véase 2 Corintios 3:15, 16.) 32. Porque Dios encerró a todos en [“para”] incredulidad, para tener misericordia de todos—Es decir, de “todos” aquellos de los que estaban hablando: los gentiles primero, y luego los judíos. [Fritzsche, Tholuck, Olshausen, De Wette, Philippi, Stuart, Hodge.] Ciertamente, no se trata de “toda la humanidad individualmente” [Meyer, Alford]; porque el apóstol no está tratando aquí de individuos, sino de aquellas grandes divisiones de la humanidad, los judíos y los gentiles. Y lo que aquí dice es, que fue el propósito de Dios encerrar acada una de estas divisiones de los hombres para queexperimentaran primero,un estado humillado, condenado, sin Cristo, y luego, un estado de misericordia en Cristo. 33. ¡Oh profundidad …—El apóstol ahora se entrega a la extática contemplación de la grandeza de aquel plan divino que él acababa de trazar. de las riquezas de la sabiduría y de la ciencia [“conocimiento”] de Dios—Muchos expositores lo vierten “de las riquezas y sabiduría y conocimiento …” [Erasmo, Grocio, Bengel, Meyer, De Wette, Tholuck, Olshausen, Fritzsche, Philippi, Alford, Versión Revisada.] Las palabras por cierto contendrán estesentido, “la profundidad de las riquezas de Dios.” Pero “lasriquezas de Dios esuna expresión muchomenos usadapor nuestro apóstol, que las riquezas de ésta o aquella otra perfección de Dios; y las palabras que inmediatamente siguen limitan nuestra atención a la inescrutabilidad de los “juicios” de Dios, lo queprobablemente significa sus decretos o sus planes (Salmo 119:75), y la de sus “caminos,” o sea el método por el que los lleva a efecto. (Así opinan Lutero, Calvino, Beza, Hodge, etc.) Además, todo lo que sigue hasta el fin del capítulo parece indicar que mientras que la gracia de Dios para con los culpables en Cristo Jesús se presupone en todo el tema de este capítulo, lo que evoca la admiración especial del apóstol, después de trazar algo en detalle los propósitos y planes divinos en la impartición de esta gracia, es “la profundidad de las riquezas de la sabiduría y conocimiento de Dios” en estos propósitos y métodos. El “conocimiento”, entonces, señala probablemente la vasta extensión de la comprensión divina en esto manifestada: la “sabiduría,” aquella aptitud para lograr los fines propuestos que caracteriza todo este proceder. 34, 35. Porque ¿quién entendió la mente del Señor?—véaseJob 15:8; Jeremías23:18. ¿o quién fúe su consejero?—Véase Isaías 40:13, 14.¿O quién le dió a él primero, para que le sea pagado [en compensación]?—Véase Job 35:7, 41:11. Estas preguntas, como se verá, no son sino citas del Antiguo Testamento, como si fueran para demostrar cuán conocida al antiguo pueblo de Diosera la gran verdad que el apóstol mismo acababa de pronunciar, de que los planes y los métodos de Dios tienen un alcance de comprensión y de sabiduría estampado en ellos que los finitos mortales no pueden profundizar, ni mucho menos imaginarlos, antes que fueran revelados. 36. Porque de él, y por él, y en él, son todas las cosas. A él sea gloria por siglos. Amén—De esta manera, dignamente, con una brevedad sólo igualada por su sublimidad, recapitula aquí el apóstol todo este asunto. “De él son todas las cosas,” como la eterna Fuente de ellas; “por medio de él son todas las cosas,” por cuanto él lleva a efecto sus eternos consejos determinados; y “para (que es la correcta traducción) él son todas las cosas,” por ser suyas propias hasta el fin; siendo la manifestación de la gloria de sus propias perfecciones, desde el principio hasta el fin, el último propósito, por ser el más sublime.—Sobre este capítulo rico en enseñanzas, nótese: (1) Es un consuelo indecible saber que, en tiempos de la mayor decadencia religiosa y de la más extensiva apostasía de la verdad, la lámpara de Dios nunca se deja apagar, y que un fiel residuo siempre ha existido: residuo mayor de lo que nuestros lánguidos espíritus pueden fácilmente creer (vv. 1–5). (2) La conservación de este remanente, así como su separación alprincipio, es todo como resultado de lagracia (vv. 5, 6). Cuando los individuos y las comunidades, después de muchas e infructuosas amonestaciones, son abandonados por Dios, siguen de mal en peor (vv.7–10). (4) Dios ha arreglado sus tratos conlas grandes divisiones de la humanidad de manera “que ninguna carne se gloríe delante de él.” Los gentiles y los judíos, cada cual en su oportunidad, fueron “encerrados a la incredulidad,” para que aquéllos y éstos por turno. experimentasen la “misericordia” que salva a los peores de los pecadores (vv. 11–32). (5) Así como somos “justificados por la fe,” así [PAG. 341] somos “guardados por el poder de Dios por la fe”—por la fe sola—para la salvación (vv. 20–32). (6) El pacto de Dios con Abrahán y con su simiente natural, es un pacto perpetuo que tiene tanta fuerza bajo el evangelio como antes de él. Es por esto que los judíos como nación sobreviven aún, a pesar de las leyes que, en circunstancias análogas, han extinguido o destruído la
