identidad de otras naciones. Y es por eso que los judiós como nación aun han de ser restaurados a la familia de Dios por el sometimiento de sus orgullosos corazones a aquel que horadaron. Y como los gentiles creyentes tendrán el honorde ser los instrumentos de este admirable cambio, así el vasto mundo gentil cosechará tal beneficio de ello que será como la comunicación de la vida a ellos de los muertos. (7) Así pues, la iglesia cristiana tiene la razón suprema para el establecimiento y la vigorosa prosecución de misiones entre los judíos; habiendo prometido Dios no sólo que habrá un residuo de ellos que ingresará en toda edad, sino que se ha empeñado en el ingreso final de toda la nación, habiendo asignado el honor de tal ingreso a la iglesia gentil, y asegurándoles que el evento, cuando llegue, tendrá un efecto vivificador sobre todo el mundo (vv. 12–16, 26–31). (8) Los que piensan que en todas las profecías del Antiguo Testamento los términos “Jacob,” “Israel,” etc., han de entenderse solamentecon referenciaala iglesia cristiana,parece queleen elAntiguo Testamento de una manera diferente de la delApóstol,quien, al usar estos términosde la profecía del Antiguo Testamento, presenta argumentos para probar que Dios tiene raudales de misericordia para el Israel natural (vv. 26, 27). (9) Las investigaciones meramente intelectuales tocante a la verdad divina en general, y la percepción de los oráculos vivientes en particular, tienen un efecto endurecedor, y son un contraste grande con el espíritu de nuestro apóstol, cuyo largo bosquejo del majestuoso proceder de Dios para con los hombres en Cristo Jesús, termina con una exclamación de admiración, que se confunde en una actitud aun más sublime de adoración (vv. 33–36).

CAPITULO 12

LOS DEBERES GENERALES Y PARTICULARES DE LOS CREYENTES. Después de haber sido presentada la enseñanza doctrinaria de esta epístola ahora sigue una serie de exhortaciones tocante a los deberes prácticos. En primer lugar, tenemos el deber todo comprensivo: 1. Así que … os ruego—En vista de todo lo que ha sido expuesto enla parte precedente de esta epístola.por las misericordias de Dios—Aquellasmisericordias, cuya naturaleza libre e inmerecida, cuya gloriosa mediación, y cuyos frutos salvadores, han sido demostrados tan extensivamente. que presentéis—Véase nota, cap. 6:13, donde tenemos la misma exhortación, y la misma palabra traducida “presentar,” como también en el cap. 6:19. vuestros cuerpos—Es decir. “a vosotros mismos en el cuerpo,” considerado como el órgano de la vidainterior. Como al través del cuerpo sale todo el mal que hay en el corazónno regenerado, en acción manifiesta y palpable, así también por medio del cuerpotodos los principios y afectosde loscreyentes serevelan en la vida externa. La santificación se extiende por todo el ser de cada persona (1 Tesalonicenses 5:23, 24). en sacrificio vivo—Es decir, en glorioso contraste con los sacrificios legales, que eran sacrificios muertos. La muerte del “Cordero de Dios, que quita el pecadodel mundo,” ha barrido del altar de Dios todas las víctimasmuertas, para darlugar alos redimidos mismos como “sacrificios vivos” para aquel que “hizo pecado por nosotros;” mientras que toda expresión de alabanza de sus corazones agradecidos y todo acto impulsado por el amor a Cristo, es en sí un sacrificio a Dios de perfume dulce” (Hebreos 13:15, 16). santo—Así como las víctimas levíticas ofrecidas sin mancha a Dios se llamaban santas, así los creyentes, “entregándose a Dios como vivos de entre los muertos, y sus miembros como instrumentos de justicia a Dios”, son, en la estimación de Dios, no ritual sino realmente “santos,” y así—agradable a Dios——No comolas ofrendaslevíticas queeran meramente símbolos de ideas espirituales, sino objetosintrínsecamente de divina complacencia, en su carácter renovado, y ensu amorosa relación conél por su Hijo Jesucristo.que es vuestro racional culto—Encontraste, no con la insensatez del culto idolátrico, sino conlas víctimas irracionales que seofrecían bajo la ley. En este sentido la presentación de nuestros cuerpos como monumentos vivos de la miséricordia redentora, se llama aquí “nuestro cultoracional;” y ciertamentees laocupación más exaltada de las criaturas racionalesde Dios. Así loleemos en1 Pedro2:5:“para ofrecersacrificios espirituales, agradables aDios por Jesucristo.” 2. Y no os conforméis a este siglo [Efesios 2:2; Gálatas 1:4, griego]; mas reformaos—o “transformaos” (como en Mateo 17:2; y 2 Corintios 3:18, griego). por la renovación de vuestro entendimiento—No por una mera desconformidad exterior para con el mundo impío, muchas de cuyas acciones podrán ser en sí virtuosas y dignas de alabanza; antes por una transformación interior espiritual tal que haga nueva toda la vida: nueva en sus motivos y fines, aun cuando las acciones ennada difieran de las del mundo; nueva,considerada como un todo, y en talsentido, inalcanzablesalvo por elpoder constreñidor delamor de Cristo. para que experimentéis—(Véase la nota en cuantoal término“experiencia,” cap. 5:4, comp. 1 Tesalonicenses 5:10, donde el sentimiento es el mismo.) cuál sea [“es”] la buena voluntad de Dios, agradable y perfecta—Preferimos esta traducción [con Calvino, Versión Revisada, etc.] a la que muchos eruditos [Tholuck, Meyer, De Wette, Fritzsche, Philippi, Alford, Hodge] adoptan—“que probéis,” o “discernáis la voluntad de Dios, (o sea) lo que es bueno y agradable y perfecto.” Pero está comprobado quela voluntad de Dios es “buena,” por cuanto demanda solamente lo que es esencial e inmutablemente bueno (cap. 7:10); es “agradable,” en contraste con todo lo que es arbitrario, por cuanto demanda solamente lo que goza de la eterna complacencia de Dios (véase Miqueas 6:8, con Jeremías 9:24); y es “perfecta,” por cuanto refleja la misma perfección de Dios. Tal es pues el gran
