deber general de los redimidos: LA CONSAGRACION COMPLETA,detodo nuestroespíritu,almay cuerpo, a aquel que nos ha llamado a la comunión de su Hijo Jesucristo. Luego siguen los deberes específicos, principalmente los sociales, empezando conla humildad, la [PAG. 342] primera de todas las gracias. 3. Digo pues [autoritativamente] por la gracia que me es dada—como apóstol de Jesucristo, ejemplificando así su propio precepto, y apoyándose humildemente en aquel oficio que le autorizaba y le obligaba a usar tal franqueza para con todas las clases. a cada cual que está entre vosotros, que no tenga más alto concepto de sí … etc.—Es imposible traduciren lenguajecorrecto el enfático juego de palabras, por decirlo así, que hallamos en este pasaje: “Ninguno tenga una mentalidad superior (altiva) a la que debe tener, sino que tenga la mentalidad que conduzca a una mentalidad sobria.” [Calvino, Alford.] Esto no es sino una manera fuerte de caracterizar todo indebido ensalzamiento egoísta. conforme a la medida de fe que Dios repartió a cada uno—La fe aquí se contempla como la vía de acceso atoda otra gracia, y por tanto, como la facultad receptiva del alma regenerada. En otras palabras: “Así como Diosha dado a cada unola capacidad particular de recibir los dones y las gracias que él dispone para el bien general”. 4, 5. en un cuerpo tenemos muchos miembros—Lamisma diversidadyla mismaunidadque hayenelcuerpode Cristo, del que todos los creyentes son las partes generales, así las hay en el cuerpo natural. 6–8. teniendo diferentes dones según la gracia que nos es dada—Notemos aquí que todos los dones de los creyentes se consideran asimismo como comunicaciones de pura gracia. si el de profecía—Sea que tengamos el don de la profecía: esto es, el don de la enseñanza inspirada, como en Hechos 15:32. Cualquiera que hablaba con autoridad divina—fuese con referencia al pasado, al presente, o al porvenir—se llamaba profeta (Exodo 7:1. etc.). úsese conforme a la medida de la fe—Más bien: “de nuestra fe.” Muchosexpositores romanistas y algunos protestantes (como Calvino y Bengel, y aunque conmucha seguridad, Beza yHodge)traducen esto de la siguiente manera: “enafinidadcon lafe”, es decir, “según el sentido general,” o “la regla de fe”, divinamente entregada a los hombres para que se dirijan. Pero esto es contrario al contexto, cuyo objeto es enseñarque, como todoslos dones son de acuerdocon las capacidades respectivas de cadauno para recibirlos, no han de sentirse orgullosos a causa de ellos, sino que deberán usarlos fielmente según el motivo de los mismos. O si ministerio [nos es dado, ocupémonos] en servir—La palabra empleada aquí (“diaconía”) significa cualquier clase de servicio, desde la dispensación de la palabra de vida (Hech. 6:4) hasta la administración de los asuntos temporales de la iglesia (Hech. 6:1–3). Este último parece ser el sentido aquí, en distinción de “la profecía,” “la enseñanza,” y la “exhortación.” o el que enseña—Los enseñadores, o doctores, se distinguen expresamente de los profetas, y se mencionan después de éstos como para demostrar que ejercían una función inferior (Hechos 13:1; 1 Corintios 12:28, 29). Probablemente su ocupación consistía en la exposición evangélica de las Escrituras del Antiguo Testamento; y en este aspecto, aparentemente, Apolos demostraba su poder y elocuencia (Hechos 18:24). en doctrina—“en la enseñanza.” El que exhorta—Puesto que toda predicación, ya fuese de parte de los apóstoles, los profetas, o los enseñadores, era seguida por la exhortación (Hechos 11:23; 14:22; 15:32, etc.), muchos opinan que aquí no se refiere a ninguna clase especifica. Pero si se concedía libertad a otros para exhortar ocasionalmente alos hermanos en general, o agrupos pequeños de los menos instruídos, puede ser que esta referencia se haga a los tales, el que reparte—en el ejercicio de la benevolencia privada probablemente, más bien que en el desempeño de servicios diaconales. en simplicidad—Tal es el probable sentido de la palabra. Pero como parece que se recomienda la simplicidad en la frase quesigue, acaso el sentido aquí es “con liberalidad,” como también en 2 Corintios 8:2; 9:11. el que preside—ya sea en la iglesia, o en su propia casa.Véase 1 Timoteo 3:4,5, donde lamisma palabra seaplica aamboscasos. con solicitud— conun propósito sincero y con ardor, el que hace misericordia, con alegría—No sintiendo el molestarse o privarse, sino reconociendo que “más bienaventurada cosa es dar que recibir,” ayudar que ser ayudado. 9. El amor sea sin fingimiento—Esdecir, “Sea vuestro amor no fingido,” como también en 2 Corintios 6:6; 1 Pedro 2:22; y véase 1 Juan 3:18. aborreciendo lo malo, llegándoos a lo bueno—¡Qué expresióntan elevada de principiosy sentimientos morales! Nosedice: Absteneos de lo uno y haced lo otro; ni: Apartaos de lo uno y allegaos a lootro; sino: Aborreced louno, y asíos, de la manera más armoniosa, de lo otro. 10. Amándoos … con caridad fraternal—Mejor dicho: “En el amor fraternal sed cariñosos los unos con los otros; y en cuanto a darhonor. procurando superarse los unos alos otros.” La expresión “Previniéndoos” significa “yendo a la cabeza,” esto es, “dando buen ejemplo.” ¡Cuán contrario es esto a la moral predominante en elmundo pagano! Y aun cuandoel cristianismo ha cambiado el espíritu de la sociedad, de tal maneraquesenota cierto desinterés y cierta abnegaciónde parte de algunos queestán parcialmente. si acaso lo están, bajo el poder transformador del evangelio, son sólo aquellos a quienes “el amor de Cristo los constriñe a no vivir así mismos,” los que son capaces de obrar del todo de acuerdo con el espíritu de este precepto. 11. En el cuidado no perezosos—Lapalabra traducida “cuidado.” significa “celo,” “diligencia,” “propósito;” y denota la energía de acción. sirviendo al Señor—Jesús (Efesios 6:5–8). O, segúnotra lección—“sirviendo al tiempo,” o “a la ocasión”—que difiere en su forma, aunque muy poco, de la lección recibida, la cual ha sido adoptada por críticos buenos [Lutero, Olshausen, Fritzsche, Meyer]. Pero como la autoridad de los manuscritos está decididamente en contra de ella, también lo está la evidencia interna; y son comparativamente pocos los que la favorecen. Tampoco creemos que es
