La Segunda Petición: 10. Venga tu reino—Elreino de Dios es aquel reino moral y espiritual queel Dios de la gracia está levantando en este mundo caído, los súbditos del cual son todos aquellos que de corazón han sido sujetos a su glorioso cetro, y del cual su Hijo Jesús es la gloriosa cabeza. En su realidad interna este reino existió siempre desde quehubo hombresque“caminaron conDios”(Génesis 5:24), y “esperaron su salvación” (Génesis 49:18);que estaban “continuamente conél, sostenidos por su diestra”(Salmo 73:23), y queaun en el valle de sombrade muerte, no temían malalguno, cuando él estabacon ellos(Salmo 23:4). Eladvenimiento del Mesías fué un avisode queel reino visiblese acercaba. Su muerte colocó los profundos cimientos del reino; su ascensión a lo alto, “cautivando la cautividad y tomandodonesparalos hombres,y también para los rebeldes, para que habitase entre ellos el Señor Dios”; y la lluvia pentecostal delEspíritu, mediante la cualesos donespara los hombres descendieronsobre los rebeldesy el SeñorDios fué visto en la persona de miles y miles, “habitando” entre los hombres, fueron aspectos de la gloriosa venida de su reino. Pero todavía está por llegar, y esta petición, “venga tu reino”, debe continuar mientras exista un solo súbdito quedebaserintroducido en estereino. Pero ¿nose extiende esta oración más adelantetodavía, hasta “la gloria que ha de ser revelada”, hasta la etapa del reino llamada “el reino eterno de nuestro Señor y Salvador Jesucristo” (2 Pedro 1:11)? Quizá no directamente, en vista de que la petición que sigue, “Sea hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra”. hace referencia a este estado presente de imperfección. Sin embargo, la mente rehusa ser circunscrita por etapas y gradaciones, y en elacto de orar, “vengatu reino”, irresistiblementeextiende las alasde su fe ydesu esperanza gozosa haciala consumaciónfinal y gloriosa del reino de Dios.

La Tercera Petición: Sea hecha tu voluntad, como en el cielo, así también en la tierra—Que así como su voluntad es hecha en el cielo, con tanta alegría, tan constante y tan perfectamente, así también sea hecha en la tierra. Pero alguno preguntará: ¿Ocurrirá esto alguna vez? Contestamos: Si los “nuevos cielos” y la “nueva tierra” han de ser solamente nuestro actual sistema material purificado por el fuego y transfigurado, claro que sí. Pero nos inclinamosa pensar que la aspiración en esta hermosa súplica no tiene referencia directa a un cumplimiento orgánico semejante, y noesmás queel anhelo espontáneoe irresistibledel alma renovada, puesto en palabras, de ver todala tierra habitada enplena conformidad con la voluntad de Dios. No es necesario saber si eso sucederá alguna vez, o si puede suceder, para que se pueda ofrecer esta oración. Ella debe dar salida a sus santos deseos, y esto no es más que la atrevida y simple expresión de ellos. El Antiguo Testamento no carece de oraciones que se asemejan a ésta (Salmo 7:9; 67; 72:19, etc.).

La Cuarta Petición: 11. Danos hoy nuestro pan cotidiano—La palabra compuesta que aquí se traduce “cotidiano”, noaparece en ningún otro lugar, ya sea en el griego clásico o sagrado; de modo que tiene que ser interpretada por la analogía de sus partes componentes. Pero en este punto los criticos están divididos. A los que dicen que significa, “Danoshoy el pan de mañana”, comosi el sentido de esta manera concordara con elde Lucas (11:3), “de cada día”, o “día por día” (segúnBengel, Meyer, etc.), se les puedecontestar queel sentido quede esta manera se sugiere es apenas inteligible; que la expresión “el pan de mañana” no es lo mismo que “el pan de cada día”, y que entenderlo así parecería contradecir el v. 34. La gran mayoría de los mejores críticos (que miran esta palabra como compuesta de ousía, que significa “substancia”, o “existencia”) por ella entienden “el sostén de la vida”, el pan de subsistencia; y entonces el sentido será: “Danos hoy el pan que las necesidades de hoy requieran”. En tal caso, la traducción de nuestra versión (según la Vulgata, Lutero y algunos de los mejores críticos modernos), “nuestro pan cotidiano”, es. en ese sentido, bastante correcta. (Véase Proverbios 30:8). Entre los comentadores, desde el principio, se manifestaba una tendencia a entender ésta como una petición por el pan celestial, o alimentación espiritual; y con ellos han estado de acuerdo muchos competentesexpositores modernos, aun hasta nuestros tiempos. Pero esto es antinatural, pues priva aloscreyentes de uno de sus privilegios más hermosos: el de echar sus necesidades corporales sobre elPadre celestial por medio de una petición sencilla. Sin duda, la mente espiritual se elevará naturalmente, en pensamiento, de “la comidaqueperece” aaquella “comida que avida eterna permanece”. Pero quebaste concluirque esta petición acerca de nuestras necesidades corporales sugiere irresistiblemente una petición superior; y no nos privemos, mediante una espiritualidad mórbida, de la única petición que aparece en la oración modelo, por aquella provisión corporal que, segúnlo muestra en lo que sigue de este discurso, nuestro Padre celestial guarda en lo más recóndito de su corazón. Allimitar [PAG. 39] nuestras súplicas,sin embargo, ala provisión para cada día, ¡qué espíritu de dependencia infantil, exige e inspira nuestro Señor!

La Quinta Petición: 12. Y perdónanos nuestras deudas—He aquí una interpretación del pecado de vital importancia, pues hace que él sea una ofensa contra Dios que demanda una reparación a sus violados derechos a nuestra absoluta sujeción. Como el deudor en manos del acreedor, así es el pecador en las manos de Dios. Este concepto del pecado, en efecto, se había presentado ya en este discurso, en la advertencia de que nos reconciliásemos
