muycristiano el sentido de la misma. 12. Gozosos … etc.—Aquí el pasaje sería más significativo si se retuviera el orden en que están los verbos en el original: “En la esperanza, regocijándoos; en la tribulación, soportándoos; en la oración, perseverando.” Cada uno de estos ejercicios ayuda al otro. Si nuestra “esperanza” de la gloria está tan asegurada que es una esperanza que causa gozo, entonces, con naturalidad poseeremos el espíritu de “la constancia enla tribulación”; pero por cuanto es la “oración” la que fortalece ala fe queengendra esperanza y la eleva hasta una expectativa segura y gozosa, y por cuanto con esto se alimenta nuestra paciencia en la tribulación, se verá que todo depende [PAG. 343] de nuestra “perseverancia en la oración.” 13. siguiendo la hospitalidad—Esto es, dando hospedaje a los extranjeros. En tiempos de persecución, y cuando aún no se habían generalizado las casas de hospedaje, la importancia de este precepto se entendería en seguida. En el Oriente, donde son raras tales casas, este deber se consideraba como de un carácter sagrado. [Hodge.] 14. Bendecid a [o invocad una bendición sobre] los que os persiguen—Palabrassacadas del Sermón del Monte, el que, por las alusiones que se hacen al mismo, parece haber sido la fuente de la moral cristiana entre las iglesias. 15. Gozaos con los que se gozan: llorad con los que lloran— ¡Qué hermosoespíritu de simpatía ante los goces y las tristezas ajenos se presenta aquí! Pero es solamente una de las encantadoras fases del carácter abnegadoque poseetodo aquel quepractica el cristianismo vivo. ¡Qué mundo tan feliz será el nuestro cuando éste llegue a ser el espíritu dominante en él! De las dos cosas, sin embargo, es más fácil simpatizar conlas tristezas de otro queconsus goces, porque enaquel casoélnecesita de nosotros;en ésteno. Pero por esta razón el segundo caso es más desinteresado, y por tanto, más noble. 16. Unánimes entre vosotros—El sentir el vínculo común que une a todos los cristianos unos a otros, sea cual fuere la diversidad de posición social, de erudición, de temperamento, o de dones que existiere entre ellos, es la cosa de más valor. Este pensamiento se considera en detalle en seguida: no altivos—Lit., [“Pensad lo mismo … no penséis altaneramente”. Trad.] Noalentéis propósitos y deseos ambiciosos. Como tal sentimiento nace de la separación egoísta de nuestros propios intereses y motivos de los de nuestros hermanos, así es bastante incompatible con el espíritu recomendado en la frase anterior. Mas acomodándoos a los humildes—“condescendiendo,” o (como otros vierten las palabras) “inclinándoos a las cosas humildes.” No seáis sabios en vuestra opinión—Esto no es sino una recomendación para aplicar lo que se dijo encontra de la altivez, al hacer una estimación de nuestro propio carácter. 17. No paguéis (“No retribuyendo”), etc.— véase nota, v. 14. procurad [“procurando”] lo bueno [“lo honroso”] delante de todos los hombres—La idea (que se saca de Proverbios 3:4) comprende el cuidado que los cristianos debentener para portarse de tal modo que reciban el respeto de todos. 18.Si se puede hacer [si ospermiten hacerlo], cuanto está en vosotros, tened paz [o “estad enpaz”] con todos los hombres—Se insinúa la imposibilidad de practicarlo en algunos casos, para animar el corazón de aquellosque, habiendo hecho lo mejor posible para viviren paz, sin tener éxito, cediesen a latentación de creer queel fracaso fuese debido necesariamente a ellos. Pero ¡con cuánto énfasis se expresa el mandamiento de no permitir que nada de nuestra parte lo evite! ¡Ojalá que fuesen los cristianos sin culpa en este respecto! 19–21. No os venguéis— véase nota, v. 14, antes dad lugar a la ira—Estose entiende comúnmente en este sentido: “antes dad lugar, o tiempo, para quela irase extinga.”Pero como el contexto enseña queelmandamiento consisteen dejar la venganzaa Dios, “la ira” aquí parece significar, nola ofensa, la quesomos tentados avengar, sinola ira vengadora de Dios(2 Crónicas 24:18), la cual debemos esperar que se termine, o a la que debemos dar lugar. (Así opinan los mejores intérpretes.) si tu enemigo tuviere hambre—Estas declaraciones se sacan de Proverbios 25:21, 22, las que sin duda proporcionaron la base de aquellos sublimes preceptos sobre el mismo tema y que forman el punto culminante del Sermón del Monte. que haciendo esto, ascuas de fuego amontonas sobre su cabeza—Como el amontonar “ascuas de fuego” es en el Antiguo Testamento la expresión figurativa de la venganza divina (Salmo 140:10; 11:6, etc.), el verdadero sentido de estas palabras parece ser: “Esa será la venganza más eficaz: venganza bajo la cual estará obligadoa doblegarse.” [Así Alford, Hodge, etc.]Esto lo confirma el versículo quesigue. No seas vencido de lo malo—pues en tal casotú serás el vencido.Mas vence con el bien el mal—Entonces lavictoria serátuya, habrás vencido atu enemigo en el sentido más noble.—Nótese: (1) La misericordia redentora de Dios en Cristo es, en el alma de los creyentes, la fuente viva de toda obediencia santa (v. 1). (2) Así como la redención bajo el evangelio no es por medio de víctimas irracionales, como lo era bajo la ley, sino “por la preciosa sangre de Cristo” (1 Pedro 1:18, 19) y por consiguiente, no es ritualista sino real, así los sacrificios que los cristianos ahora han de ofrecer son todos “sacrificios vivos;” y éstos—resumidos en la consagración de la persona al servicio de Dios—son “santos y aceptos a Dios,” y juntos componen “nuestro servicio racional” (v. 1). (3) En esta luz, ¿qué hemos de pensar del así llamado “sacrificio incruento de la misa, ofrecido continuamente a Dioscomo una propiciaciónpor los pecados, así de los vivos como de los muertos,” elcual seenseña a los adherentes de la corrupta fe de Roma, que es el acto supremo y más santo del culto cristiano—en oposición diametral a la enseñanza sublimemente sencilla que los primeros cristianos de Roma recibieron (v. 1)? (4) Los cristianos no deben sentirse librespara conformarse almundo consólo evitar loque sea manifiestamente pecaminoso; antes bien, entregándose al podertransformador de laverdad como está enJesús, debieran esforzarse por exhibir ante el mundo una entera renovación de sus vidas (v. 2). (5) Lo que Dios quisiera que los hombres fuesen en toda su
