hermosura y grandeza, se aprende en verdad por vez primera cuando está “escrito no con tinta, sino por el Espíritu del Dios viviente, no en tablas de piedra, sino en las tablas de carne del corazón,” 2 Corintios 3:3 (v. 2). (6) La suficiencia egoísta y la sedde poder, son especialmente desagradables en los vasos de misericordia, cuyosrespectivos donesygracias son todosun legado divino en biendel cuerpo común y de la humanidad en general (vv. 3, 4). (7)Así como elolvido de esto ha sido la causa de innumerables e indecibles males en la iglesia de Cristo, el ejercicio fiel, de parte de todo cristiano, de su propio oficio y de sus dones peculiares, y el amoroso reconocimiento de ellos por sus hermanos, quienes se consideran de igual importancia en sus respectivos lugares, daría a la iglesia visible un nuevo cariz, para el vasto beneficio y consuelo de los cristianos mismos y para el mundo que los rodea (vv. 6–8). (8) ¡Qué sería el mundo si estuviese lleno de cristianos que no tuviesen sino un objeto en la vida, y que éste fuese supremo sobre todo otro: el de “servir al Señor,” y que pusieran en este servicio alacridad en el desempeño de [PAG. 344] sus deberes, reteniendo “el calor del espíritu” (v. 11)! (9) ¡Ay, cuán lejos está aún la iglesia viviente de exhibir todo el carácter y el espíritu tan hermosamente descrito en los últimos versículos de este capítulo (vv. 12–21)! ¡Cuánta falta hace un nuevo bautismo del Espíritu para que esto acontezca! Y ¡Cuán hermosa cual la luna, brillante cual el sol, y terrible cual ejército abanderado,” ha de ser la iglesia, cuando sea animada y movida por el Espíritu! ¡El Señor apresure taldía!

CAPITULO 13

CONTINUACION DEL MISMO TEMA—LAS RELACIONES POLITICAS Y SOCIALES—LOS MOTIVOS. 1, 2. Toda alma—cada uno de vosotros—se someta a las potestades superiores—“a las autoridades superiores” a él. porque no hay potestad [“autoridad”] sino de Dios; y las que son, de Dios son ordenadas. Así que, el que se opone a la potestad—“De modo que el que se opone en contra de la autoridad”—a la ordenación de Dios resiste: y los que resisten, ellos mismos ganan condenación para sí—Esto es, no la condenación de los magistrados, sino de Dios, a cuya autoridad seresiste al oponerseala autoridad delmagistrado. 3, 4. Porque los magistrados no son para temor al que bien hace—Es decir, “terroral buen obrar,” como pareceserla lección correcta—sino al malo … no en vano lleva el cuchillo—o “la espada,” el símbolo de la autoridadque tiene el gobernante para castigar. 5. Por lo cual es necesario que le estéis sujetos, no solamente por la ira—por temor al castigo del magistrado—mas aun [“sino también”] por la conciencia—por respetoa laautoridad de Dios. Esto seha dicho tocante a lamagistratura en general, considerada como ordenanza divina; y lo dicho se aplica igualmente a todas las formas de gobierno, desde el despotismo desenfrenado—tal como el que florecía cuando se dictaban estas palabras, bajo el emperador Nerón—hasta la democracia pura. Aquí se deja sin tocar el derecho inalienable de alterar o mejorar la forma de gobierno bajo el cual ellosvivían. Pero, porcuanto seacusaba constantemente alos cristianos de trastornar el mundo, y por cuanto había en el cristianismo suficientes elementos para producir una revolución moral y espiritual—y así dar plausibilidad a la acusación—y para tentar a los nobles espíritus, oprimidos bajo el gobierno malo, atomar la correcciónen sus propias manos, era de especial significancia que el pacífico, sumiso, leal espíritu de aquellos cristianos que vivían en la gran sede delpoder político,diera pruebas visibles que refutarandicha acusación. 6, 7. Porque por esto pagáis también los tributos—“Esta es la razón por la cual pagáis las contribuciones necesarias para mantener el gobierno civil.” Porque son ministros de Dios … pagad, [“pues”] a todos lo que debéis—Después de referirse a los magistrados el apóstol escribe ahora tocante a los demás oficiales, y después acerca de los hombres que tuvieren alguna relación con nosotros. tributo—impuestos por causa de inmuebles. pecho—derechos aduaneros por la mercadería. temor—la reverencia a los superiores. honra—el respeto debido a las personas de distinción. 8. No debáis a nadie nada, sino amaros unos a otros—Es decir: “Desembarazaos de todas las obligaciones menos el amor, el que es una deuda que nuncasetermina de pagar.”[Hodge.] porque el que ama al prójimo [“al otro”] cumplió la ley—Porquela ley misma noessino elamor enacción multiforme, consideradocomo un asuntode deber.9. Porque: etc.—Mejor dicho, “Porque (los mandamientos): No adulterarás; no matarás; no hurtarás; no codiciarás, y cualquier otro mandamiento (que hubiere), está resumido …” (La frase, “No dirás falso testimonio”, falta en los manuscritos más antiguos.) El apóstol hace referencia aquí solamente ala segunda tabla de la ley, puesestá tratando del amor alprójimo. 10.La caridad [“el amor” ] no hace mal al prójimo: así que, etc.—Ya que el amor, por su misma naturaleza, se deleita en agradar al prójimo, su misma existencia es una seguridad eficaz en contra de toda injuria voluntaria almismo. Enseguida se dan motivos generales para el fiel desempeño de estas obligaciones. 11. Y esto [haced], conociendo el tiempo que es ya hora de levantarnos del sueño—de la estúpida y fatal indiferencia por las cosas eternas. porque ahora nos está más cerca nuestra salud [más bien, “la salvación”] que caundo creímos [primero]—Esto está en consonancia con toda la enseñanza de nuestro Señor, que representa como cercano el día decisivode la segunda aparición de Cristo, para que los creyentes estén siempre en la actitudde expectación alerta, pero sinreferencia alguna ala proximidad ni distancia cronológicas de dicho evento. 12. La noche [de la maldad] ha pasado, y ha llegado el día [del triunfo consumado
