sobre aquélla]: echemos, pues, las obras de las tinieblas—Es decir, “apartémonos de todas las obras que atañen al reino y al período de las tinieblas, con las que, por ser seguidores del Salvador resucitado, nuestra conexión ha sido disuelta.” y vistámonos las armas de luz—véase la descripción de la armadura en general, en Efesios 6:11–15. 13. Andemos como de día, honestamente [“decorosamente”]—Los hombres escogen la noche para sus orgías, pero nuestra noche ha pasado, porque somos hijos de la luz y del día (1 Tesalonicenses 5:5): hagamos pues solamente aquello que puede exhibirse a la luz de tal día. no en glotonerías y borracheras—Es decir, formas variadas de intemperancia, que representa la jarana en general, la cual comúnmente termina en borrachera. no en lechos y disoluciones—Variasformas de impureza: la una señala los actos, la otramás general. no en pendencias y envidia— Formasvarias de aquel sentimiento venenoso entre los hombres que anulan la ley del amor. 14. Mas—resumiéndolo todo en una palabra—vestíos del Señor Jesucristo—de modo tal que sólo se vea a Cristo en vosotros (véase 2 Corintios 3:3;Gálatas 3:27; Efesios 4:24). y no hagáis caso [“noos preocupéis”] de la carne en sus deseos—Vale decir: “no prestéis atención alguna a la concupiscencia de vuestra naturaleza corrupta, para lograr la satisfacción de la misma.”Nótese (1)¡Cuán gloriosamentese adaptael cristianismo ala sociedaden todas las condiciones! Como no está enpugnadirecta conningunasformas específicas de gobierno, tampocorecomienda ninguna. Mientras quesus santos ybenignos principios aseguranla aboliciónfinal de todo gobierno inicuo, elrespeto queensefña haciala magistratura, bajo la forma que fuere, como institución divina, asegura la lealtad y la apacibilidad de sus discípulos en medio de toda laturbulencia y las distracciones de la sociedad[PAG. 345] civil,y haceque sus preceptos sean provechosos alos mejores intereses de todoslos estadoslos cuales ledan acogida dentro de sus términos; y en estesentido, así como en todo otro, los cristianos vienen a ser “la sal de la tierra, la luz del mundo” (vv. 1–5). (2) El cristianismo es el gran remedio para la purificación y la elevación de todas las relaciones sociales, que inspira la prontitud en el desempeño de todas las obligaciones, y que, más que todo, implanta en sus discípulos aquel amor que asegura a todos los hombresen contra de todo peligro, por cuanto es el cumplimiento de la ley (vv. 6–10). (3) La rápida marcha del reino de Dios, la etapa a que hemos llegado en el avance del mismo, y la siempre creciente aproximación del día perfecto— tanto más cercano a cada creyente cuanto más tiempo vive—debiera inspirar a todos los hijos de luz a “redimir el tiempo;” y puesto que anhelan tales cosas, a ser diligentes, para que sean hallados por él en paz, sin mancha y sin culpa(2 Pedro 3:14). (4)Por causa del“poder expulsivoque produce unafecto nuevoy más poderoso,” el gran secreto deuna santidadperseverante en todasuerte de conversación,será hallado en que “Cristoestá en nosotros, quien esla esperanza de la gloria” (Colosenses 1:27), y en estar “vestidos de Cristo,” siendo ésta la única forma en que podemos brillar delantede los hombres (2 Corintios3:3) (v. 14).

CAPITULO 14

CONTINUACIONDELMISMOTEMA—LAPACIENCIA CRISTIANA.El tema aquí, y quesigue enel capítulo 15, es la consideración que deben tener los cristianos más fuertes para con sus hermanos más débiles, lo que no es más que la gran ley del amor (tratada en el capítulo anterior) en una forma particular. 1. Recibid—en cordial compañerismo cristiano. al flaco en la fe—Más bien: “al flaco de fe;” no “aquel que es flaco en la verdad creída” [Calvino, Beza, Alford, etc.]; sino(como concuerdanla mayoría de los intérpretes)“aquel cuya fe necesita una firmeza y amplitudque le eleven por encima de los escrúpulos pequeños.” (Véanse notas, vv. 22, 23). pero no para contiendas de disputas— Mejor acaso: “no para decidir tocante a dudas,” o “escrúpulos;” esto es, no con el propósito de convencerle sobre algún punto—lo que en realidad produce generalmente el efecto opuesto—ya que el recibirle en plena confianza fraternal y en cordial intercambio de afecto cristiano es la manera más eficaz para libertarle de sus dudas. Dos ejemplos de tales escrúpulos aquí se especifican,tocante alas comidas y días judaicos: “Los fuertes,” se notará, eran los quesabían queestas cosas estabanabolidas bajo el evangelio; “losdébiles” eran los que tenían escrúpulos al respecto. 2. uno cree que se ha de comer de todas cosas—Véase Hechos 10:10. otro que es débil, come legumbres— Limitándose acaso a una dieta de vegetales, por temor de comer lo que hubiese sido ofrecido a ídolos y por tanto, fuese contaminado. (Véase 1 Corintios 8.) 3. El que come, no menosprecie [arrogantemente tenga en poco] al que no come: y el que no come, no juzgue [críticamente] al que come; porque Dios le ha levantado—Le ha recibido (el mismo vocablo del v. 1), como uno de sus hijos queridos, el que en este asunto obra, no por descuido, sino por principio religioso. 4. ¿Tú quién eres que juzgas al siervo ajeno?—Esto es, al siervo de Cristo, como enseña el contexto, y en especiallos vv. 8, 9. para su señor … se afirmará—“Pero será afirmado (sele hará estar en pie), porque el Señor puede afirmarlo;” esto es, justificará la posición de él, no en el día del juicio, sino en la verdadera comunión dela iglesiaaquí, apesar de tus censuras.5. Uno hace diferencia entre día y día: otro juzga iguales todos los días—El suplemento “iguales” debería omitirse, como perjudicial al sentido. Cada uno esté asegurado en su ánimo—Es decir, sea guiado en tales asuntos por convicciones rectas. 6. El que hace caso del día, hácelo para el Señor—elSeñor Jesús, como enelv. 4. el que no hace caso … etc.—Hace loque cree ser la voluntad del Señor. El que come … da gracias a
