Dios …etc.—El unodabagraciasa Dios por la carneque elotro por escrúpulo nocomía; y éstehacía lomismo por las legumbres que, a causa de la conciencia, se limitaba a comer. Sobre este pasaje tocante a la observancia de días festivos, infiere Alford infelizmente que tal lenguaje no podría haberse usado si la ley sabática hubiese estado en vigenciaen alguna forma bajo el evangelio.Ciertamente, nopodía haberse usado si el sábado fuerameramente uno de los días festivos judaicos; pero esto no puede darse por sentado meramente porque se observara bajo el sistema mosaico. Se usó pues, porque el sábado era más antiguo que el judaísmo; y aun bajo el judaísmo, estaba incrustado entre las eternas santidades del Decálogo; y fué pronunciado, como ninguna otra parte del judaísmo, ante el temor reverente del pueblo en el Sinaí; y si elLegislador mismo dijo de él cuando en la tierra estaba: “El Hijo delhombre es Señor aun del sábado” (véase Marcos 2:28)—será difícil probar que el apóstol hubiese querido decir que sus lectores debieran catalogarlo entre los fenecidos días festivos judaicos, tocante a los cuales sólo los más débiles podían imaginarse que estaban aún en vigor—debilidad que los que más luz tenían debían tolerar por amor. 7, 8. Porque ninguno de nosotros [los cristianos] vive para sí—(véase 2 Corintios 5:14, 15) para disponer de sí ni para formar su conducta según sus propias ideas e inclinaciones. y ninguno [de nosotros los cristianos] muere para sí. Que si vivimos, para el Señor [Cristo; véase el versículosiguiente] vivimos; y si morimos, para el Señor morimos. Así que, o que vivamos, o que muramos, del Señor somos—Ni la más vívida explicación de estas notables palabras podría hacerlas soportables al oídode cualquier cristiano,si Cristo fuese una mera criatura; yaque Cristo sepresenta aquí—en los más enfáticos términos, y aunque en un tono desapasionado—como el Objeto supremo de la vida del cristiano, y de su muerte también. Y así espresentado por aquel hombre cuyo horror al culto a la criatura era tal, que cuando los pobres licaonios quisieron rendirle culto a él, se precipitó en medio para impedir semejante hecho, ordenándoles adorar al solo “Dios vivo,” el único legítimo Objeto de adoración (Hechos 14:15). No es el propósito de Pablo enseñar esta verdadaquí sino más bien invocarla como un hecho conocido y reconocido, del que sólo recordaría a sus lectores. Y aunque el apóstol, cuando escribió estas palabras, nunca había estado en Roma, sabía [PAG. 346] que los cristianos romanos asentirían a este concepto de Cristo ya que era la enseñanza común de todos los predicadores acreditados del cristianismo, y la común fe de todos los cristianos. 9. Porque Cristo para esto murió, etc.—La lección correcta aquí es: “Para este fin Cristo murió y volvió a vivir”—para ser Señor así de los muertos como de los que viven—El gran propósito de su muerte fué para adquirir elseñorío de aquellos a quien él había redimido, tanto en el vivir como en el morir, porque le pertenecían en derecho propio. 10. Mas tú ¿por qué, etc.—El lenguaje usado en el original es más vívido: “Perotú (el creyente débil), ¿porqué juzgas a tuhermano? Y luego tú (el más fuerte), ¿porqué menospreciasa tu hermano?” porque todos [débiles y fuertes juntos] hemos de estar ante el tribunal de Cristo—Todos los manuscritos más antiguos y mejores leen aquí estas palabras: “el tribunal de Dios.” La lección actual se interpoló, sin duda,de 2Corintios5:10, donde se menciona“el tribunal de Cristo.”Pero aquí parecemás probableque setrata de “el tribunal de Dios,” con referencia a la cita y por lo que se asienta en los dos vv. siguientes. 11, 12. Porque escrito está [Isaías 45:23]: Vivo yo, dice el Señor [“Jehová”, en el hebreo], que a mí se doblará toda rodilla, y toda lengua confesará a Dios—Por consiguiente, se doblará ante la recompensa que Dios dará al carácter y acciones de ellos. De manera que [infiere el apóstol] cada uno de nosotros dará a Dios razón de sí—Ahora bien, si se recuerda que todo esto se aduce incidentalmente, para demostrar que CRISTO es el Dueño absoluto de todos los cristianos, que rige los juicios y sentimientos de los unos para con los otros mientras “viven,” y que dispone de ellos cuando “mueren,” el testimonio quese da aquí de la absoluta divinidad de Cristo, se vislumbrará en manera notable. Según laotra lección, la cita para demostrar quetodos hemosde comparecer ante eltribunal de Dios no comprobaríaque los cristianos estén sujetos a Cristo. 13. Así que, no juzguemos más [“no nos arroguemos el oficio de juez” ] los unos de los otros: antes bien juzgad, etc.—Tenemosaquí un hermoso juego de palabras: “Sea vuestro juicio el de noponer tropiezo …” 14, 15. Yo sé, y confío en el Señor Jesús—como quien “tiene la mente de Cristo” (1 Corintios 2:16). que de suyo nada hay inmundo—Por esto elapóstol llama “los fuertes” a los que creían en la abolición de todas las distinciones ritualistas bajo el evangelio. (Véase Hechos 10:15). mas [“salvo que”] a aquel que piensa alguna cosa ser inmunda, para él es inmunda—Valedecir:“Yportanto, aunque tú puedes comer de ella sin pecar, él no puede. Empero si por causa de la comida—Lapalabra“alimento” se menciona aquí como cosa sin valor en contraste con el tremendo riesgo que por él se tomaba. Conformemente, en la siguiente cláusula, la idea se destaca con mayor fuerza. tu hermano es contristado—herido en su débil conciencia. No arruines con tu comida a aquél por el cual Cristo murió—“El valor aun del más pobre, del hermano más débil, ni puede expresarsemás enfáticamente que por medio de estas palabras: Por el cual Cristo murió.” [Olshausen.] El mismo sentimiento está expresado con igual agudeza en 1 Corintios 8:11. Todo lo que tiende a hacer que uno viole su conciencia, también tiende a la destrucción de su alma; y el que facilita aquello, a sabiendas o no, es culpable también de ayudar a que esto último se realice. 16, 17. No sea pues blasfemado—por el mal que se haga a otros—vuestro bien—Es decir, esta libertad vuestra en cuanto a las comidas y días judaicos, por bien fundada que sea. Que el reino de Dios—O como nosotros dijéramos: la religión; esto es, la ocupación propia y la bienaventuranza por las cuales los cristianos están formados en una comunidad de hombres renovados, en completa
