sujeción a Dios (véase 1 Corintios 4:20). no es comida ni bebida [“comer y beber”], sino justicia y paz y gozo por el Espíritu Santo—Una división hermosa y comprensiva del cristianismo vivo. Lo primero—“la justicia”—tiene referencia aDios, y denotaaquí “la rectitud,” en su sentido más amplio (como en Mateo 6:33); losegundo—“la paz”— tiene referencia a nuestros prójimos, y denota “la concordia” entre los hermanos (como es claro por el v. 19; véase Efesios 4:3;Colosenses 3:14, 15); lotercero—“el gozo en elEspíritu Santo”—tiene referencia a nosotros mismos.La frase “gozoen el Espíritu Santo,” representa a los cristianos como quienes piensan y sienten bajo los impulsos del Espíritu Santo de tal modo que su gozo no se considera que es de ellos sino del bendito Agente. (véase 1 Tesalonicenses 1:6). 18. Porque el que en esto [a saber, en esta vida triple] sirve a Cristo—Notemos aquí de nuevo que, aun cuando hacemosestas tres cosas como súbditos del “reino de Dios,” contodo es a “Cristo” aquien servimos al hacerlo. Así el apóstol pasa de Dios a Cristo tan naturalmente como antes pasó de Cristo a Dios, de una manera que sería inconcebible para nosotros, si a Cristo se le considerara como una mera criatura (véase 2 Corintios 8:21). agrada a Dios, y es acepto a los hombres—Cosas estas en las que Dios se deleita, y que los hombres se ven constreñidos a aprobar (véase Proverbios 3:4; Lucas 2:52; Hechos 2:47; 19:20). 19. Así que, sigamos lo que hace a la paz, etc.—Más sencillamente: “las cosas de paz y las cosas para la edificación mutua.” 20.No destruyas la obra de Dios—Véase nota, v. 15. El apóstol ve en todo aquello que tiende a violentar la conciencia de un hermano, la destrucción incipientede la obra de Dios (lo cuales todo convertido)—bajo el mismo principio, como aquél queCristo declaró: “El queaborrece a su hermano es homicida” (1 Juan 3:15). por causa de la comida—a causa de la comida. Todas las cosas … son limpias—Después de haberse abolido las distinciones ritualistas. mas malo es al hombre [hay criminalidad en el hombre] que come con escándalo—Esto es, de manera que haga tropezar al hermano débil. 21. Bueno es no comer carne, ni beber vino, ni [hacer] nada en que tu hermano tropiece, o se ofenda, o sea debilitado—Estos tres términos, alguien ha notado, son cada uno intencionalmente más débil que el otro; como si se dijera: “Bueno es no hacer nada quehagatropezar al hermano, o que acaso obstruya su adelanto espiritual, o, aun cuando ni aquello ni estopase, que le haga continuar siendo débil. Pero este mandamiento de abstenerse de la carne, de la bebida, y de todo lo que dañe la conciencia de un hermano, debe ser entendido debidamente. Manifiestamente, el apóstol está tratando aquí tocante a la regulación de la conducta del cristiano, con referencia a los prejuicios que tienen los débiles [PAG. 347] en la fe; y sus indicaciones no han de tenerse por prescripciones para todo el tiempo que dure nuestra vida,ni siquiera para promover elbien de los hombresen escala mayor:sino sencillamentecomo advertencias en contra delusoexcesivo de lalibertad cristiana en aquellos asuntos en que otros cristianos, por su debilidad, no están persuadidos de que tal libertad sea permitida por Dios. Hastaqué punto puedeser extendidoeste principio, no inquirimos aquí; pero antes de considerar dicha pregunta, es muy importante que nos demos cuenta de su extensión, y cuál es la naturaleza precisa de las ilustraciones que aquí se dan de él. 22. ¿Tienes tú fe—en cuanto a tales asuntos? Ténla para contigo [para tus adentros] delante de Dios—Esta es una frase importantísima. El apóstol no se refiere a la sinceridad, ni a la opinión privada, sino a la convicción tocante a loque es la verdad y la voluntad de Dios. Si tú te has formado esta convicción delante de Dios, permanece con este criterio a los ojos de Dios. Por supuesto no se ha de insistir en esto en demasía, como sifuese malo del todo discutir tales puntos con nuestros hermanos débiles. Todo lo que aquí se condena esque el celo por causa de asuntos pequeños, haga peligrar el amor cristiano. Bienaventurado el que no se condena a sí mismo con lo que aprueba—que no accede a hacer algo de lo cual no está seguro que sea recto; y que sólo obra aquello que ni sabe ni teme que sea pecaminoso. 23. Mas el que hace diferencia [“el que duda”], si comiere, es condenado—(Véasenota sobre la palabra “condenación,” cap. 13:2). porque no comió por fe—Véase el v. 22 sobre el sentido que se da aquí al término “fe.” y todo lo que no es de fe, es pecado—Esta es una máxima de indecible importancia en la vida cristiana—Nótese: (1)Hay algunos puntos del cristianismo queno son esencialesa la comunión cristiana; de modo que aunque uno esté en error tocante a los mismos, no por eso ha de ser excluído ni de la comunión de la iglesia, ni de la plena confianza de los que tienen mayor luz. Esta distinción entre las verdades esenciales y las no esenciales es rechazada por algunos que aparentan tener un celo extraordinario por el honor y la verdadde Dios. (2) Nuestra aceptación delante de Dios es la única regla que nos permite participar de la comunión cristiana. A aquellos que Dios recibe, los hombres no pueden lícitamente rechazar (vv. 3, 4). (3) Como hay mucha tendencia a la complacencia propia al determinar los estrechos ídeales de la comunión cristiana, uno de los mejores preservativos en contra de esta tendencia, es el recordar continuamente que CRISTO es el único Objeto por el que los cristianos viven y por el cual todos los cristianos mueren. Este será un vínculo de unión tan vivo y tan noble que superará todas sus diferencias menores y poco a poco las absorberá (vv. 7–9). (4) El pensar en el tribunal común delante del cual tendrán que comparecer juntos los fuertes y los débiles, será otro preservativo en contra de la disposición impropia de hacerse juez el uno del otro (vv. 10–12). (5) ¡Con cuánta claridad sepresenta en este capítulo la divinidad de Cristo!La misma exposición hace inútil toda ilustraciónadicional. (6)Aunque la tolerancia es ungran deber cristiano, no se fomenta aquí la indiferencia en cuanto a lo que es verdad y lo que es error. Esta última es practicada por los cristianos flacos. Pero nuestro apóstol, al enseñar que “los fuertes” deben sobrellevar a “los
