débiles,” repetidamente insinúa en este capítulo en lo que radica la verdad tocante a esta cuestión, y llama “los débiles” a aquellos que adoptaban el lado erróneo de ella (vv. 1, 2, 14). (7) ¡Con qué celo santo debe guardarse la pureza de laconciencia, por cuanto toda violación deliberada de ella es perdición incipiente(vv. 15, 20)! Algunos,que parecen ser más celosos por elhonor de ciertas doctrinasque por elalma de loshombres, enervanesta terrífica verdad con preguntar cómo puede estar de acuerdo con la “perseverancia de los santos;” pensando algunos de los que defienden esta doctrina que es necesario hacer a un lado lo que se quiere decir por las expresiones: “destruir la obra de Dios” (v. 20), y “destruir a aquel por el cual Cristo murió” (v. 15), por temor a las consecuencias resultantes de entenderlo tal como está escrito. Los opositores de dicha doctrina están prontos a preguntar: ¿Cómo podría el apóstol haber usado semejante lenguaje si él hubiese creído imposible tal catástrofe? La contestación correcta a ambas preguntas está en desechar las mismas como impertinentes. El apóstol está enunciando un gran principio eterno en la ética cristiana: que la violación voluntaria de la conciencia tiene en sí la semilla de la destrucción; o para expresarlo de otro modo, que para que se realice la destrucción total de la obra de Dios en el alma renovada, y consiguientemente, la perdición de aquella alma por la eternidad, no se requiere más que se lleve a pleno efecto tal violación de la conciencia. Si tales efectos en realidad ocurren, el apóstol no da aquí ni la más remota intimación; y, por lo tanto, esa cuestión tiene que ser resuelta en otro pasaje. Pero, fuera de toda duda, como la posición que hemos asentado está expresadaenfáticamente por el apóstol,así losintereses de todos los quesellaman cristianos debenser proclamados y recalcados en toda ocasión oportuna. (8) El celo por los puntos comparativamente pequeños de la verdad, no puede substituir a las realidades substanciales, inclusivas y perdurables de la vida cristiana (vv. 17, 18). (9) “La paz” que gozan los discípulos de Cristo es una bendición demasiado preciosa para ellos, y muy importante como testimonio para los que no gozan de ella; por tanto, no debe ser quebrantada por bagatelas, aun cuando en ellas se encierren verdades de menosimportancia (vv. 19, 20). Haciendo esto, las verdades menospreciadas no peligran, sino que son ratificadas. (10) Muchascosas que son lícitas, no son convenientes. Enel empleo de la libertad, pues, nuestrapregunta debiera ser, no simplemente sies lícito, sino, siendo lícito, sise puede practicar sin peligro para la conciencia de algún hermano. “¿Cómo afectará al alma de mi hermano (v. 21)?” debiera serla pregunta de todo cristiano, y no decir como Caín: “¿Soy yo elguardador de mihermano?” (Génesis 4:9.)(11) Siempre queestemos en duda tocante a un punto de deber—donde laabstinencia es manifiestamente lícita, y el acceder a ello no es claramente permisible—se debe optar siempre por el camino seguro, porque el hacer lo contrario es en sí pecaminoso. (12) [PAG. 348] ¡Cuán exaltada y excelente es la ética del cristianismo, la cual nos enseña, en pocos pero importantes principios, cómo dirigir nuestro curso en medio de las dificultades,teniendo consideración igualmente ala libertad, alamor, y ala confianza cristiana!

CAPITULO 15

Vers. 1–13. CONTINUACION Y CONCLUSION DEL MISMO TEMA. 1. Así que, los que somos más firmes— conrespecto a los puntos que se acababan de discutir: la abolición de la distinción judaica tocante a las comidas y los días festivos, bajo el evangelio. Véanse notas, cap. 14:14, 20. debemos sobrellevar … y no agradarnos a nosotros mismos—Debemos pensar menos en lo que podemos lícitamente hacer, que en la forma como nuestra conducta afectará a otros. 2, 3. Cada uno de nosotros agrade [haga todo cuanto pueda para agradar] a su prójimo en bien, a edificación—No, a la verdad, para su mera gratificación, sino para la edificación de él. Porque Cristo no se agradó a sí mismo[no vivió para eso]; antes bien, como está escrito [Salmo 69:9]: Los vituperios, etc.—VéaseMarcos 10:42–45. Porque las cosas … fueron escritas, para nuestra enseñanza … para que por la paciencia, etc.—“por el consueloy la paciencia de las Escrituras”—tengamos esperanza—Es decir: “No penséis que por cuanto estas palabras de la Escritura tienen íntima relacion con Cristo, sean inaplicables a vosotros; porque aunque los padecimientos de Cristo, como Salvador, fueron exclusivamente suyos propios, los motives que los impulsaron, el espíritu con que los sobrellevó, y el principio general en toda su obra es decir, el sacrificio de sí mismo en bien de otros, proporcionan nuestro modelo más perfectoy más hermoso;y así, toda Escritura quese relaciona conlos padecimientos de Cristo, es para nuestrainstrucción; y por cuanto el deber de la tolerancia, de parte de losfuertes para conlos débiles, requiere “la paciencia,” y ésta a su vez necesita “la consolación,” todas aquellas Escrituras que hablan de la paciencia y de la consolación, particularmente de la paciencia de Cristo y de la consolación que le sostuvo en sus sufrimientos, nos suministranla “esperanza” deldía bendito cuando éstas nohagan falta más.” Véase nota séptima, capítulo 4. (Sobrela mismaconexiónentre “paciencia y esperanza,” véase nota, cap. 12:12; y 1 Tesalonicenses 1:3.) 5, 6. Mas el Dios de la paciencia y de la consolación—Estos hermosos nombres dados a Dios son inspirados por sus mismos atributos: como “el Dios de esperanza” (v. 13), “el Dios de paz” (v. 33), etc. os dé que … seáis unánimes según Cristo Jesús—No es unanimidadentodo loque elapóstol desea que ellos tengan, porque launanimidad en lomalo debe ser desaprobada. Antes es “según Cristo Jesús”—según el modelo excelso de aquel cuyo deseo vehemente era “no hacer su propia voluntad, sino la voluntad de aquel que le envió” (Juan 6:38). concordes, a una boca—La mente y la boca de todos
