dandogloriade común acuerdoa su nombre. ¿Se llegará arealizar estoen la tierra? 7. Por tanto—volviendo al punto, v. 1—sobrellevaos [“recibíos”] … para gloria de Dios—Si Cristo nos recibió a nosotros y sobrelleva toda nuestra debilidad, nosotros podemos recibirnos mutuamente y compadecernos los unos de los otros, para que así Dios sea glorificado. 8–12. Digo, pues—El apóstol solamente asigna más motivo para la tolerancia cristiana. Cristo Jesús fué hecho ministro de la circuncisión—Notable expresión, que significa: “Cristo fué hecho siervo del Padre para la salvación de la circuncisión (o sea, de Israel).” por la verdad de Dios,—Para reiterar la veracidad de Dios con respecto a su antiguo pueblo. para confìrmar las promesas [mesiánicas] hechas a los padres—Para alentar a los creyentes judíos, a quienes podría parecer estar descuidando, y para desanimarel orgullo de los gentiles, el apóstolpone en alto la salvación de Israel como el objeto primordial de la misión de Cristo. Así que, en segundo término, Cristo fué enviado—para que los Gentiles glorifiquen a Dios por la misericordia—Sigue aquí un número de citas del Antiguo Testamento para demostrar que elplan de misericordia de Dios abarcaba, desde elprincipio, a los gentiles juntamente conlos judíos. como está escrito [Salmo 18:49]:… te confesaré entre los Gentiles, etc. Y otra vez dice [Deuteronomio 32:43, aunque hay cierta dificultad en el hebreo]: Alegraos, Gentiles, con su pueblo [Israel]. Y otra vez [Salmo 117:1]: Alabad al Señor todos los Gentiles, Y magnificadle, todos los pueblos—Las varias naciones fuera del judaísmo. Y otra vez, dice Isaías [Isaías 11:10]:Estará la raíz de Jessé—que significa, no la raíz de donde nació Isaí, sino aquelque nació de él, a saber, David (Apocalipsis 22:16). Y el que se levantará, etc.—La Versión de los Setenta está de acuerdo substancial, aunque no verbalmente, con el original. 13. Y el Dios—Esta parece ser la oración conclusiva del asunto quese ha discutido anteriormente en esta Epístola. de esperanza [nota, v. 5] os llene de todo gozo y paz creyendo— Laverdad nativa de aquella “fe” que es el gran tema de esta Epístola (comp. Gálatas 5:22). para que abundéis en [la] esperanza—“dela gloria de Dios.” Véase nota, cap. 5:1. por la virtud del Espíritu Santo—aquien, en la dispensación de la gracia, le corresponde inspirar a los creyentes todos los afectos dignos de un cristiano.—Sobre la porción precedente, nótese: (1) Ningún cristiano tiene el derecho a considerarse como un discípulo aislado del Señor Jesús, para decidir los asuntos de deber y de libertad solamente con referencia a sí mismo. Así como los cristianos son un cuerpo en Cristo, la gran ley del amor nos obliga a obrar en todas las cosas con ternura y consideración hacia los hermanos “de la común salvación” (vv. 1, 2). (2) De este desinterés Cristo es el perfecto modelo para todos los cristianos (v. 3). (3) La Sagrada Escritura es la fuente de todo lo que incluye la vida cristiana, aun en sus fases más duras y delicadas (v. 4). (4) La glorificación armoniosa del Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo de parte de todos los redimidos,esel fruto másexcelso delplan de redención,y el objeto finalde Dios endicho plan (vv.5–7).

14–33. CONCLUSION: EL APOSTOL SE DISCULPA POR HABER ESCRITO A LOS CRISTIANOS ROMANOS COMO LO HIZO, EXPLICA LA RAZON POR NO HABERLES VISITADO, ANUNCIA SUS PLANES PARA EL FUTURO, Y PIDE LAS ORACIONES DE ELLOS POR EL CUMPLIMIENTO DE LOS MISMOS. 14, 15. cierto estoy, etc.—Mejor [PAG. 349] dicho: “Ahora estoy persuadido, hermanos míos, conrespecto a vosotros”—que aun vosotros mismos estáis llenos de bondad—de la inclinación hacia todo lo que vengo intimándoos—llenos de todo conocimiento [de la verdad explayada], de tal manera que podáis [sin mi intervención] amonestaros … Mas [sin embargo]os he escrito, hermanos, en parte resueltamente [“osadamente”], como amonestándoos por [“a causa de”] la gracia que de Dios me es dada—como apóstol de Jesucristo. 16. Para ser ministro, etc.—La palabra usada aquí se emplea comúnmente para expresar el oficio del sacerdocio, lo que sugiere el lenguaje figurativo del resto del versículo. de Jesucristo [“Cristo Jesús,” según la lección correcta] a los Gentiles—Prueba adicional de que la epístola fué dirigida a los cristianos gentiles. Véase nota, cap. 1:13. ministrando el evangelio de Dios—Como la palabra aquí usadaseempleapara expresar la ocupación sacerdotal, sedebe traducir(como enla Versión Moderna):“ministrando, a manera de sacerdote, el evangelio de Dios.” para que la ofrenda de los Gentiles [como oblación a Dios, en su carácter de convertidos] sea agradable, santificada por el Espíritu Santo—Siendo ésta la finaldiad señalada figurativamente por las antiguas ofrendas. 17. Tengo, pues, de qué gloriarme—lit., “Tengo mi gloria,” es decir, el derecho a gloriarse. en Cristo Jesús en lo que mira a Dios—en las cosas del ministerio que me fué encomendado por Dios. 18–22. Porque no osaría hablar alguna cosa que Cristo no haya hecho por [medio de] mí—Esta expresión modesta, aunque algo obscura, quiere decir: “No me atreveré a hablar sino de lo que Cristo ha obrado por mí”, y en este espíritu termina el párrafo. Notemos cómo Pablo atribuye todo el éxito de sus labores a la intervención del viviente Redentor, que obraba en el y por él. con la palabra y con las obras—por la predicación y por las obras, y éstas las explica a continuación: Con potencia [lit., “con el poder”] de milagros [“señales”] y prodigios—Esto es, gloriosos milagros. en virtud del Espíritu de Dios—“el Espíritu Santo,” como parece ser la lección correcta. Parece queestolo dice el apóstolpara explicar la eficacia de la palabra predicada, así como los prodigios quela confirmaban. desde Jerusalem … hasta Ilírico—Hasta elmás lejano límiteal noroestede Grecia. Corresponde a la modernaCroacia y Dalmacia (2 Timoteo 4:10). Véase Hechos 20:1, 2. he llenado todo el evangelio de Cristo … me esforcé, etc.—Es decir, “tomé empeño (comp. 2 Corintios 5:9; 1 Tesalonicenses 4:11, griego), por predicar el evangelio, no donde Cristo
