yafuese nombrado, por no edificar sobre fundamento ajeno (que otro hubiese puesto); sino como está escrito …” etc. Por lo cual—Estando así ocupado en esta obra misionera he sido impedido muchas veces (o “la mayor parte de las veces”). Véase nota, cap. 1:9–11.23, 24. Mas ahora no teniendo más lugar—Es decir, ni un lugar donde Cristo no haya sido predicado—y deseando [“anhelando”] ir a vosotros muchos años ha—(de nuevo, véanse notas, cap. 1:9–11); Cuando partiere para España—Si estepropósito se llevóa cabo ha sido muy disputado, puesto que en ninguna parte se ha escrito ni hecho alusión alguna a ello. Los que arguyen que nuestro apóstol nunca estuvo libre después de su primer encarcelamiento en Roma, por supuesto, negarán esa posibilidad; mientras que los que están persuadidos, como nosotros lo estamos, de que sufrió un segundo encarcelamiento, antes del cual estuvo libre por un tiempo considerable, se inclinan naturalmente a la otra opinión. iré a vosotros—Si estas palabras no estaban en el texto original, y hay evidencia de peso en contra de ello, debieron ser insertadas al menos como suplemento necesario. espero que pasando, os veré etc.—“Al pasar por allí, seré enviado adelante, mas espero antes gozar en parte (‘llenarme’) de vuestra compañía”. Vale decir: “Hubiera querido por cierto quedarme más tiempo con vosotros de lo quepienso, pero estoy conforme con disfrutar en parte al menos, de vuestro compañerismo.” 25–27. Mas ahora parto para Jerusalem a ministrar—en el sentido que en seguida se explica. a los santos. Porque … etc.—“Macedonia y Acayatuvieron a bien hacer cierta contribución para los pobres de entre los santos que estaban en Jerusalén. (Hechos 24:17.) Les pareció bien, pues en realidad eran deudores de ellos.” Como si se dijera: “Y bien hacen, si piensan en lo queloscreyentes gentiles deben asus hermanosjudíos.” porque si los Gentiles han sido hechos participantes de sus bienes espirituales, deben también ellos servirles en los carnales—Comp. 1 Corintios 9:11; Gálatas 6:6; véase Lucas 7:4; Hechos 10:2. 28, 29. cuando hubiere … consignado [lit., “sellado”] este fruto [de la fe y amor de los convertidos gentiles], pasaré [“volveré”] por [medio de] vosotros a España—Véase nota, v. 24. Y sé [de seguro] que … llegaré con abundancia de la bendición del evangelio de Cristo—La lección correcta en el original es: “la bendición de Cristo.” Las palabras “del evangelio” no están en manuscrito alguno de antigüedad o de autoridad. Tampoco estaba equivocado el apóstol en esta confianza, aunque su visita a Roma se hizo en circunstancias muy diferentes de las que él esperaba. Véase Hechos 28:16, etc. 30. Ruégoos empero, hermanos, por el Señor nuestro Jesucristo, y por la caridad [“amor”] del Espíritu—No se trata del amor que el Espíritu sienta hacia nosotros, sino del amor que él enciende en el corazón de los creyentes de los unos para con los otros. Como si dijera: “Por aquel Salvador, cuyo nombre nos es querido a todos y cuyas riquezas inescrutables vivo solamente para proclamar, y por aquel amor mutuo que el bendito Espíritu difunde por toda la hermandad y hace que las labores de los siervos de Cristo sean asunto de interéscomún para todos—os ruego:” que me ayudéis [“luchéis conmigo”] con oraciones por mí a Dios— Indicando conesto queél teníasus razones para temer al hacer este viaje.31. Que sea librado de los rebeldes [“de los que no obedecen” ala verdad, descreyéndola, como en el cap. 2:8] que están en Judea—El apóstol veía la tormenta que se formaría a causa de él en Judea, la que debería estallar sobre su cabeza al llegar él a la capital; y los hechos demostraron claramente lo acertadas que eran estas aprensiones. y que la ofrenda de mi servicio—véase notas vv. 25–28. a los santos en Jerusalem sea acepta.—Pablo tenía dudas y temores de quelas antipatías que él había causado por estar en contra del celo de los judíos convertidos, quienes no querían acceder a recibir cordialmente a sus hermanosgentiles, hiciesen que esta donación de los mismos a los santos menesterosos [PAG. 350] de Jerusalén fuese menosacepta de lo que debieraser. Por esta razón quería que los romanos se uniesen aél en oracióna Dios para que la ofrendafuese recibidacongratitud, y resultase en unvínculo de unión entrelos dos partidos. Pero además:32. Para que con [“en”] gozo llegue a vosotros por la voluntad de Dios (Hechos 18:21; 1 Corintios 4:19; 16:7; Hebreos 6:3; Santiago 4:15). y que sea recreado (antes: “me recree,” después de sus labores y ansiedades, y esté restablecido para realizar sus trabajos futuros). juntamente con vosotros. 33. Y el Dios de paz sea con todos vosotros. Amén. La paz aquí mencionada ha de ser entendida en su sentido más amplio: la paz de la reconciliación con Dios, primero,“por la sangre del pacto eterno” (Hebreos 13:20; 1Tesalonicenses 5:23; 2 Tesalonicenses 3:16; Filipenses 4:9); luego la paz que dicha reconciliación difunde entre todos los que de ella participan (1 Corintios 14:33; 2 Corintios 13:11; y véase nota, cap. 16:20); más ampliamente aún, aquella paz que los hijos de Dios, a semejanza de su Padre celestial, han sido llamados para difundiry tienen elprivilegio de esparcir por todas partes de estemundo tan desdichadoy desgarrado por el pecado (cap. 22:18; Mateo 5:9; Hebreos 12:14; Santiago 3:18).—Nótese: (1) ¿Se disculpó “el principal de los apóstoles” por haber escrito a una iglesia cristiana que nunca había visto, iglesia que él estaba persuadido no necesitaba su carta, salvo “para despertar con exhortación su limpio entendimiento” (2 Pedro1:13; 3:1); y esto lo hizo basándose sólo en su responsabilidadapostólica (vv. 14–16)? ¡Qué contraste se hallaaquí entre la actituddel apóstol y la arrogancia jerárquica, y en particular, la humildad afectada del obispo de esta misma Roma! ¡Cuán estrecho el vínculo que el Espíritu señala entre ministros y pueblo! ¡Y cuán ancha la separación entre la iglesia de Roma y sus feligreses! (2) No hay en la iglesia cristiana sacerdocio verdadero, ni sacrificios sino aquellos que son figurativos. De otro modo, es inconcebible que el versículo 16 de este capítulo se hubiera escrito en tal forma. El único sacerdocio de Pablo y sus únicas ofrendas sacrificiales consistían: primero, en ofrecerles, como “el apóstol a los gentiles,” no el
