sacramento de la “presencia real” de Cristo en él, ni el sacrificio de la misa, sino “el evangelio de Dios;” y luego, en presentarlos a Dios, una vez congregados bajo el ala de Cristo, como ofrenda grata, “santificados (no por dádivas sacrificiales, sino) por el Espíritu Santo.” (Véase Hebreos 13:9–16.) (3) Aunque la deuda que tenemos para con aquellosque nos condujeron a Cristo nunca puedeser liquidada, debemosconsiderar como unprivilegio elotorgarles cualquier beneficio, por pequeño que sea. como una expresión de gratitud (vv.26, 27). (4) Las grandes conspiraciones en contra de la verdad y en contra de los siervos de Cristo deberían ser contrarrestadas, antes que por todo otro método, por medio de la oración unida y dirigida a Aquél que rige todos los corazones e interviene en todos los eventos; y cuanto más negra la nube, con tanta más resolución deberían “ayudar con oraciones aDios” todos los que aman la causa de Cristo (vv. 30, 31). (5). La hermandad cristiana es tan preciosa que los más eminentes siervos de Cristo, en medio de las fatigas y las pruebas de su obra, se recrean y vigorizan en ella; y no da buen testimonio el eclesiástico que crea quese rebaja con buscarla y gozarla entre los santos más humildes de la iglesiade Cristo (vv. 24, 32).

CAPITULO 16

CONCLUSION. ABARCA VARIAS SALUTACIONES Y RECOMENDACIONES, Y LA ORACION DE CLAUSURA. 1. Encomiéndoos empero a Febe nuestra hermana, la cual es diaconisa de la iglesia que está en Cencreas—en la parte oriental de Corinto (Hechos 18:18). No hay razón para dudar que hubiera en las iglesias primitivas diaconisas que atendiesen las necesidades de las miembros. Por lo menos, allá por el reinado de Trajano, segúnnos informamospor la célebrecarta de Pliniodirigida a aquel emperador—año110, o 111 d.de C.—las había en las iglesias orientales. En efecto, a causa de la relación existente entonces entre los sexos opuestos, algo de esa suerte hubiera parecido seruna necesidad. Las tentativas modernas, sin embargo, por restablecer esteoficio, pocasveces han resultado favorables; ya fuese debido al estado alteradode la sociedad o por el abuso deloficio, o por ambas razones. 2. Que la recibáis en el Señor—Esto es, como fiel discípula del Señor Jesús. como es digno a los santos—como los santos deben recibir a los santos. y que la ayudéis en cualquier cosa en que os hubiere menester—en cualquier negocio particular de ella. ha ayudado a muchos, y a mí mismo—Véase Salmo 41:1–3; 2 Timoteo 1:16–18. 3–5. Saludad a Priscila—La lección correcta es “Prisca,” como en 2 Timoteo 4:19, y es una forma contraída de Priscila, como “Silas” de “Silvano.” y a Aquila, mis coadjutores—Aquí se nombra la esposa antes del marido (como en Hebreos 18:18. y v. 26, según la lección correcta; también en 2 Timoteo 4:19), probablemente porque ella era más prominente y útil en la obra. pusieron sus cuellos—Esto es, arriesgaron la vida por Pablo en Corinto (Hechos 18:6, 9, 10), o más probablemente en Efeso (Hechos 19:30, 31; comp. 1 Corintios 15:32). Debieron haber regresado de Efeso, donde los vimospor última vez en lahistoria de Los Hechos, aRoma, de donde habían sido desterrados por el edicto de Claudio (Hechos 18:2); y eran, sin duda, si no los principales miembros de aquella comunidad cristiana, al menos los más queridosde nuestro apóstol. a los cuales no doy gracias yo solo, mas aun todas las iglesias de los Gentiles— acuyo apóstol especial este querido matrimonio había salvado de peligro inminente. 5. Asimismo a la iglesia de su casa—La asamblea cristiana que se reunía regularmente allí para el culto. “Por su ocupación como fabricantes de tiendas, probablemetne tenían mejores comodidades para las reuniones de la iglesia que los demás cristianos.” [Hodge.] Es probable que este consagrado matrimonio había escrito al apóstol tocante a las reuniones regulares en su casa de tal manera que se sentía como uno de ellos. y por esto los incluía en sus salutaciones, las que sin duda serían leídas en las reuniones con especial interés. Saludad a Epeneto, amado mío, que es las primicias [mi primer convertido] de Acaya en Cristo—La lección correcta aquí, como aparece en los manuscritos, es: “las primicias de Asia para Cristo”—esto es, el Asia Proconsular (véase Hechos 16:6). En 1 Corintios 16:15 se dice que “la casa de Estéfanas era las primicias [PAG. 351] de Acaya;” y aunque Estéfanas fuese uno de dicha familia, pueden reconciliarse ambas declaraciones según el texto recibido, y no hay necesidad de invocar esta suposición, puesto que aquel texto en este caso está sin autoridad. Epeneto, como el primer creyente de la región llamada el Asia Proconsular, era querido al apóstol. Véase Oseas 9:10; y Miqueas 7:1. Ninguno de los nombres mencionados en los vv. 5 al 15 son conocidos de otramanera. Unose admiradel número de ellos, puestoque elescritor nuncahabía estado en Roma. Pero como Roma era entonces el centrodel mundo civilizado, adonde y de donde se viajaba hasta las partes más remotas, no haygran dificultad en suponer que un misionero tan activo como Pablo, con el tiempo, sería conocedor de un número considerable de cristianos residentes en Roma. 6. Saludad a María, la cual ha trabajado mucho con [“por”] vosotros—se ocupaba, sin duda, en actividades propias de su sexo. 7. Saludad a Andrónico y a Junia—o
