posiblemente, “Junias,” forma contraída de “Junianus:” en este caso, es nombre de varón. Pero si, como es más probable, la palabra es, como en nuestra versión, “Junia,” la persona referida sería la esposa o la hermana de Andrónico. mis compañeros en la cautividad—En qué ocasión, es imposible decir, porque el apóstol en otra parte dice que estuvo en cárceles muchas veces (2 Corintios 11:23). los que son insignes entre los apóstoles—Los que opinan que aquí se usa la palabra “apóstoles” en un sentido indeterminado, como en los Hechos y las Epístolas, entienden que éstos eran dos “apóstoles renombrados” [Crisóstomo, Lutero, Calvino, Bengel, Olshausen, Tholuck, Alford, Jowett]; los que dudan que la palabra se aplique a otros fuera del círculo de los doce, salvo donde se emplea conel calificativo que indique el ser “enviado,” entienden que la expresión aquí usada significa “personas estimadas de losapóstoles.” [Beza, Grocio, de Wette, Meyer, Fritzsche, Stuart, Philippi. Hodge.] Por supuesto, si se entiende que “Junia” es mujer, esteúltimo debe serel sentido de la frase. fueron antes de mí en Cristo—El apóstolescribe como si les envidiara esta prioridad en la fe. Y, por cierto, si el estar “en Cristo” es la condición humana más envidiable, con cuanta más anterioridad sea la fecha de esta bendita transacción, tanto mayor la gracia de ella. Este dicho acerca de Andrónico y Junia parece arrojar luz sobre el anterior. Muy posiblemente ellos habían sido de las primicias de las labores de Pedro, convertidos a Cristo o en el día de Pentecostés o en alguno de los días subsecuentes. En ese caso, puedeser que se hubiesen granjeado la estima especial de aquellos apóstoles que residían entonces en Jerusalén o en sus cercanías; y nuestro apóstol, aunque llegó a tener contacto con los demás apóstoles más tarde, conocedor de este hecho, hubiera tenido placer en hacer referencia a ello. 8. Saludad a Amplias—Forma contraída de “Ampliatus” (Ampliato). amado mío en el Señor—Una expresión cariñosa de afecto cristiano. 9, 10. Saludad a Urbano, nuestro ayudador—“colaborador”—en Cristo Jesús … a Apeles, probado en Cristo—o como diríamos: “el cristiano probado”. ¡Qué recomendación tan noble! Saludad a los que son de Aristóbulo—Parecería, por lo que se dice luego tocante a los cristianos que vivían en casa de Narciso, que este Aristóbulo mismo no era cristiano, sino que se hace referencia solamente alos de su casa, acaso asus esclavos. 11. a Herodión, mi pariente—(nota, v. 7). a los que son de la casa de Narciso, los que están en el Señor—lo que infiere queotros de su casa, él mismo inclusive probablemente, noeran cristianos. 12. a Trifena y a Trifosa, las cuales trabajaban en el Señor—dosmujeres activas.a Pércida amada, la cual ha trabajado mucho en el Señor—Aquí se refiere, probablemente, no a servicios oficiales, como los que tocaban a las diaconisas, sino a servicios cristianos superiores—dentro de la competencia de la mujer—tales como los que Priscila prestó a Apolos y a otros (Hechos 18:18). 13. a Rufo [el], escogido en el Señor—Lo que significa, no “el queeselegido,” como lo es todo creyente,sino “el electo,” o “el precioso” en elSeñor. (1 Pedro 2:4;2 Juan 13.) Leemos enMarcos15:21 que Simón de Cirene, a quien obligaron a llevar la cruz de nuestro Señor, era“el padre de Alejandro y de Rufo.” De esto concluímos naturalmente que, cuando Marcos escribió su Evangelio, Alejandro y Rufo eran cristianos bien conocidos entre aquellos que debieron ser los primeros en leer su evangelio. Con toda probabilidad, éste era elmismo Rufo, y en tal caso se aumenta nuestro interés por lo que sedice a continuación acerca de su madre. y a su madre y mía—El apóstol lallama “madre mía”, no tanto en elsentido en que elSeñor llama madre suya atoda creyente anciana (Mateo 12:49, 50), sino en grato reconocimiento de las atenciones maternales recibidas de parte de ella, motivadas sin duda por el amor que sentía hacia su Maestro y hacia los nobles siervos de su Señor.Nos parece a nosotros del todo probable que la conversión de Simón de Cirene databa de aquel día memorable cuando al pasar (casualmente), “viniendo del campo (Marcos 15:21), le obligaron a llevar” la cruz del Salvador. ¡Dulce compulsión, si lo que él contempló entonces, contribuyó en su decisión para tomar voluntariamente su propia cruz! Es natural suponer que por su instrumentalidad, su esposa sería convertida, y que esta pareja creyente, ahora “herederos juntamente de la gracia de la vida” (1 Pedro 3:7), al narrar a sus dos hijos, Alejandro y Rufo, el honor que había sido conferido asu padre, sin saberlo,en aquella hora de tanta significación para todos los cristianos, serían bendecidos en llevarlos ambos a Cristo. En tal caso, suponiéndose que el hermano mayor ya había partido a estar con Cristo, o bien, que residía en alguna parte remota, y que Rufo quedaba solo con la madre, ¡qué instructivo y hermoso es el testimonio que aquí se da de ella! 14, 15. Saludad a Asíncrito, etc.—Se ha creído que éstos son nombres de cristianos menos notables que los ya nombrados. Pero apenas se aceptará esta suposición, sin que uno observe que están divididos en dosgrupos de cincocada uno, y que después del primer grupose agrega:“a los hermanos que están con ellos,” mientras que después del segundo grupo tenemos estas palabras: “y a todos los santos que están con ellos.” Esto apenas significa que cada uno de los cinco hermanos de cada grupo tuviese “una iglesia en su casa;” de otro modo, se hubiera dicho más expresamente. Pero al menos parece indicar que la casa de cada uno de ellos era un centro en el cual se reunían unos pocos [PAG. 352] cristianos—acaso para instrucción, o para oración, o con propósitos misioneros, o para otros fines espirituales. Estas pequeñas ojeadas en las formas rudimentarias de confraternidad cristiana practicadas por los cristianos en las ciudades grandes, aunque no sebasan sinoen conjeturas, son singularmente interesantes. Nuestro apóstol, segúnparece, erainformado minuciosamenteen cuanto al estado de la iglesia romana, tanto acerca de sus miembros como de sus varias actividades, probablemente por medio de Priscila y Aquila. 16. Saludaos los unos a los otros con ósculo santo—Véase 1 Corintios 16:20; 1 Tesalonicenses 5:26; 1 Pedro
