con nuestro adversario pronto, a fin de que no se pronunciara contra nosotros sentencia, condenándonos a encarcelamientos hasta pagar el último maravedí (cap. 5:25, 26). Esta advertencia aparece repetidas veces en las enseñanzas subsiguientes de nuestro Señor, como en la parábola del Acreedor y sus Dos Deudores (Lucas 7:41, sig.), enla delDeudor Despiadado (cap. 18:23, sig.).Pero al agregarlaa estebreve modelo de oración, y como la primera de estas tres peticiones que tienen que ver con el pecado, nuestro Señor nos enseña, de la manera más enfática concebible, a considerar como principal y fundamental este concepto del pecado. Dicho concepto nos impele abuscar el perdón, el cual no quita la mancha del pecado de nuestro corazón, ni tampoco nos quita el justo temor de la ira de Diosni las indignassospechas de su amor(lo cuales todo loque, segúndicen algunos, nos preocupa), sinoque aparta dela mente de Dios mismo, su desagrado contra nosotros por causa del pecado, o, para retenerla comparación, borra ocancelade su “librode memorias” todo registro contra nosotrospor el pecado.como también nosotros perdonamos a nuestros deudores—Aquí hallamos el mismo concepto tocante al pecado; solamente que ahora es transferido a la región de las ofensas hechas y recibidas entre hombre y hombre. Despuésde lodicho en cap. 5:7,no se pensará que el Señor enseñe aquí que nuestro ejercicio del perdón para con nuestro prójimo absolutamente preceda y sea la base propia del perdón de Dios para nosotros. Su enseñanza, como la de todas las Escrituras, es del todo contrario a esto. Pero así como nadie razonablemente puede imaginarseser el objeto del perdón divino, si deliberada y habitualmente notiene espíritu perdonador para consus semejantes,así es una hermosa provisión el hacer queel derecho nuestro de pedir y esperar diariamente el perdón de nuestras faltas, y nuestra absolución final al entrar al reino en el gran día, sean dependientes de nuestra disposición para perdonar a nuestros semejantes, y nuestra prontitud para protestar ante el Escudriñador de corazones de que en realidad los hemos perdonado (Véase Marcos 11:25, 26). Dios ve su propia imagen reflejada en sus hijos perdonadores; así que, pedir a Dios lo que nosotros no concedemos a los hombres, sería lomismo que insultarle. Tanto énfasishace nuestro Señor en esto, que inmediatamente alterminar esta oración, es éste el único punto de la oración al cual vuelve (v. 14, 15), con el fin de asegurarnos de que la actitud de Dioshacia nosotrosen esteasunto delperdón, será exactamentecomo haya sido la nuestra.

La Sexta Petición: 13. Y no nos metas en tentación—Quien sinceramente busca el perdón de sus pecados pasados, ytiene laseguridad del perdón, seesforzará por evitar el cometerlosen el futuro.Pero conscientes de que, “queriendo yohacer el bien,… el mal está en mí”, se nos enseña a hacer esta sexta petición, que viene naturalmente al final de la anterior y, en efecto, fluye de ella instintivamente en el corazón de todo creyente sincero. Hay alguna dificultad al interpretar esta petición, ya que es cierto que Dios conduce a su pueblo, como en el caso de Abrahán y de Cristo mismo,acircunstancias diseñadas para tentarlos, o para probarla firmeza de su fe. Algunos comentaristasconsideran esta petición como sencillamenteuna expresión humilde de nuestradesconfianza en nosotrosmismos,y como nuestro temor instintivo ante el peligro; pero esta opinión nos parece demasiado débil. Otros la entienden como una oración para no ceder a la tentación y, por lo tanto, equivalente a un pedido de apoyo y libramiento cuando somos tentados; pero esto parece ir más allá del fin indicado. Nosotros nos inclinamos a entenderla como una oración para no ser inducidos o arrastrados, por nuestra voluntad propia, a la tentación, a lo cual la palabra aquí empleada parece dar algún apoyo: “no nos metas”. Esta interpretación mientras que no pone en nuestra boca una oraciónpara no sertentados, lo cual es algo que el proceder divino no garantiza, tampoco cambia el sentido de la petición a una súplica por apoyo al estar bajo la tentación,lo queestas palabras difícilmente significarían; pero nos da unobjeto definido para la oración, en cuanto a la tentación, que entre todos los ruegos es el más necesario. Fuéprecisamente esto loque necesitaba y dejó de pedir Pedro, cuando de su propia iniciativa v a pesar de las dificultades se metió en el palacio del sumo sacerdote, y donde, una vez absorbido en el escenario y ambiente de la tentación, cayó tan miserablemente. Si es así, ¿no parece bien claroque fué exactamente estopor lo cual elSeñor queríaque sus discípulos orasen,cuando enel huerto les dijo: “Velady orad, paraque no entréis en tentación”? (cap.26:41).

La Séptima Petición: mas líbranos del mal—Novemos motivo justopara considerar ésta como la segunda mitad de la sexta petición. Con mucha más razón podrían considerarse la segunda y la tercera peticiones como una sola. La conjunción “mas” que une las peticiones sexta y séptima, es motivo insuficiente para considerarlas como una sola, aunque sí es suficiente para mostrar que el un pensamiento sigue naturalmente al otro. Como la frase “del mal” también puedetraducirse “del malo”, un buen número de críticos competentes creen quese hace referenciaal diablo, especialmente porque sigue inmediatamente después de mencionar la “tentación”. Pero el carácter amplio de estas peticiones breves, y el lugar donde aparece ésta, como si en ella todos nuestros deseos se extinguen, nos parece contrario a una interpretación tan limitada. Asimismo, no puede haber alguna duda razonable de que el apóstol Pablo, en algunas de las últimas frases que escribió antes de ser sacado de la cárcel para sufrir por su Señor, se refiere aesta mismapetición alusar unlenguaje de tranquila seguridad:“Y el Señorme librará de toda obramala (compárese el griego de los dos pasajes), y me preservará para su reino celestial” (2 Timoteo 4:18). Esta petición final, pues, se
