5:14. La costumbre prevalecía entre los judíos, y sin duda provino del Oriente, donde aún existe. Su adopción en las iglesias cristianas, como símbolo de una comunión superior ala que jamás se expresara antes, fué probablemente tan inmediata como fué natural. En este caso el deseo del apóstol parece ser que ellos, al recibir su epístola, con las salutaciones en ella encomendadas, testificasenexpresamente de esta manera su afectocristiano. Despuésllegó atener un puesto fijo en el culto de la iglesia, inmediatamente después de la cena del Señor, y siguió en uso por mucho tiempo. No obstante, antes de adoptar tales prácticas, deben estudiarse las condiciones sociales, así como las peculiaridades de las diferentes regiones. Os saludan todas las iglesias de Cristo—Esta es la lección correcta; pero la palabra “todas” se vino omitiendo, porque probablemente parecía expresar más de lo que el apóstol osara afirmar. Pero parece significar solamente que el apóstol quería asegurar a los romanos en cuánta estimación afectuosa los tenían las iglesias en general; todas las que supieron que él estaba escribiendo a los romanos pidieron expresamente que sus propias salutaciones fuesen enviadas (véase v. 19). 17. Y os ruego hermanos, que miréis los que causan disensiones y escándalos contra la doctrina que vosotros habéis aprendido [“aprendisteis”]; y apartaos de ellos— Losfomentadores de “disenciones” a que aquí sehace referencia, probablemente eran aquellos que estaban en contra de las verdades enseñadas en la epístola; y los que causaban “escándalos,” o “disgustos,” eran probablemente los indicados en el cap. 14:15, quienes arrogantemente desdeñaban los prejuicios de los débiles. La instrucción en cuanto aaquéllos y éstos era que fuesen vigilados, en primer término, para prevenir el mal, y luego, que se apartasen de los tales (comp. 2 Tes. 3:6, 14) para no tomar responsabilidad alguna por la conducta de ellos ni tampoco para parecer darles la menor aprobación. 18. Porque los tales no sirven … sino a sus vientres—No en elsentido más grosero, sino como “viviendo para las indignas finalidades propias” (comp. Filipenses 3:19). y con suaves palabras y bendiciones engañan los corazones de los simples—Es decir, de los imprudentes, los no suspicaces. Véase Proverbios 14:15. 19. Porque vuestra obediencia ha venido a ser notoria a todos; así que me gozo de vosotros; mas quiero que seáis sabios en [“para”] el bien, y simples en [“para”] el mal—Véase Mateo 10:16, de donde vino esta amonestación. Es como si se dijera: “Vuestro buen nombre entre las iglesias porque habéis sido obedientes a la enseñanza que recibisteis, me es suficiente base para tener confianza en vosotros; pero necesitáis la sabiduría de la serpiente para distinguir entre la verdad diáfana y el error plausible, con una sencillez que instintivamente se adhiere a aquélla y rechaza a éste.” 20. Y el Dios de paz quebrantará presto a Satanás debajo de vuestros pies—El apóstol anima a los romanos a perseverar en su resistencia en contra de los artificios del diablo asegurándoles que ellos, como buenos soldados de Jesucristo, “pronto”estarán libres de dicha responsabilidad y tendrán la satisfacciónde “ponerlos pies en el cuello” de aquel enemigo formidable—símbolo conocido, probablemente, en todas las lenguas, para expresar no sólo la perfección de la derrota sino también la abyecta humillación del enemigo vencido. Véase Josué10:24; 2 Samuel 22:41; Ezequiel 21:29; Salmo 91:13. Aunque el apóstol aquí llama “el Dios de paz” a aquel que ha de quebrantar a Satanás, con especial referencia a las disenciones” (v. 17) que amenazaban con perturbar la iglesia de Roma, esta sublime denominación de Diostiene aquí un sentidomás amplio, e indica que“el propósito por elcual elHijode Dios se manifestó, fué para destruir las obras del diablo” (1 Juan 3:8); y en verdad, esta seguridad no es sino la reproducción de la primera gran promesa, de que la simiente de la mujer quebrantaría la cabeza de la serpiente (Génesis 3:15). La gracia del Señor nuestro Jesucristo sea con vosotros.—La adición del “amén” aquí no tiene la autoridad de los manuscritos. Lo que sigue después de este punto, donde uno pensaría que la epístola debería concluirse, tiene su paralelo en Filipenses 4:20, etc., y siendo un hecho común de los escritos epistolares, es sencillamente una marca de la genuinidad. 21. Os saludan Timoteo, mi coadjutor—Véase Hechos 16:1–5. El apóstol lo menciona aquí más bien que en la introducción, porque Timoteo no había estado en Roma. [Bengel.] y Lucio—No Lucas, porque la forma completa de “Lucas” no es “Lucio,” sino “Lucano.” La persona indicada parece ser “Lucio de Cirene,” quien estuvo entre los “profetas y doctores” en Antioquía con nuestro apóstol antes que fuese llamado a los camposmisioneros. (Hechos13:1.) y Jasón—Véase Hechos17:5. Probablemente él acompañó al apóstol, o lesiguió, de Tesalónica a Corinto. y Sosipater—Véase Hechos 20:4. 22. Yo Tercio, que escribí la epístola—como amanuense, o escribiente. os saludo en el Señor—El apóstol acostumbraba dictar sus epístolas, y por esto en Gálatas llama la atención de sus lectores al hechode que a ellos les había escritode su propia mano. (Gálatas 6:11.) Pero Tercio quería quelos romanos supiesen que él, lejos de ser un mero escribiente, sentía sincero afecto cristiano hacia los romanos, y que el apóstol, haciendo insertar esta salutación aquí, quería hacer notorio qué clase de ayudante él empleaba. 23. Gayo, mi huésped, y [el] de toda la iglesia—Véase Hechos20:4. Parece que Gayo fué una de las únicas dos personas que Pablo bautizó con su propia mano; comp. 3 Juan 1. Su hospitalidad cristiana parece haber sido una cosa no común. Erasto, tesorero de la ciudad—Sin duda de Corinto. Véase Hechos 19:22; 2 Timoteo 4:20. y el hermano Cuarto—Más bien, “Cuarto, el hermano nuestro;” como se llama a Sóstenes y a Timoteo en 1 Corintios 1:1, y 2 Corintios 1:1. (El griego.) Nada más se sabe de este Cuarto. [PAG. 353] 24. La gracia, etc.—Aquí se repite la misma bendición precisamente como está en el v. 20, salvo que aquí se invoca sobre “todos” ellos. 25. Y al que puede [Judas 24] confirmaros según mi evangèlio y la predicación—Esto es, de conformidad con las verdades del evangelio que
