[PAG. 354] LA PRIMERA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A LOS CORINTIOS

INTRODUCCION

LAAUTENTICIDAD de esta epístola está atestada por Clemente de Roma (Ep. a Corintios c. 47), por Policarpo (Ep. a Filipenses, c. 11), y por Ireneo (Adversus Haeres, 4. 27. 3). La ciudad a la que fue enviada era famosa por su opulencia y su comercio, los cuales se debían principalmente a su situación entre el mar Jónico y el Egeo sobre el istmo que conectaba el Peloponeso con la Grecia. En los días del apóstol Pablo, Corinto era la capital de la provincia de Acaya y la sede del procónsul romano (Hechos 18:12). Su estado moral era notorio por su libertinaje, aun en el degenerado mundo gentil; de modo que “corintianizar” era una expresión proverbial sinónima con “practicar la lujuria;” por esta razón se hallaba en peligrola pureza de la iglesia cristiana de Corinto. Dicha iglesia fué fundada por Pabloen su primer visita(Hechos18:1–17).

El apóstolPablo había sido el instrumentopara la conversión de muchos gentiles (Hechos cap. 12:2), y de algunos judíos (Hechos 18:8), a pesar de la vehemente oposición que había entre sus mismos connacionales (Hechos 18:5, 6), durante elaño y medio de su permanencia allí. Los convertidos eran principalmente de las clases humildes (cap. 1:26, etc.). Crispo (cap. 1:14; Hechos 18:8), Erasto y Gayo (Cayo) eran, sin embargo, hombres de rango (Romanos 16:23). Una variedad de clases se sugiere también en el cap. 11:22. El peligro de ser contaminados por el contacto con la corrupción social del medio en que vivían, y la tentación de aceptar la filosofía y la retórica griegas (que la elocuencia de Apolos acaso tendería a fomentar, Hechos 18:24, etc.) en contraste con la sencilla predicación paulina del Cristo crucificado (cap. 2:1, etc.), así como la oposición al apóstol mismo de parte de ciertos maestros, naturalmente le causarían ansiedad. Emisarios de los judaizantes de Palestina se jactaban de poseer “cartas de recomendación” de Jerusalén, la metrópoli de la fe. Estos ciertamente no insistían en la circuncisión en la refinada Corinto, donde tal tentativa hubiera sido inútil, aunque sí habían insistido entre la gente más humilde de Galacia; pero atacaron la autoridad de Pablo (cap. 9:1,2; 2Corintios 10:1, 7, 8), declarándose algunosde ellos ser discípulos de Cefas, elapóstol principal, y jactándose otros de pertenecer a Cristo mismo (cap. 1:12; 2 Corintios 10:7), mientras que arrogantemente repudiaban toda enseñanza subordinada. Dichas personas publicaban que ellos eran apóstoles (2 Corintios 11:5, 13). Suoposición a Pablo la basaba en que él no era uno de los doce, ni testigo ocular de los hechos evangélicos, y que no se atrevía a demandar el sostén de parte de la iglesia cristiana para probar su apostolado. Otro grupo de ellos se decían ser seguidores de Pablomismo, pero lo hacían en un espíritu de partidarismo, exaltando al ministro antes que a Cristo. Los seguidores de Apolos, de su parte, estimaban en demasía su erudición y elocuencia alejandrinas en desprecio del apóstol, quien evitaba estudiosamente toda desviación de la sencillez cristiana (cap. 2:1–5). Entre algunos de este partido filosófico es posible que se haya originado la tendencia antinomiana que defendía teóricamente su propia inmoralidad. De aquí pues, que negaran la resurrección futura, y adoptaran el lema epicúreo prevaleciente en la pagana Corinto: “Comamos y bebamos, que mañana morimos” (cap. 15:32). Fue por esto, tal vez, quese toleró la práctica incestuosa con su madrastra, durante la vida de su padre, de uno que era considerado como miembrodelcuerpo cristiano.La familia de Cloé informóa Pablo de otros muchos males: tales como las contenciones, desaveniencias, y pleitos contra hermanos en los tribunales paganos, de parte de cristianos profesos; el abuso de sus dones espirituales en ocasiones de ostentación y de fanatismo; la interrupción del culto público por ministraciones simultáneas e informales, y la violación del decoro por mujeres que hablaban con la cabeza descubierta (contrariamente al uso oriental), usurpándoseasí el oficio del hombre, y aun la profanación de la santa cena del Señor por la voracidad y orgías de parte de los que participaban. Otros mensajeros también, venidos de Corinto, le habían consultado con respecto a: (1)la controversia en cuanto ala carne ofrecida a ídolos; (2)las disputas acerca del celibato y el matrimonio; (3) el ejercicio debido de los dones espirituales en el culto público; (4) el mejor modo de hacer la colecta que él había pedido para los santos de Jerusalén (cap. 16:1, etc.). Tales fueron las circunstancias que evocaron la Primera Epístolaalos Corintios, la más variada de todas las epístolas en cuantoasus temas.

[PAG. 355] Por el cap. 5:9, “Os he escrito por carta, que no os envolváis con los fornicarios,” se infiere que Pablo había escrito una carta previa a los corintios (ahora perdida). Probablemente en ella también les había pedido que hiciesen una contribución a favor de los cristianos pobres de Jerusalén, y pareceque le habían pedido que les indicara el mejor modo de hacerlo, a lo que Pablo contesta en esta epístola (cap. 16:2). En ella también anunciaría su intención de visitarles al pasar por allí, en viaje para Macedonia, y de nuevo a su retorno (2 Corintios 1:15, 16). Estos planes los cambió al enterarse del informe desfavorable de la familia de Cloé (cap. 16:5–7), por lo cual fué acusado de inconstancia (2 Corintios 1:17). En la primera epístola que nosotros tenemos, está aludido el tema de la fornicación en manerasumaria solamente, como si estuviera respondiendo aalguna excusa presentada por los corintios, después de
