una reprensión hecha al respecto, más bien que introduciéndolo por vez primera. [Alford.] Antes de escribir esta carta, parece haber hecho una segunda visita a Corinto. Porque en 2 Corintios 12:4; 13:1, habla de su intención de hacerles una tercera visita, infiriendo que ya les había hecho dos. Véanse también notas sobre 2 Corintios 2:1; 13:2; también 2 Corintios 1:15, 16. Es apenas probable que durante sus tres años de estada en Efeso hubiese dejado de visitar a sus convertidos corintios, ya que fácilmente podía hacerlo por mar, pues había constante intercomunicación marítima entre las dos ciudades. La segunda visita fué probablemente breve (comp. cap. 16:7); y acompañada de pena y humillación (2 Corintios 2:1; 12:21), motivadas por la conducta escandalosa de tantos de sus propios convertidos. Como sus censuras blandas habían fracasado en su intento de producir una reformación, les escribió brevemente amonestándolos para “que no se envolviesen con los fornicarios.” Por cuanto ellos comprendieron mal este mandamiento, lo explicó más plenamente en esta segunda epístola, que es la primera de las dos aun existentes (cap. 5:9, 12). El quela segunda visita no se mencione en los Hechos no es una objeción a que la misma seefectuara, puesto quedicho libro esfragmentario y omite otros eventos importantes de la vida de Pablo; por jemplo, su visita a Arabia, yaCilicia (Gálatas 1:17–21).

EL LUGARde redacción sefija con acierto en Efeso (cap. 16:8). La addenda de nuestra versión que dice que “Fué enviada de Filipos …”, no tiene autoridad alguna, y probablemente se debió a una traducción equivocada del cap. 16:5: “Porque por Macedonia estoy pasando.” Al tiempo de la redacción de esta carta, Pablo da a entender (cap. 16:8) quepensaba dejar aEfeso después delPentecostés de aquel año. Y en realidad salióde allípara esa fecha (del año 57 d. de C)Comp. Hechos19:20. La alusión a la pascua en conexión con nuestra pascua cristiana (cap. 5:7), nos hace creer quefue probablemente en dicha estación.Así pues, lafecha de la epístola queda fijada conbastante exactitud, cerca de la pascua, ciertamente antes del Pentecostés, en el tercer año de su residencia en Efeso, o sea el año 57 d. de C. Para otrosargumentos, véase Conybearey Howson, Vida y Epístolas de San Pablo.

La epístola está escrita en el nombre de Sóstenes “el hermano.” Birks supone que éste es el mismo Sóstenes de Hechos18:17,quien,él piensa, fué convertido después de aquella ocasión.No tiene parte alguna en la epístola misma, puesel apóstol pronto sigue (cap.1:4) usando laprimera persona delsingular: así se introduce aTimoteo también en2 Corintios 1:1.Los portadores de la epístola eran probablemente Estéfanas, Fortunato, y Acaico, aquienes menciona en el cap. 16:17,18, como quienes estaban conél, pero sugiere queestán por volver aCorinto, por lo cuallos encomienda ala consideración de loscorintios.

CAPITULO 1

EL ENCABEZAMIENTO; HACIMIENTO DE GRACIAS POR EL ESTADO ESPIRITUAL DE LA IGLESIA DE CORINTO;CENSURA ENCONTRADELASDIVISIONESPOR PARTIDOS;SU PROPIOMETODODE PREDICAR SOLO A CRISTO. 1. Pablo, llamado a ser apóstol.—El vocablo “llamado” se halla en algunos, no en todos los manuscritos más antiguos. Posiblemente fué insertado de Romanos 1:1; pero puede muybien ser genuino. Se traduce lit: “un apóstol llamado.” [Conybeare y Howson.] por la voluntad de Dios—No a causa de su propio merecimiento. Así pues, elllamamiento de Pablocomo “apóstol por la voluntad de Dios,” aunque constituyela base de su autoridad al escribir a la iglesia de Corinto (comp. Gálatas 1:1), es motivo de humildad de su propia parte (cap. 15:8, 10). [Bengel]. Al asumir el oficio ministerial uno debiera estar seguro de que no lo hace de su propio impulso, sino por la voluntad de Dios (Jeremías 23:21); Pablo, de su propia voluntad, nunca hubiera sido apóstol (Romanos 9:16). y Sóstenes—Véase la Introducción. Pablo lo asocia consigo en el encabezamiento ya sea por modestia, ya que Sóstenes era su inferior [Crisóstomo], o a fin de que el nombrede un “hermano” de renombre de Corinto (Hechos 18:17) diese más valor a su epístola y para demostrar, en oposición a sus detractores, que él gozaba el apoyo de hermanos de renombre. Galión había arrojado del tribunal a los judíos que acusaron a Pablo. La turba griega, que odiaba a los judíos, aprovechó la oportunidad para herir a Sóstenes, el prepósito de la sinagoga, mientras Galión contemplabasin intervenir, [PAG. 356] complacido para sus adentros de que la turba así secundara el odio que él tenia a los judíos. Pablo probablemente en esta ocasión demostró simpatia hacia un adversario en aflicción, lo que resultó en la conversión del mismo. Así también Crispo, el arquisinagogo anterior, se había convertido. Saulo, el perseguidor convertido en Pablo el apóstol, y Sóstenes, el que antes había sido jefe de la persecución contra aquel apóstol, fueron dostrofeos de la gracia divina que, lado a lado, apelarian con doble autoridad a la iglesia de Corinto. [Birks]. 2. A la iglesia de Dios—Pablo la llama así, no obstante sus muchas manchas. Fanáticos y sectarios vanamente piensan anticipar la separación final del trigo y la cizaña (Mateo 13:27–30). “Es una tentación peligrosa pensar que no existe iglesia donde no haya perfecta pureza. El que así piensa, debe separarse de todo cristiano y considerar que esel único hombresantodel mundo,oestablecer una sectaparticular conunos pocos hipócritas. Para quePablo reconociera alos
