corintios como iglesia, era suficiente el ver entre ellos practicada la doctrina evangélica, el bautismo, y la Cena del Señor.” [Calvino]. Era la iglesia de Dios, no de éste ni de aquel jefe favorito. [Crisóstomo]. en Corinto—una iglesia en la disoluta Corinto—¡Qué paradoja tocante ala gracia! santificados—consagrados, o apartados como santos a Dios en (por la unión con) Cristo Jesús.llamados santos—Esdecir, santos de vocación. Este término era usado por Pablo al referirse atodoslos miembrosprofesos de la iglesia. Por cuanto “santificados en Cristo”, infiere la fuente de la santidad, quees la santificación original del creyente en Cristo (cap. 6:11; Hebreos 10:10, 14; 1 Pedro1:2) en los propósitos de la gracia de Dios, “llamados santos” se refierea su llamamiento efectivo (Romanos 8:30), y la finalidad de esa vocación, de que fuesen santos (1 Pedro 1:15). y a todos los que invocan el nombre de … Jesucristo—La epístola fué dirigida tanto para éstos como para los corintios. Esta es la verdadera iglesia católica (término empleado primero por Ignacio, ad Smyrnaeos, c. 8); la que no se compone de los que se llaman de Pablo, ni de Cefas, ni de ningún otro eminente adalid (v. 12), sino de todos aquellos que, estén donde estuvieren, invocan a Jesús por Señor suyo en sinceridad (véase 2 Timoteo 2:22). Además se sugiere una unidad general de disciplina y de doctrina en las varias iglesias en el cap. 4:17; 7:17; 11:16; 14:33, 36. El culto que se debe rendir a Dios aquí se atribuye a Jesús (comp. Joel 2:32; Mateo 4:10; Hechos 9:14). de ellos y nuestro—Es decir, “en todo lugar que sea el domicilio suyo y el nuestro también.” Estas palabras se añaden para incluir a los cristianos por toda la Acaya, que no residían en Corinto la capital (2 Corintios 1:1). Pablo considera como suyo el hogar de sus convertidos. Compárese una frase similar, Romanos 16:13. [Conybeare y Howson]. “Nuestro” se refiere a Pablo y a Sóstenes, y al hogarde los corintios. [Alford]. Beza explica mejor: “tanto el Señor suyo como el nuestro.” Todos los creyentes tienen uno y el mismo Señor (cap. 8:6; Efesios 4:5); una censura virtual de las divisiones entre los corintios, como si Cristo estuviese dividido (v. 13). 3. paz—que hacía muchísima falta en aquella iglesia, a causa de las disensiones. Sobre este versículo véase Romanos 1:7. 4. Expresa al principio los motivos de alabanza y de esperanza, a fin de no desanimarlos con la reprensión que sigue, y para poder apelar a los buenossentimientos de ellos. Gracias doy a mi Dios—(Romanos 1:8; Filipenses 1:3.)siempre—(comp. Filipenses 1:4). por la gracia … que os es dada (comp. v. 7.) en Cristo Jesús—a vosotros como miembros en Cristo. 5. en toda lengua—griego, “logos”. Alford con Menoquio traduce: “doctrina.” Sois enriquecidos por los predicadores o por la predicación de la palabra,y en toda ciencia—en el conocimiento o comprensiónde ella: lit: (la)palabra (predicada). El apóstol, pensando extenderse luego y reprenderlos por el abuso de aquellos dones de los cuales más se jactaban los corintios, es decir, el habla (lenguaje) y el conocimiento (comp. cap. 1:20; 3:18; 4:19; caps. 13 y 14), primero se granjea la buenavoluntad de ellos felicitándolos por poseer estos dones (Véase 2 Corintios 8:7). 6. Así como el testimonio de [o acerca de] Cristo (quien es tanto elobjeto como el autorde este testimonio [Bengel]; cap. 2:1; 1Timoteo 2:6; 2 Timoteo 1:8) ha sido confirmado en(entre Alford) vosotros—Estoes, por Dios, por medio de mipredicación, y de los milagros que la acompañaban (cap. 12:3; Marcos 16:20; 2 Corintios 1:21, 22; Gálatas 3:2, 5; Efesios 4:7, 8; Hebreos 2:4). Dios confirmó (comp. Filipenses 1:7; Hebreos 2:3), o hizo efectivo el evangelio entre (o mejor, como la versión inglesa: “en”) los corintios al haberlo aceptado y puesto su sello a la verdad del mismo, por el poderinterno del Espíritu de Dios, y por los dones y milagros externos que lo acompañaron. [Calvino]. 7. nada os falte—no sois inferiores a los demás cristianos de cualquier lugar. [Grocio]. en ningún don—No que todos tuviesen todos los dones, sino que había entre ellos personas con diferentes dones (cap. 12:4, etc.) esperando la manifestación de … Jesucristo—Esta era la prueba culminante de que “no carecían de don alguno”. La fe, la esperanza y el amor, o todos los dones practicaban, aguardándolo (2Timoteo 4:8; Tito2:13). “Dejando paraotros elMEMENTO MORI (acuérdate de lamuerte), alienta tú esta gozosa expectación de la venida del Señor.” [Bengel.] El verbo griego expresa la idea de “aguardar constantemente, no por un tiempo determinado, sino hasta el fin, hasta que acontezca el evento esperado”. (Romanos 8:19). [Titm., Sinónimos.] 8. El cual—Dios, v. 4(no Jesucristo, v. 7: en talcaso sería “en su día”). os con firmará hasta el fin—A saber, hasta “la venida del Señor Jesucristo.” sin falta en el día de … Jesucristo—(1 Tesalonicenses 5:23.) Después de aquel día no habrá peligro (Efesios 4:30; Filipenses 1:6). Ahora es nuestro día para trabajar. y el día del enemigo para probarnos: entonces será el día de Cristo, y de su gloria en los santos. [Bengel]. 9. Fiel es Dios—a sus promesas(Filipenses 1:6; 1Tesalonicenses 5:24). por el cual sois llamados—conforme al propósito de Dios (Romanos 8:28). a la participación de su Hijo—Para ser coherederos con Cristo (Romanos 8:17–28). como él, hijos de Dios y herederos de la gloria (Romanos 8:30; 2 Tesalonicenses 2:14; 1 Pedro 5:10; 1 Juan 1:3). Crisóstomo observa que el nombre de Cristo se menciona más a menudo en esta epístola que en ninguna otra, pensando el apóstol así substraerlos de la admiración partidista que sentían por sus enseñadores particulares afin de que fijaran su vista sólo enCristo. 10.Os ruego pues—Yatenéis el conocimiento,el don de la palabra, y la esperanza;mantened también [PAG. 357] el amor. hermanos—El mismo título es un argumento en pro del amor. por … Jesucristo—Es el deseo de Pablo que Cristo sea el todo en todas las cosas para los corintios, y por tanto lo nombra tantas veces en este capítulo. que habléis todos una misma cosa—que no habléis cosas diversas como lo hacéis (v. 12) en el espíritu de discordia. que no haya … disensiones—cismas, lit., hendiduras, brechas. antes seáis perfectamente unidos—Lo opuesto a “disensiones.” El vocabloque aquí seusa tiene referencia ala herida que sana, o elhecho de remendar una rotura. en
