una misma mente … parecer—Es decir, en el criterio de los entendidos, y en la decisión práctica que se adopta [Conybeare y Howson], en cuanto a lo que se debe hacer. La mente tiene relación con lo que se debe creer interiormente; el parecer, juicio o criterio, sedemuestra exteriormente en las cosas que se llevan ala práctica. [Bengel.] Alford opina que se trata de la disposición y la opinión. 11. (cap. 11:18.) me ha sido declarado … por los … de Cloé— Quienes parecían gozar de la intimidad de Pablo así como la de los corintios. Estos “escribieron al apóstol (cap. 7:1) preguntándole acerca de ciertos asuntos: el matrimonio, las comidas ofrecidas a ídolos; del decoro que debían observar las mujeres en el culto. Pero nadahabían dicho de las enormidades y los desórdenesque sehabían infiltrado entre ellos. Esa noticia llegó a Pablo por otros medios. Por tanto, su lenguaje tocante a estos males es: “Porque me ha sido declarado …” “Se oye decir” comúnmente (cap. 5:1, 2). Todo esto dice Pablo antes de referirse a la carta de ellos, lo que daa entender que no se informó de aquellos males por medio de dicha carta, lo cual esuna prueba impensada de su genuinidad. [Paley, Horae Paulinae.] Nótese su prudencia: nombra a la familia, para que sesupiese que no hacía su alegación sin autoridad: no nombra los individuos, por no excitar el odio en contra de ellos, sino insinúa tácticamente que la información debía haber llegado a él directamente de parte de los presbíteros,así como le habían consultado sobre asuntos de menor importancia. que hay entre vosotros contiendas—palabra no tan severa como “disensiones,” lit., cismas (v. 10). 12. Quiero decir—por la palabra “contiendas” (v. 11). que cada uno de vosotros dice—individualmente, “gloriándose en loshombres” (v. 31; cap. 3:21, 22):“Yo soy de Pablo”; Yo soy de Apolos,” etc. No que formasen partidos determinados, sino que individualmente demostraban el espíritu de partido en las contenciones bajoelnombre de maestrosfavoritos. Pablo rehusabaseradulado por aquellos queusaban su nombreen los partidos, no haciéndose así cómplice en la deshonra hecha a Cristo Estos probablemente eran de los convertidos bajo su ministerio. Los que favorecíanel nombre de Apolos, sucesor de Pablo en Corinto (Hechos 18:24, etc.). eran los atraídos por su estilo retórico (probablemente adquirido en Alejandría, cap. 3:6), en contraste con la “presencia corporal flaca, y la palabra menospreciable” (2 Corintios 10:10) del apóstol. Apolos, sin duda, no alentó voluntariamente este espíritu de indebida preferencia (cap. 4:6, 8); antes, para impedirlo, se negó a repetir su visita allá en aquel entonces (cap. 16:12). y yo de Cefas—Probablemente judaizantes, que se cobijaban bajo el nombre de Pedro, el apóstol de la circuncisión (Cefas es el nombre hebreo, Pedro, el griego; Juan 1:42; Gálatas 2:11, etc.): los asuntos tratados en los caps. 7–9 fueronsugeridos acaso por ellos como asuntos dudosos. Laiglesia allítuvo su origen enlasinagoga judía, siendode losconvertidos Crispo elarquisinagogo, y Sóstenes (probablemente)su sucesor. Deallí pues que se perciba alguna levadura judaica, pero no tanta como en otras partes (2 Corintios 11:22). El petrismo se originó más tarde y con más vigor, en Roma. Si no era correcto el jactarse diciendo: “Yo soy de Pedro,” cuánto más incorrecto sería decir “Yo soy del Papa”. [Bengel.] y yo de Cristo—Un pretexto pasable, para menospreciar el ministerio de Pablo y de sus demás enseñadores (cap. 4:8; 2 Corintios 10:7–11). 13. ¿Está dividido Cristo?—En varias secciones (bajo diferentes jefes). [Alford.] La unidad de su cuerpo no ha de ser cortada en pedazos, como si el todo no fuese de una sola Cabeza. ¿Fué crucificado Pablo por vosotros?—En el griego la interrogación requiere una respuesta negativa muy fuerte: “¿Acaso fué Pablo quien fué crucificado por vosotros? (seguramente no diréis semejante cosa)”. Enla primera pregunta la majestad de “Cristo” (el Ungido de Dios) indica la imposibilidad de que él sea “dividido.” Enla segunda,la insignificancia de Pablo indicala imposibilidad de serélla cabeza de la redención,ya queél no había sido “crucificado por ellos,” ni había dado su nombre a los redimidos. Esto que se aplica a Pablo, el fundador de la iglesia de Corinto, es igualmente aplicable a Cefas y a Apolos, que no teníantal título con respecto a dicha iglesia. ¿o habéis sido bautizados—La cruz nos reclama para Cristo como redimidos por él; el bautismo, como dedicados a él. en el nombre de Pablo?—el griego “eis”: “dentro del nombre” (Gálatas 3:27), denotando la idea de unificación simbolizada por el bautismo. 14. Doy gracias aDios porque en su providencia ordenó todas las cosas de tal modoque yo no bautizara a ninguno de vosotros salvo a Crispo (el antes presidente de la sinagoga, Hechos 18:8) y a Gayo (escrito “Cayo” por los romanos, quien hospedó aPablo en Corinto, así como atoda la iglesia, Romanos 16:23; siendo puespersona de buena posición social). El oficio de bautizar tocaba a los diáconos (Hechos 10:48) más bien que a los apóstoles, cuyo oficio era el de establecer las iglesias y dirigirlas de una manera general. Los diáconos tenían mejor oportunidad para dar la necesaria instrucción preparatoria para el bautismo. Crispo y Gayo, etc., fueron probablemente de los primeros convertidos, y por tanto fueron bautizados por Pablo mismo, el que fundó la iglesia. 15. Para que ninguno diga … etc.—No que Pablo tuviese esta finalidad al principio; sino que Dios dispuso de modo que nadie dijese esto. [Alford.] 16. bauticé la familia de Estéfanas—“Las primicias de Acaya,” o sea, de los primeros convertidos allí(cap. 16:15, 17). Es probable que tales “familias” incluyesen párvulos (Hechos 16:33). La historia de la iglesiafavorece esta opinión, puesto queel bautismo infantilera el uso desde tiempos muyprístinos. (Nota del Editor: Esta opinión está de acuerdo conlas denominaciones que practican el bautismoinfantil, pero en realidad no haynada queindique queen la ocasiónque nos ocupa hayan bautizadoa párvulos.)17. S.Pablo nodice esto para menospreciar el bautismo, porque lo ensalza grandemente (Romanos 6:3). El bautizó a algunos de los primeros convertidos; y hubiera bautizado a otros más; pero la obra peculiar suya y de los apótsoles era predicar el evangelio, fundar [PAG.
