358] por su testimonio ocular las iglesias particulares, y cuidar de ellas en lo general. no me envió Cristo—lit., como apóstol. a bautizar—ni en el nombre de Cristo, mucho menos en el mío propio. sino a predicar … no en sabiduría de palabras—o delenguaje. El raciocinio filosófico destacadopor el lenguaje oratorio y por la erudición secular, eracosa que los corintios evaluaban en demasía (v. 5; cap. 2:1, 4) en Apolos, la falta de lo cual en Pablo les desagradaba (2 Corintios 10:10). porque no sea hecha vana la cruz de Cristo—Es decir, para que no sea menospreciada la suma y la substancia del evangelio (v. 23; cap. 2:2): el Cristo crucificado, (Romanos 4:14) por hombres que estiman en más la lógica y la elocuencia humanas de la predicación evangélica, que el evangelio mismo del Cristo crucificado: el único remedio para el pecador perdido, y la mayor manifestación del amor de Dios. 18. Porque la palabra de la cruz—El mensaje, o la doctrina de la cruz, en contraste con la “sabiduría de palabras” (así llamada en el v. 17). es locura a los que se pierden—Mejor dicho, “a los que están pereciendo,” esto es, porque prefieren la humana “sabiduría de palabras” a la doctrina de la “cruz de Cristo.” Aquí no se hace referencia al estado final, sino a “los que están en el camino de la perdición.” Así también en 2 Corintios 2:15, 16. mas a los que se salvan … a nosotros—Nótese la modestia con que escribe el apótsol, como si dijese: “Pero a los que se salvan (los que están en el camino de la salvación), entre los cuales estamos …” es potencia de Dios—Término que incluye “la sabiduría de Dios” (v. 24). La palabra de la cruz es elpoderoso instrumento de la salvación, la más alta demostración del poderde Dios (Rom. 1:16). Lo queparece al mundo“flaqueza”, en el plan de Dios para la salvación de los hombres (v. 25), y en la manera como el apóstol lo presenta (cap. 2:3), es en realidad una manifestación de su gran “potencia.” Lo que parece “insensatez” por falta de la humana “sabiduría de palabras” (v. 17), es en verdad la suprema “sabiduría de Dios” (v. 24). 19. Destruiré la sabiduría—Algo diferentede la versión de los Setenta.El hebreoes: “Perecerá lasabiduría de los sabios, y se desvanecerá la prudencia de los prudentes”. (Isaías 29:14). Pablo, por inspiración divina, da la interpretación del Espíritu Santo, haciendo que Dios sea la causa de la perdición de la sabiduría. desecharé la inteligencia— “entendimiento.” 20.¿Qué es del sabio?—lit.,“¿Dónde hay sabios?” En ninguna parte; porque “Dioslos destruye” (v. 19). ¿qué del escriba?—judaico. [Alford.] ¿qué del escudriñador—griego. [Alford.] Véase el judío y el griego de este mundoencontraste conlos sabios piadosos, v. 22, 23. Vitringa opina quela referencia esa los discursosjudaicos de la sinagoga, o daraschoth, delradicalhebreo quesignifica “disputar.”Compárese el término “cuestiones,”Hechos26:3; Tito 3:9. Si es así, el término “sabiduría” se refiere aquí a la sabiduría griega (véase v. 22). Pablo usa el pasaje de Isaías 33:18 en un sentido superior; allá la referencia primordial era a la liberación temporal, aquí a la eternal; el v. 22. que está en tripleoposición al v. 18,sanciona esta aplicación del apóstol; elSeñor, ensu carácter triple, es la única base que tiene el pueblo para gloriarse de este siglo—Más bien, “de esta dispensación.” Es decir, esta edad u orden mundano de cosas desde el punto de vista moral, en contraste con la dispensación u orden cristiano de cosas. del mundo— entendido externa o cósmicamente. ha enloquecido Dios la sabiduría—Ha demostradoque la filosofía del mundo es locura, porque le falta la fe en el Cristo crucificado. [Crísóstomo.] Dios la consideró como locura, y no la usó para convertir y salvar a loshombres (vv. 26,27). [Estio.]21. Por no haber el mundo conocido en la sabiduría de Dios—en la sapiente disposición de Dios. a Dios por sabiduría—antes, “por la sabiduría,” o por su filosofía(Juan 1:10; Romanos 1:28) no conocieron a Dios, aunque sí alcanzaron otros conocimientos (Hechos 17:23, 27). La teoría deísta de que el hombre puede por la luz de la naturaleza descubrir su deber para con Dios, queda refutada por el hecho de que el hombrenuncadescubrió estedeber sin la revelaciónde Dios. Todas las estrellas y la luna no pueden hacer eldía; ésta es la prerrogativa del sol.Ni pueden los dones más sublimes hacer que amanezca el día moral; tal obra es el oficio de Cristo. Hasta al judío faltó este conocimiento, mientras que procuró tan solamente la sabiduría carnal de este mundo. agradó a Dios—Aquíel apóstol hace referencia a las palabras de Jesús en Lucas 10:21. salvar a los creyentes—a los que creyesen (Romanos 1:16)—por la locura de la predicación—por aquella predicación (doctrina) que el mundo (incrédulo, el judío así como el gentil) juzga locura. 22. Porque—lit., “Por cuanto;” puesto que. Este versículo ilustra cómola“predicación” delCristo crucificado llegóa ser considerada como “locura”(v. 21).los Judíos piden señales— Así aparece esta palabra aun en los manuscritos más antiguos. El singular fué una corrección posterior sacada de Mateo 12:38; 16:1; Juan 2:18. Las señales que los judíos ansiaban no eran sólo milagros, sino evidencias directas del cielo. de que Jesús era el Mesías (Lucas 11:16). y los Griegos buscan sabiduría—Es decir, una demostración filosófica del cristianismo. Cristo, en lugar de dar una prueba demostrativa, demanda la fe que se basa en su palabra y en una porción razonable de evidencia que comprueba quedicha revelación essu palabra. Elcristianismo no principia con la solución de las dificultades intelectuales, sino conla satisfacción de aquel corazón que anhela el perdón. Por tanto, no fueron los refinados griegos, sino los teocráticos judíos los escogidos para la propagación de la revelación. Así pues, una vez más, la Atenas intelectual (Hechos 17:18–21, etc.) recibió el evangelio con menos prontitud que la Corinto comercial. 23. Mas nosotros—Pablo y Apolos. predicamos a Cristo crucificado—El griego expresa no meramente el hecho de su crucificción, sino el carácter premanente de la transacción mediante la cual él es ahora Salvador (Gálatas 3:1). [Green.] El Mesías (Cristo) crucificado fué la piedra en la cual los judíos tropezaron (Mateo 21:44). La oposición igual de judíos y gentiles demuestra que una religión al parecer tan aborrecible en su origenno pudo haber triunfado
