si no hubiese sido divina. 24. Empero a los llamados—comp. “vocación,” v. 26. Aquí se trata de los mismos de quienes se dice: La misma clase de “nosotros, los que se salvan” (que estamos siendo salvados; v. 18); los elegidos, los cuales han obedecido al llamamiento; los eficientemente llamados (Romanos 8:28, 30). Cristo—No se agrega “crucificado” aquí, por que, vencido el escándalo de la cruz, “Cristo” es recibido en todos sentidos, no sólo en su [PAG. 359] cruz, sino también en su vida y en su futuro reino. potencia—llenando así todoslos requerimientos de los judíos que buscaban “una señal.” La cruz (la muerte de un esclavo), que a los judíos (que esperaban un Mesías temporal) era “tropezadero,” es en realidad “potencia de Dios” para la salvación de todos los que creen. y sabiduría de Dios—exhibiendo así, en elgrado máximo (si sólo lohubieran querido ver), lo quelos griegos buscaban, asaber: la sabiduría (Colosenses 2:3). 25. lo loco de Dios—Esto es, su plan de salvación, que los hombres juzgaban como “locura.” lo flaco de Dios—Cristo “fué crucificado por flaqueza” (2 Corintios 13:4, el gran tropezadero de los judíos), contodo,” vivepor potencia de Dios.” Así de la flaqueza de sus siervos perfecciona la potencia (cap. 2:3;2 Corintios 12:9). 26. Mirad … vuestra vocación, que no sois …—El “sois” no está en el original; léasemás bien: “No muchos sabios … poderosos …nobles os llamaron.” Lo que el apóstol puntualiza es la debilidad de los medios que el Señor empleaba para convertir al mundo (v. 27, 28). [Hinds y Whately; así Anselmo.] Con todo, nuestra versión cuadra bien con el v. 24. “Todala historia de la expansión de laiglesia esuna victoria progresiva de los ignorantes sobrelos eruditos, de los humildessobre los arrogantes: aun el emperador mismo depuso su corona ante la cruz de Cristo.” [Olshausen.] sabios según la carne—Es decir, la sabiduría de este mundo adquirida por el estudio humano sin la intervención del Espíritu. Contrástese con Mateo 16:17. 27. lo necio—Frase general que incluye a personas y cosas necias. Dios escoge aunlas cosas (y las cosas necias,también) para confundir a las personas (y aun a las personas sabias). Tal me pareceser la fuerza del cambio del masculino al neutro. escogió Dios para avergonzar—Dios confunde a los sabios, y obra, mediante sus instrumentos que no tienen sabiduría humana, lo que los mundanamente sabios, con ella, no pueden efectuar, a saber: llevar a los hombres a la salvación. lo flaco … escogió Dios, etc.—La repetición del término “escogió” indica la bondadosa premeditación delpropósito de Dios(Santiago 2:5).28. y lo que no es—Algunos de los manuscritos más antiguos omiten la conjunción“y”. Así pues, lafrase “lo que noes,” está enoposición con “lo necio,” “lo flaco.” “lo vil”, y lo “menospreciado,” (cosas todas que no son nada). Dios escogió las cuatro “nadas” para anular las cosas queson. 29. ninguna carne se jacte—Porque los que tratan de gloriarse de la grandeza y sabiduría humanas son confundidos, son “avergonzados” (v. 27). La carne, como “la flor del campo,” es hermosa, pero débil (Isaías 40:6). en su presencia—Hemos de gloriarnos, no delante de él, sino de él. [Bengel.] 30. Mas—en contraste con los que “se jactan” de la sabiduría y grandeza mundanas) de él sois—No de vosotros mismos (Efesios 2:8), sino de él (Romanos 11:36). Deél venís(de éltenéis la vida espiritual,vosotros los que una vez os contabais entre las “cosasque no son,” v. 28) en Cristo Jesús—por la unión viviente con él. No “en la carne” (vv. 26, 29). por Dios.—la sabiduría que viene de Dios; que emana de él y es enviada por él. nos ha sido hecho—para nuestra eterna ganancia. sabiduría—la cual es inalcanzable si se busca de una manera mundana (vv. 19, 20; comp. Colosenses 2:3; Proverbios 8; Isaías 9:6). Por ella llegamos a ser “sabios para la salvación,” gracias sólo a la sabiduría suya que originó y llevó a efecto el plan, ya que antes nosotros éramos “insensatos.” justificación—en griego: justicia, que es la base de nuestra justificación (Jeremías 23:5, 6; Romanos 4:25; 2 Corintios 5:21); mientras que nosotros una vez éramos “flacos” (Romanos 5:6). Isaías 42:21; 45:24. santificación—por el Espíritu Santo; mientras que nosotros éramos “bajos”. En el más allá, nuestra justicia y asimismo nuestra santificación serán perfectas y serán inherentes. Ahora la justicia por la que somos justificados es perfecta, pero no ínherente; aquella mediante la cual somos santificados, es inherente pero no perfecta. [Hooker.] La santificación es perfecta en principio, pero no en su realización. Estas dos están unidas en el griego como si formaran esencialmente una sola cosa, pero no así “la sabiduría”, por cuanto ella originó y ejecutó el plan (“sobreabundó en nosotros en toda sabiduría,” Efesios 1:8), y la “redención,” la consumación final del plan en la liberación del cuerpo (la posición de la palabra redenciónen último lugar demuestraque se entiende aquí en un sentido limitado). Lucas 21:28; Romanos 8:23; Efesios 1:14; 4:30. redención—Somos redimidos después de haber sido “despreciados” El que se gloría, gloríese en el Señor—(Jeremías 9:23, 24) en contraste con lo que se dijo antes: “ninguna carne se jacte en su presencia (v. 29) En contraste con la mórbida humillación servil, el apóstol encarna la humildad en el conocimiento elevador de nuestra verdadera dignidad en Cristo. El que se gloria ha de gloriarse en el Señor, no en la carne ni en el mundo.

CAPITULO 2

EL TEMA DE LA PREDICACION DE PABLO: EL CRISTO CRUCIFICADO, PRESENTADO NO EN LA SABIDURIA MUNDANA, SINO EN LA CELESTIAL, ENTRE LOS PERFECTOS. Así que,… cuando fuí—Yo [Conybeare], como. uno de los “necios, flacos, y viles” instrumentosempleados por Dios(cap. 1:27, 28); “gloriándome enelSeñor,” no en la sabiduríahumana (cap. 1:31). Véase cap. 1:23: “nosotros.”no fuí con altivez—Hechos 18:1, etc.).
