Pablo, si hubiese querido, podría haber usado un estilo ornado, ya que había estudiado la erudición secular en Tarso de Cilicia, la que Estrabón prefería como escuela a Atenas y a Alejandría; allí, sin duda, leyó los poemas del ciliciano Arato (que él cita, Hechos17:28), y aEpiménides (Tito1:12), y a Menandro(1 Corintios15:33).El desarrollo intelectual griego fué unelemento importante en la preparación del caminopara el evangelio, pero no logró regenerar al mundo, lo que demostró que para esto hacía falta un poder sobrehumano. El judaísmo helenista (grecista) en Tarso y en Alejandría, fué el eslabón de enlace entre las escuelas de Atenas y las rabínicas. No pudo haber otro suelo natal más propicio para el apóstol de los gentiles que la ciudad de Tarso, libre como estaba de las influencias pervertidoras de Roma, de Alejandría y de Atenas. Tenía al mismo tiempo la ciudadanía romana que le protegería de la violencia repentina. Además, fué criado en la divina ley hebraica en Jerusalén. Así pues, como los tres elementos: la cultura griega, la política romana (Lucas 2:1), y la ley divina dada a los judíos, se combinaron [PAG. 360] precisamente en el tiempo de Cristo para preparar al mundo para el evangelio, así también los mismos tres elementos, en la maravillosa providencia de Dios, sereunieron en el apóstol de los gentiles. [Conybeare y Howson.] a anunciaros el testimonio de Cristo—(cap. 1:6), o “de Dios,” según los manuscritos. Por tanto Cristo es Dios. 2. La idea en el griego es “La única cosa determinada que me propuse saber entre vosotros era, conocer a Jesucristo (su persona) y a él crucificado (su oficio) [Alford], no ensalzado sobre eltrono terrenal de David, sino ejecutado cual criminal más vil. El hecho histórico de la crucificción de Cristo habría recibido una publicidad menos prominente de parte de los buscadores de la humanasabiduríaen la iglesia de Corinto, para evitar el ofender a los eruditos paga nos y judíos. Lapersona de Cristo y el oficio de Cristo constituyen la esencia del evangelio. 3. Y estuve yo con vosotros—Es decir, “Yo, el predicador”. El v. 2 describe el tema: “Cristo crucificado,” y el v. 4, la manera en que fué predicado: no “con palabras persuasivas … mas con demostración … de poder.” con flaqueza—personal y corporal (2 Corintios 10:10; 12:7, 9; Gálatas 4:13). y temblor—(comp.Filipenses 2:12). No miedo personal, sinouna ansiedad temblorosa por efectuar un deber; y la ansiedad de hacerlo a conciencia en contraste con el hecho de “servir al ojo” (Efesios 6:5, 6). [Conybeare y Howson.] 4. ni mi palabra—“mi manera de hablar,” en privado—ni mi predicación—en público. [Bengel.] Alford lo explica así: “Mi discurso sobre doctrinas, y mi predicación, o narración de los hechos”. fué … de humana sabiduría—La palabra “humana”es omitida por las autoridades más antiguas; con todo. “sabiduría” se refiere a la de los hombres. mas con demostración del Espíritu—La persuasión es el medio que emplea el hombre para conmover a su prójimo. El medio queDios usa es la demostración que no deja lugar a dudas, que inspira la fe sincera por la poderosa obra del Espíritu (obra que entonces se había manifestado externamente en los milagros, e internamente había obrado en el corazón y queahora solamente obra en el corazón, siendo esto lo de mayor importancia (Mateo 7:29; Hechos 6:10; Hebreos 4:12: comp. también Romanos 15:19). Este mismo sencillo poder acompaña a la verdad divina ahora. y produce una persuasión y una conversión ciertas cuando el Espíritu se manifiesta por medio de él. 5. Para que vuestra fe no esté fundada—Esdecir, para que no deba su origen ni su continuación “a la sabiduría de hombres.” 6, 7. Sin embargo, la predicación del evangelio, lejos de ser contraria a la verdadera “sabiduría” es una sabiduría infinitamente superior a la de los sabios del mundo. hablamos sabiduría—Aquí Pablo reasume el “nosotros” (los predicadores, yo, Apolos, etc.), que usó cuando dijo: “nosotros predicamos” (cap. 1:23), sólo que aquí se refiere aalgo menospúblico (comp. vv. 7, 13. “misterio.” escondido”). Porque “sabiduría” aquí denota no el todo de la doctrina, sino sus principios más sublimes y profundos. entre perfectos—Sólo aquellos que se han perfeccionado en la experiencia y el conocimiento cristianos, pueden comprender la verdadera superioridad de la sabiduría cristiana que Pablo predicaba. Son distintos nosolamente de los hombres mundanos y carnales, sino también de los niños en Cristo, que si bien están “enCristo,” retienen mucho de lo “carnal,” y no pueden por tanto entender las verdades profundas del cristianismo (cap. 14:20; Filipenses 3:15; Hebreos 5:14). Pablo al usar los términos “misterio” o “sabiduría oculta” (v. 7), no dió a entender alguna tradición oculta distinta del evangelio (como la “disciplina arcana,” y la doctrina de la reserva practicada por la iglesia de Roma), sino el desenvolvimiento de los tesoros del conocimiento, una vez escondidos, en los consejos de Dios mas ahora anunciados a todos, los cuales serán comprendidos inteligentemente en proporción a la medida en que la vida interior del oyente sea transformada a la imagen de Cristo. Compárense ejemplos de tales “misterios,” o sean las “verdades” cristianas más profundas que no fueron predicadas por Pablo en su primera visita a Corinto, cuando se limitó a los elementos fundamentales (v. 2), pero que ahora habla de ellas con los “perfectos” (cap. 15:51; Romanos 11:25; Efesios 3:5, 6.). La palabra “Perfecto” aquí, no significa la perfección absoluta, sino la perfección en contraste con los “niños,” o sean los menos maduros en elcrecimiento cristiano (comp. Filipenses 3:12, 13, con 1 Juan 2:12–14). “Dios” (v. 7) está en contraste con el mundo, los apóstoles con “los príncipes (grandes y eruditos) de este mundo”(v. 8; cap. 1:20). [Bengel.] ni de los príncipes … que se deshacen—Comp. con “lo que no es” (1:28). Es decir, son pasajeros, no inmortales. Por tanto, su sabiduría no es verdadera [Bengel.] La idea es, según Alford, “que son deshechos,” ya queDios escoge las “cosasque no son (las flacas y despreciadascosas del evangelio), para deshacer(el mismoverboencadacaso) las que son”(cap. 1:28). 7. hablamos sabiduría de Dios—enfáticamente contrastada conla sabiduría de los hombres y de este mundo. (vv. 5, 6.) en misterio—Es decir, “hablamos como tratando de un misterio”,
