esto es, no de algo que deba guardarse en secreto, sino de algo que una vez fué oculto, pero que ahora es revelado. Mientras que los misterios paganos eran revelados solamente a los pocos escogidos, los del evangelio se hacían notorios a todos los que obedeciesen a la verdad. “Si nuestro evangelio está encubierto, está encubierto a los que se pierden” (2Corintios 4:3), “a aquellos que eldios de este sigloha cegado.” Comúnmente usamos el vocablo“misterio” en referencia a aquellos de los cuales se retiene el conocimiento; los apóstoles lo usaban en referencia a aquellos a los cuales es revelado. [Whately.] Está encubierto mientras no se publica, y cuando se publica sigue encubierto a los imperfectos. [Bengel.]predestinó—(comp. v. 9), fué “preparado para aquellosque leaman.” antes de los siglos—Esto es, desde la eternidad.La sabiduría de Dios supera en antigüedad a todahumana sabiduría. No sólo existió antesque la sabiduría del mundo, sino que existió eternamenteantes que el mundo mismo con sussiglos. para nuestra gloria— Nuestra gloria ahora, así como en el más allá,de parte del “Señor de gloria.” 8. La que ninguno … conoció—Es decir, la sabiduría de Dios. Esta es la prueba más poderosa de que el hombre natural carecía completamente de la sabiduría celestial. porque … nunca hubieran crucificado al Señor de gloria—Esto denota la conexión inseparable de la humanidad y la divinidad de Cristo. El Señor de gloria (de la cual tenía derecho aun [PAG. 361] antes de que el mundo fuese, Juan 17:4–24) fué crucificado. Antes—“Pero (ha acontecido) como está escrito.” Cosas que ojo no vió, etc.—Alford traduce: Las cosas queojo no vio,… las cosas queDios preparó …nos las reveló Diospor el Espíritu.” De esta manera se ignora el “empero” del v. 10. Constrúyase más bien, como Estio: “Hablamos (que viene del v. 8) de cosas que ojo (antes) no vió … cosas que ha preparado Dios … pero que Dios nos las reveló a nosotros …” La cita no aparece palabra por palabra, pero sí es una exposición inspirada de la “sabiduría” (v. 6, tomada de Isaías 64:4). Las palabras “fuera de ti, oh Dios,” no se citan, directamente, pero se expresan virtualmente en la exposición de ellas (v. 10): “Nadie, oh Dios, fuera de ti ve estos misterios, y Dios nos los ha revelado por su Espíritu.” Ni han subido en corazón—Un hebraísmo comp. la expresión: “ni vendrá al pensamiento”, (Jeremías 3:16). Dios ha preparado—En Isaías 64 leemos: “Dios … hiciese por el que en él espera” aquí, “para los que le aman.” Isaías hablaba a los que aguardabanla futura aparición del Mesías;Pablo, alos que amanal Mesías queya ha aparecido(1Juan 4:19), comp. v. 12: “lo que Diosha dado.” [Bengel.] 10. Dios nos lo reveló … por el Espíritu—La inspiración de los pensamientos (en cuanto concierne a la verdad esencial para la salvación eslo que hace a un cristiano (cap. 3:16; 12:3; Mateo 16:17; Juan 16:13; 1 Juan 2:20, 27); la inspiración de las palabras, hace a un PROFETA (2 Samuel 23:1, 2; 1 Reyes 13:1, 5) “por la palabra del Señor” (v. 13; Juan 20:30, 31; 2 Pedro 1:21). Los secretos de la revelación están velados para algunos, no porque aquellos que los conocen no quieran revelarlos (porque en efecto la misma palabra revelación sugiere el apocalipsis de lovelado), sinoporque aquellos que los escuchan notienen lavoluntad, o el poder, para comprenderlos. Por tanto, sólo aquellosqueson enseñados del Espíritu conocen estos secretos(Salmo 25:14;Proverbios 3:32; Juan 7:17; 15:15). a nosotros—Es decir, los “perfectos,” o los experimentados en la vida cristiana (v. 6). Los inteligentes podrán entender el bosquejo de las doctrinas, pero sinla revelación del Espíritu Santo seguirá para ellos un mero bosquejo— un esqueleto, correcto acaso, pero sin vida [Cautions for the Times xiv] (Lucas 10:21). el Espíritu todo lo escudriña— Obraen nosotros y con nuestros espíritus (comp. Romanos 8:16, 26, 27). El Antiguo Testamento nos revela a Dios (el Padre) para nosotros. Los Evangelios, a Dios (el Hijo) con nosotros. Los Hechos y las Epístolas, a Dios (el Espíritu Santo) en nosotros [Monod] (Gálatas 3:14). lo profundo de Dios—(Salmo 92:5.) Su naturaleza divina, atributos y consejos. El Espíritu se deleita en explorar las infintas profundidades de su propia mente divina para revelárnoslas conforme a nuestra capacidad para comprenderlas (Deuteronomio 29:29). Esto prueba la personalidad y la divinidad del Espíritu Santo. La divinidad no puede ser separada del Espíritu de Dios, así como la humanidad no puede ser separada del espíritu del hombre. [Bengel.] 11. nadie conoció las cosas de Dios—ni ángel, ni hombre. Esto prueba la imposibilidad de conocer las cosas de Dios salvo por instrumentalidad del Espíritu de Dios (quien es el único que las conoce, puesto que aun en el caso del hombre, tan infinitamente inferior en la mente a Dios, ninguno de sus semejantes sino solamentesu propio espíritu conocelas cosasque están ocultasen su interior.) 12.hemos recibido, no el espíritu del mundo—el malvado“espíritu que ahora obra en los hijos de desobediencia” (Efesios 2:2). Este espíritu es natural en el no regenerado, y no necesita ser recibido. sino el Espíritu que es [de parte] de Dios—Lo hemos recibido como undon de Dios, pueses su mismo Espíritu, así como nuestro espíritu es elespíritu que está en nosotros los hombres (v. 11). para que conozcamos lo que Dios nos ha dado—Es decir, el actual conocimiento experimental, para nuestro indecible consuelo, de sus profundos misterios llenos de sabiduría, y de nuestra futura posesión de las buenas “cosas que ha preparado Dios para los que le aman” (v. 9). 13. Lo cual también—No sólo conocemos por el Espíritu Santo “las cosas que Dios nos ha dado abundantemente”, sino que también por él hablamos de las mismas. (v. 12). hablamos … con doctrina, etc.—Las cosas que el Espíritu enseña. acomodando etc.—Es decir, interpretando las inspiradas Escrituras del Antiguo Testamento, y comparándolas con el evangelio que Jesús por el mismo Espíritu reveló [Grocio.]; y asimismo ilustrando los misterios del evangelio comparándolos con los tipos del Antiguo Testamento. [Crisóstomo.] Por esto la mismapalabra griega“comparar” setraduce en 2Corintios 10:12. Wahl (Clavis) traduce: “explicando (según la traducción griega en la Versión de los Setenta de Génesis 40:8) a los espirituales (a los
