que son enseñados del Espíritu) cosas espirituales (cosas que el Espíritu nos ha enseñado).” Sólo los que son enseñados del Espíritu pueden comprender las verdades espirituales. Esto concuerda con los vv. 6, 9, 10, 14, 15; cap. 3:1. Alford traduce: “Juntando (combinando) lo espiritual con lo espiritual;” esto es, aplicando las palabras espirituales a las cosas espirituales, lo que no haríamos si solamente usáramos palabras de buena sabiduría para explicar cosas espirituales (así vv. 1, 4; 1Pedro 4:11). Tal vez aquí se emplean los neutros con frecuencia para abarcar implícitamente estas varias nociones: Se compara, o acomoda lo espiritual con lo espiritual; se declara que las cosas espirituales se adaptan solamente a las personas espirituales (así el término “cosas” comprende personas en el cap. 1:27), y también que las verdades espirituales se combinan solamente con palabras espirituales (no con palabras de humano saber); y por fin, que las cosas espirituales de los dos Testamentos sólo pueden ser comprendidas por la mutua comparación ocombinación, no con la “sabiduría” mundana, ni con las percepciones naturales (cap. 1:21, 22; 2:1, 4–9; comp. Salmo 119:18). 14. el hombre animal—lit., hombre de alma animal. Se compara aquí el hombre espiritual conel hombreanimal, quien segobiernapor el almaanimal(natural), la cualseimpone asu espíritu porque no posee el Espíritu de Dios (Judas 19). Así el cuerpo animal (natural), o sea el cuerpo que es guiado por la inferior naturaleza animal (incluyendo el raciocinio y el corazón del hombre caído), se contrasta con el cuerpo vivificado por el Espíritu (cap. 15:44–46). El hombre carnal (quien es guiado por los apetitos físicos, y por un espíritu jactancioso, ajeno a la vida divina) es pariente cercano del hombre animal; así también el terrenal. El hombre “diabólico” o “demoníaco” quees “guiado por un espíritu malvado,” [PAG. 362] es el mismo hombre animal que ha descendido a su condición más baja. (Santiago 3:15). no percibe las cosas … del Espíritu—“no las recibe”—aunque leson ofrecidas y son “dignas de ser recibidas de todos” (1 Timoteo 1:15). porque le son locura—Por cuanto anda en busca de la “sabiduría” (cap. 1:22). no las puede entender—No sólo no las sabe, tampoco puede saberlas, y por tanto no las quiere “recibir”(Romanos 8:7). 15.el espiritual—“El hombreespiritual sedistingue de sussemejantes en queen élrige el Espíritu. En el no regenerado, su espíritu, que debiera de ser el órgano del Espíritu Santo (el que lo es en el regenerado), está sujeto por el alma animal de tal manera que nunca puede ser llamado “espiritual.” juzga todas las cosas—y a todas las personas, como verdaderamente son (comp. cap. 16:2–4; 1 Juan 4:1), a la medida de su espiritualidad. Tiene una comprensión práctica de las verdades del evangelio, aunque no es infalible tocante a todos los puntos teóricos. Si un individuo puede tener al Espíritu sin ser infalible, ¿por qué no puede la iglesia tener el Espíritu, y con todo no ser infalible? (He aquí una refutación al argumento romanista en pro de la infabilidad de la iglesia, Mateo 28:20; Juan 16:13) Así como el creyente y la Iglesia tienen el Espíritu, y no son por eso impecables, del mismo modo ély la iglesia tienen el Espíritu, y no son por eso infalibles ni impecables. La iglesia y el creyente son infalibles e impecables, sólo en proporción al grado en que sean guiados por elEspíritu. El Espíritu guía a toda verdad y santidad; pero su influencia en los creyentes y en la iglesia es hasta ahora parcial. Solamente Jesús quien tenía el Espíritu sin medida (Juan 3:34), es infalible tanto como impecable. La Escritura, como fué escrita por hombres que cuando escribían eran infaliblemente inspirados, es verdad sin mistura (Proverbios 28:5; 1 Juan 2:27). 16. Porque ¿quién conoció … etc.—Esto prueba lo que dice el v. 15, que el hombre espiritual “no es juzgado de nadie.” Para poder juzgar al hombre espiritual, el hombre común necesita conocer “la mente del Señor.” Pero ¿quién de los hombres comunes la conoce? ¿quién le instruyó?—Es decir, ¿quién conoce la mente del Señor de modo que pueda aconsejarle (cita de Isaías 40:13, 14)? Así se traduce en la Versión de los Setenta el verbo griego que significa probar, convencer, en Hechos9:22. Los hombres naturales, quejuzgan alos espiritualesque viven conforme ala mente de Dios (“Nosotros tenemos la mente de Cristo”), virtualmente desean instruir a Dios, y llevarle a tomar otro criterio como si fuesen los consejeros que ayudan a su rey a tomar decisiones correctas. nosotros tenemos la mente de Cristo—a la medidade nuestra capacidad para comprenderla. Isaías en el cap. 40, aplica estas palabras a Jehová; por tanto, como estepasaje seaplica aCristo, aquí élesJehová.

CAPITULO 3

PABLONOHABIAPODIDOHABLARALOSCORINTIOSDELASPROFUNDASVERDADESESPIRITUALES, POR CUANTO ERAN CARNALES, Y CONTENCIOSOSSEGUIDORES DESUS VARIOS MAESTROS; ESTOS NO ERAN SINO OBREROSDE DIOS, A QUIEN TENDRIAN QUE DAR CUENTADE SUSACTOS ENEL DIA DEL ARDIENTE JUICIO; LOS OIDORES ERAN EL TEMPLODE DIOS, EL CUAL ELLOS NO DEBIAN CONTAMINAR CON CONTIENDAS DEPARTIDO, POR CUANTO LOS MAESTROS, ASICOMO TODAS LAS COSAS,SON DE ELLOS, YA QUE SON DE CRISTO. 1. De manera que yo—Como si dijese: “Y yo … por cuanto el hombre natural (animal) no puede recibir las verdades profundas de Dios, así también yo no pude hablaros de las mismas, como hubiera hablado a los espirituales; antes tuve que hablaros como a hombres “de carne.” Así leen los manuscritos más antiguos en vez de “carnales.” “Sárkinoi” o “de carne”, expresa lo físicamente carnal, o natural; “sárkikoi,” o “carnales,” da a entender que no eran del todo naturales o no regenerados (cap. 2:14), sino que tenían mucho de la
