tendencia carnal; por ejemplo, sus contiendas das y divisiones. Pablo tuvo que hablarles como a hombres del todo naturales, por cuanto eran todavía carnales (v. 3) en muchos respectos, no obstante su conversión (1:4–9). como a niños—en contraste con los perfectos (los ya maduros) en Cristo (Colosenses 1:28, véase Hebreos 5:13, 14). Esto infiere quenoeran hombrestotalmente de carne, aunque carnales en su tendencia. Tenían vida en Cristo, pero era vida débil. Les reprocha elser aún en un grado (nodel todo, comp. cap. 1:5,7; por esodice “como”) niños en Cristo, mientras que a esta sazón debieran haber llegado a la estatura de un “varón perfecto, a la medida de la edad de la plenitud de Cristo” (Efesios 4:13). En Romanos 7:14, también los manuscritos más antiguos leen: “Yo soy hombre de carne.” 2. (Hebreos 5:12.) Os dí a beber leche—Es decir, los elementales “principios de la doctrina de Cristo” (cap. 6:1). 3. habiendo entre vosotros celos—envidias, rivalidades. Esta palabra denota los sentimientos de ellos; “contiendas” se refiere a sus palabras; “disensiones” (divisiones), a sus hechos [Bengel.] Hay una gradación ascendente: los celos habían producido contiendas, y las contiendas divisiones (partidos facciosos). [Grocio.] Su lenguaje adquiere mayor severidad mientras va avanzando; en el cap. 1:11 sólo había dicho “contiendas;”ahora multiplica las palabras. (Comp. el término en el cap. 4:6 más fuerte que el del cap. 3:21.) sois carnales—porque la “contienda” es “obra de la carne” (Gálatas 5:20). La “carne” incluye todos los sentimientos que apuntan no a la gloria de Dios, ni al bien del prójimo, sino a la complacencia del ego. andáis como hombres—Es decir, como los no regenerados (comp. Mateo 16:23). “Conforme a la carne, no conforme al Espíritu” de Dios; como os conviene a vosotros como regenerados por el Espíritu (Romanos 8:4; Gálatas5:25, 26). (v. 3). 4. Yo … soy de Pablo … Yo de Apolos—Losmanuscritos más antiguos leen en un orden distinto: Apolos … Pablo. Pone a Apolos antes que así mismo en humildad. ¿Qué pues es Pablo? ¿y qué es Apolos?—Puesto que contendéis tan severamente por vuestros maestros favoritos, “qué es (o de qué poder y dignidad intrínsecos es) Pablo?” Si un apóstol tan grande raciocina así, ¡cuánto más conviene la humildad a los ministros, que no tienen tanto renombre, que el egotismo! Ministros—“¿Qué es Apolos … Pablo? (meros) ministros (servidores: denotando un espíritu de humildad), por los cuales (no “en los cuales,” sino por cuyas ministraciones) [PAG. 363] creísteis.” según que a cada uno ha concedido el Señor—Es decir, a los varios oidores, por que fué Dios quien “dió el crecimiento” (v. 7). 6. Yo planté, Apolos regó—(Hechos 18:1; 19:1.) Apolos, por su propio deseo, fué enviado por los hermanos a Corinto (Hechos18:27) y. allí siguió la obra que Pablo había comenzado. Dios ha dado el crecimiento—Esto es, el aumento (v. 10; Hechos 18:27). “Creyeron por la gracia.” Aunque los ministros nada son, y Dios es todo en todos, sin embargo Dios los usa como instrumentos, y promete a ellos el Espíritu Santo para el fiel desempeño de su misión. Esta es la dispensación del Espíritu, y el nuestro es el ministerio del Espíritu. 7. ni el que planta … ni el que riega … sino Dios—es todo en todos. “Dios”, en el griego, se halla enfáticamente en último término: “el que da el crecimiento, Dios.” Aquí sigue un paréntesis, del v. 8 al v. 21, donde la cláusula “ninguno se gloríe en los hombres” está en contraste antitético con “Dios”. 8. el que planta y el que riega son una misma cosa— Esencialmente, en su propósito son uno, pues están ocupados en un mismo ministerio; por tanto, no deben serusados por vosotros como ocasión para la formación de partidos separados. aunque cada uno, etc.—Aunque en su servicio o ministerio son esencialmente “uno”, con todo, cada ministro es individualmente responsable por su propia obra, y “recibirá su propia recompensa, conforme a su propia labor.” La recompensa es algo en adición a la salvación personal (vv. 14, 15; 2 Juan 8). Será recompensado no conforme a su éxito ni a la cantidad del trabajo hecho, sino “conforme a su propia labor.” Le será dicho: “Bien bueno siervo y fiel (no dice buen siervo y próspero”), entra en el gozo de tu Señor” (Mateo 25:23).9. Este versículodebe traducirse,según requiere elorden de las palabras en eloriginal griego.El énfasis en “Dios” se repite tres veces: “Porque (en prueba de que “cada uno recibirá su recompensa conforme a su propia labor”, a saber, de parte de Dios) de Dios somos coadjutores (“cooperadores;” que trabajamos con él, bajo él y por ser de él, como sus siervos, 2 Corintios 5:20; 6:1; comp. Hechos 15:4; Nota, 1 Tesalonicenses 3:2); de Dios labranza sois; de Dios edificio sois.” [Alford.] La idea de “edificio” se introduce aquí por primera vez, por cuadrarmejor quela idea de “labranza, y para enseñar las diferentes clases de doctrinas, y sus resultados, que ahora está por discutir. De modosimilar se usa el término “edificar” la iglesia de Cristo (Efesios 2:21, 22; 4:29). 10. Conforme a la gracia … que me ha sido dada—Esto lo asienta primero el apóstol por evitar que parezca que carece de humildad, al pronunciarse “perito arquitecto” en la frase que sigue. [Crisóstomo.] “La gracia” es aquella que ha sido “dada” a él en común con todos los cristianos (v. 5), solamente que en proporción a la obra que Dios ha encomendado a cada uno. [Alford.] como perito arquitecto—En griego: “sabio;” su arte fué puesto en práctica por cuanto puso un fundamento. El inhábil e ignorante no pone ninguno (Lucas 6:49). otro edifica—Es decir, el que venga después de mí, edifica. No nombra a Apolos, porque habla en general de todos los sucesores, sean quienes fueren. Luego hace una advertencia: “Cada uno vea (cada maestro tenga cuidado) cómo sobreedifica,” se refiere a otros sucesores, más bien que a Apolos, el que sin duda no edificó sobre el fundamento, como aquéllos, con madera, heno y hojarasca. (comp. cap. 4:15). “Yo cumplí haciendo mi parte; ahora resta que los que me sigan, cumplan con la que les corresponda. [Bengel.] cada uno vea cómo—con qué material. [Alford.] sobreedifica—Aquí la edificación o sobreedificación levantada sobre Cristo, el fundamento, echado por Pablo, (cap. 2:2) no se refiere como en Efesios 2:20, 21 a la iglesia cristiana compuesta de
