creyentes, las “piedras vivientes” (1 Pedro 2:5), sino ala enseñanza doctrinal y práctica quelos maestros que sucedieron a Pablo, habían agregado a la primera enseñanza de él. Esto no quiere decir que lo que ellos enseñaron fuese falso, sino quesu enseñanza fué un raciocinio sutil y especulativo, más bienque la sóliday sencilla verdad. 11. (Isaías 28:16; Hechos4:12. Efesios 2:20.) Porque—mi advertencia (“cada uno vea …” v. 10) es en cuanto a la “sobreedificación”, no tocante al fundamento: “Porque otro fundamento nadie puede poner que el que está puesto (por Dios), Jesucristo,” la persona, no la mera doctrina abstracta acerca de él, aunque ésta está incluída; Jesús, Dios‐Salvador: Cristo, el Mesías, o Ungido. nadie puede poner otro fundamento—porque el único reconocido por Dios ya ha sido puesto. 12. y si alguno, etc.—Más bien “Pero si …” etc.—La figura implica una edificación sobre sólido fundamento, en parte compuesta de materiales duraderos y preciosos, y en parte de perecederos. El “oro, plata, piedras preciosas,” los cuales pueden soportar el fuego (Apocalipsis 21:18, 19), representan las enseñanzas que pueden resistir la ardiente prueba del juicio; “madera, heno, hojarasca”, representan aquellas que no la pueden soportar; no la herejía positiva, puesto que tal cosa destruiría el fundamento, sino la enseñanza mezclada con la filosofía humana y el judaísmo, la cual era atractiva,más bien que provechosa. Además de las enseñanzas, la sobreedificación representa las personasque se han unidoa la iglesia por la instrumentalidad de los maestros, la realidad de cuya conversión será puesta a prueba en el último día. Donde haya el más insignificante granito de oro de la verdadera fe, nunca será destruído (1 Pedro 1:7; comp. cap. 4:12). Por otra parte, la paja más liviana será abrasada. [Bengel] (Mateo 5:19.) 13. La obra de cada uno—Lasobreedificación de cada maestro efectuada sobre el fundamento. el día—del Señor (cap. 1:8; Hebreos10:25; 1Tesalonicenses 5:4). El artículo es enfático: “El día,” esto es, el gran día de los días; el día por tanto tiempo esperado. la declarará—“la pondrá en claro” (cap. 4:4). por el fuego será manifestada—“está siendo revelada.” El Señor, cuyo es el día (2 Tesalonicenses 1:7, 8), revelará “la obra de cada uno.” El tiempo presente usado en el griego (“está siendo revelada”, denotala certeza y la proximidaddel evento (Apocalipsis 22:12,20). “En fuego”—(Malaquías 3:2, 3; 4:1.)El fuego (probablemente figurativo aquí, como lo son oro, heno, etc.) no es purgatorio (como lo enseña Roma, que es purificador y punitivo), sino probatorio, ni limitado a los que mueren en “pecado venial:” o sea, la supuesta clase intermedia entre los queentran al cielo en seguida y los que mueren en pecado mortal y van al infierno, sino universal, que prueba del mismo modoalos piadosos y a los impíos(2 Crointios 5:10; véaseMarcos 9:49). [PAG. 364] Este fuego noes antes del último día; el supuesto fuego del purgatorioempieza con la muerte de uno. Elfuego que menciona el apóstolPablo es paraprobar las obras, el fuego delpurgatorioes parapurificar alas personas. El fuego de Pablo causa “pérdida” a los que sufren; el purgatorio de Roma, grande ganancia: a saber, el cielo para los que en él son expurgados. Así pues, este pasaje citado por Roma en favor del purgatorio, está del todo en contra de esta idea. “No fué esta doctrina lo que dióorigen alas oraciones por los muertos;sino quela práctica de orarpor los muertos (quese infiltró a causa de la solicitud afectuosa pero errónea de los deudos) dió origen a la doctrina.” [Whately.] 14. Si permaneciere la obra de alguno—Si dicha obra aguanta el fuego probatorio (Mateo 3:11, 12), que sobreedificó— sobre el fundamento. recibirá recompensa—Recibirá el salario de constructor, o sea de enseñador. Sus convertidos edificaron sobre Cristo, el fundamento, gracias a su fiel enseñanza, y serán su “corona de gozo” (2 Corintios 1:14; Filipenses 2:16; 1 Tesalonicenses 2:19.) 15. Si … fuere quemada—Si la obra de algún enseñador consiste en tales materiales que el fuego destruya [Alford], será perdida—Más bien: “El sufrirá pérdida,” pues no recibirá la recompensaespecial; no que haya de perder la salvación (la que es del todo un don gratuito, no una “recompensa” o “salario”), porque el permanece aún sobre el fundamento (v. 12; 2 Juan 6). será salvo, mas así como por fuego— “comoaltravés delfuego” (Zacarías3:2; Amós 4:11; Judas 23). “Salvo,pero no sin fuego” (Romanos 2:27). [Bengel.] Así comounconstructor cuyo edificio, no el fundamento, es consumido por el fuego, se escapa, pero con la pérdida de su obra [Alford.]: y así como el mercante náufrago que, aunque ha perdido su mercadería, se salva, aunque tiene que sufrir losrigores de las ondas.[Bengel.] Malaquías 3:1, 2; y cap. 4:1,da laclave que explicala figura. Al venirel “Señor repentinamente a su templo” con “fuego” abrasador, todas las partes del edificio que no resisten al fuego serán consumidas; los edificadores se escaparán con la salvación personal, pero con la pérdida de su obra, por causa de la conflagración. [Alford.] Una vez más, se habla de la distinción que existe entre las doctrinas de menor importancia y las fundamentales (si consideramos quela sobreestructura representalas doctrinas agregadas alas que son esenciales); uno puedeerrar en cuanto a aquéllas, y aún ser salvo, pero uno no puede ser salvo si se equivoca en cuanto a éstas (véase Filipenses 3:15). 16. ¿No sabéis que sois templo—No es cosa nueva que os digo, al decir que “sois templo de Dios;” sabéis, y debéis de recordar que sois la clase más noble de edificio, un “templo de Dios.” Todos los cristianos juntos forman un vasto templo. La expresión no es: “sois templos,” sino “sois el templo” colectivamente, y “piedras vivientes” (1 Pedro2:5) individualmente. (1.) y que el espíritu de Dios—La inmanencia de Diosy ladel Espíritu Santo

1 Nota del Trad.—Es la opinión de este traductor que el apóstol aquí aplica la figura de templo (o santuario) a la iglesia local. El está muy preocupado por la iglesia de Corinto. Es ella la “sobreedificación,” “el templo” que ha sido perjudicado. Los corintios formaban una labranza, un edificio, un templo. Como aquí se cambia
