son una. Por lo tanto el Espíritu Santo es Dios. Ningún “templo” literal es reconocido por el Nuevo Testamento en la iglesia cristiana. El único que se reconoce es el templo espiritual, todo el cuerpo de los adoradores creyentes en que mora el Espíritu Santo (cap. 6:19; Juan 4:23, 24). La sinagoga, no el templo, fué el modelo para la casa de cultos cristiana. El templo fué la casa de sacrificio,más bien quede oración. Las oraciones en el templo, así como la lectura de la Biblia, eran silenciosas e individuales (Lucas 1:10; 18:10–13), no en conjunto ni en público, como en la sinagoga. El templo, como su nombre significa (del radical griego, “morar”), era la morada terrenal de Dios. La sinagoga, que significa “asamblea”, era un lugar de reunión. Dios también ahora tiene su templo terrenal, no de madera y piedra, sino la congregación de los creyentes, “las piedras vivas” en la “casa espiritual.” Todos los creyentes son sacerdotes espirituales. Jesucristo, nuestro sumosacerdote, tiene el único sacerdocio literal (Malaquías 1:11; Mateo 18:20; 1 Pedro 2:5). [Vitringa.] 17. Si alguno violare el templo de Dios, Dios destruirá al tal—Más bien, ya que el verbo griego esel mismo en cada caso: “Si alguno destruyere … Dios destruirá.” Dios retribuye en la misma forma por una represalia justa. El destructor será destruído. Así como ia muerte temporal era el castigo por manchar el templo material (Levítico 16:2; Daniel 5:2, 3, 30), así la muerte eterna es la pena por manchar el templo espiritual: la iglesia. Los destructoresaquí son distintos de los indoctos y torpesedificadores (vv.12, 15);éstos reteníanfirme el“fundamento” (v. 11), y por tanto, aunque pierden su obra de sobreedificación y la recompensa especial, con todo ellos mismos son salvos. Los destructores, de lo contrario, atacaron con falsas enseñanzas el mismo fundamento, y así subvirtieron el templo mismo, y serán, por tanto, destruídos. (Véase nota, v. 10.) [Estio y Neandro.] Creemos que San Pablo pasa aquí de los enseñadores alos miembros de la iglesia, los que, por profesión, son “sacerdotes para con Dios” (Exodo 19:6; 1 Pedro2:9; Apocalipsis1:6). Así como los sacerdotes aarónicos eran condenadosamuerte siviolaban elantiguo templo (Exodo 28:43), cualquier cristiano que viola la santidad del templo espiritual, perecerá eternamente (Hebreos 12:14; 10:26, 31). el cual [templo] sois vosotros—La falta de santidad de parte de alguno de vosotros (o como Estio, “el corromper el fundamento con vuestra enseñanza”) es una violación del templo, cosa que no puede pasar impune. Grocio apoya nuestra versión. santo es—inviolable (Habacuc 2:20) 18. si alguno … parece ser—Esto es, si es, o es tenido por sabio por sí mismo y por otros. sabio en este siglo—Sabio [PAG. 365] sólo en la sabiduría mundana (cap. 1:20). hágase simple—al recibir el evangelio en su sencillez no terrenal, viniendo a serasí necio a los ojos del mundo. [Alford.] Que ya no se crea sabio más, sino busque la verdadera sabiduría de parte de Dios, sujetando su entendimiento en servidumbre para queobedezca ala fe. [Estio]. 19.la sabiduría de este mundo es necedad para con Dios—en el criterio divino. escrito está—en Job 5:13. El hecho de citar dicho pasaje aquí establece la canonicidad del Libro de Job. prende a los sabios en la astucia de ellos—Probando la “insensatez” del mundo, ya que Dios mismo la convierte en el lazo que atrapa a aquellos que se creen muy sabios. 20. El Señor conoce los pensamientos de los sabios—Aquí secita el Salmo 94:11.Allá se refiere sólo a “hombres”;aquí el apóstol, por inspiración divina, serefiere a hombres cuyos “pensamientos” (o más bien, “raciocinios”, como se acomoda mejor al griego y al sentido del contexto) son “vanidad”;a saber, “los orgullosos” (v. 2) y sabios según el mundo, a quienes Diosllama “necios” (en el v. 8), aunque ellos “se jactan” de su sabiduría para su provecho (v. 4). 21. ninguno se gloríe en los hombres—Se reasumeel tema del v. 4; véase el cap. 1:12, 31, donde se expresa el verdadero motivo del gloriarse: “el que se gloria gloríese en elSeñor.” Tambiénvéase el cap. 4:6: “hinchándosepor causa de otro el uno contrael otro.” porque todo es vuestro—Todas las cosas no todos los hombres. Porque el que os gloriéis de los hombres sería rebajaros de vuestra alta posición de herederos de todas las cosas.Todos los hombres (inclusivevuestros maestros) pertenecena Cristo, y así a vosotros, por vuestra unión a él; él hace que ellos y todas las cosas cooperen para vuestro bien (Romanos 8:28). Vosotros nosois por causa de ellos, sino ellospor el biende vosotros (2 Corintios4:5, 15).Os pertenecen avosotros, no vosotros a ellos. 22. Sea Pablo, sea Apolos, etc.—Aquí se hace una enumeración de algunas de “las cosas” que pertenecen a los corintios. Pablopone primero a los maestros, en los que ellos se gloriaban (cap. 1:12). Omite después de “Cefas” a Cristo (a quien exclusivamente algunos de Corinto (cap. 1:12) profesaban pertenecer); pero, en su lugar, dice: “y vosotros de Cristo” (v. 23). el mundo … la vida … lo presente … lo por venir; todo es vuestro—No sólo “no osapartarán delamor de Dios en Cristo”(Romanos 8:38, 39). sinoque son para vosotros(Romanos 8:28), y pertenecen a vosotros, como pertenecen a Cristo vuestra Cabeza (Hebreos 1:2). 23. vosotros sois de Cristo—No de Pablo, ni de Apolos, ni de Cefas (cap. 11:3; Mateo 23:8–10). “Ni seáis llamados maestros, porque uno es vuestro Maestro, Cristo”

de figuras, también es el uso en el Nuevo Testamento aplicar la misma figura a varias ideas. En el cap. 6:19,

el cuerpo del creyente es un templo (naos) del Espíritu Santo. Así mismo la figura de “cuerpo de Cristo” puede ser aplicada a la iglesia local (12:27; Romanos 12:5) y también a la universal. Nos gusta creer que la iglesia local es morada del Espíritu Santo, tanto más cuanto prometió el Señor estar en ella, y aun con dos o tres reunidos en su nombre. La enseñanza práctica de este trozo es aplicable mayormente en el sentido de la congregación individual
