(Romanos 14:8). No se trata de una mera sección de vosotros, sino que todos vosotros sois de Cristo (cap. 1:12). y Cristo de Dios—(Cap. 11:3). Dios es el principal objetivo de todos, hasta de Cristo, su Hijo quien es igual a él, (cap. 15:28;Filipenses 2:6–11).

CAPITULO 4

UNADEBIDA ESTIMACION DE LOS MINISTROS: NO DEBE ANTICIPARSE UN JUICIO EN CONTRA DE ELLOS; ENTRE TANTO, LA HUMILDE CONDICION DEL APOSTOL SE CONTRASTA CON EL ORGULLO DE LOS CORINTIOS DE SER MIEMBROS DE ALGUN PARTIDO. NO QUE EL APOSTOL LOS QUISIERA AVERGONZAR, SINO AMONESTARLOS COMO UN PADRE; PARA LO CUAL LES ENVIA A TIMOTEO, PENSANDO IR EL TAMBIEN PRONTO DESPUES. 1. Téngannos—a mí, Pablo, y a Apolos. por ministros de Cristo—Nopor cabezas de la iglesia, de las que hayáis de gloriaros separadamente (cap. 1:12); la cabeza directiva es Cristo; nosotros somos siervosde él avuestro favor (cap. 1:13;3:5, 22).dispensadores—“mayordomos” (Lucas 12:42;1 Pedro4:10). No los depositarios de la gracia, sino los dispensadoresde la misma a otros, a la medida en que Dios nos la da. El Chazan, o sobreveedor, de la sinagoga correspondía al obispo, o “ángel” de la iglesia, quien nombraba y dirigía a siete de la sinagoga para que leyesen la ley cada sábado. El Parnasín de la sinagoga, así como el antiguo “diácono” de la iglesia, cuidaba de los pobres (Hechos 6), y subsecuentemente predicaba bajo la dirección de los presbíteros u obispos, como Esteban y Felipe. La iglesia no es una dependencia del sacerdocio; pero el ministro es el mayordomo de Dios al servicio de la iglesia. Los hombres rehuyen el tener un contacto directo con Dios, por tanto gustosos colocan un sacerdocio de por medio y en esta forma quieren servir aDior por medio de agentes.El sacerdote pagano (como el romano moderno) estaba colocado para encubrir, más bien que revelar, “los misterios de Dios.” El oficio del ministro es el de “predicar” (lit., pregonar como heraldo, Mateo 10:27) las profundas verdades de Dios (“misterios,” verdades celestiales, sólo conocidas por la revelación), hasta donde hayan sido reveladas, y hasta donde sus oyentes se dispongan a recibirlas. Josefo dice que la religión judaica revelaba a todos los pueblos los misterios de su religión, mientras que los paganosencubrían a todos,salvo a lospocos “iniciados”, los misterios de la suya. 2. Mas ahora, etc.—Los manuscritos más antiguos leen: “Además aquí”(esto es, en la tierra).El contraste, pues, se hallaentre las prácticas del hombre en cuanto a la mayordomía (v. 2) y el concepto de Dios (v. 3). Mientras que aquí en la tierra, enelcaso de los mayordomos, serevisansus libros con elfin de comprobar sihan sido fieles; con todo, el mayordomo deDios noespera tal juicio de partede los hombres, enlos días de su existencia, sinoel juicio delSeñor en su grandía. Otro argumento en contra de las preferencias parciales de los corintiosrespecto aciertos maestros y sus dones es, que aunque Dios requiere en sus dispensadores la fidelidad (1 Samuel 3:20; Hebreos 3:5); como en verdad se requiere la mismaenlos mayordomos terrenales. (v. 3) los mayordomos de Dios difieren de éstos en que no serán probados por el juicio del hombre, sino que espera el juicio que se hará en el día del Señor. 3. en muy poco tengo—lit., “poquísimo me importa;” no que menosprecie vuestro juicio; sino que en comparación con el de Dios, casi nada vale. el ser juzgado de … juicio humano—lit., “de humano día.” en contraste con el día (cap. 3:13) del Señor (v. 5; 1 Tesalonicenses 5:4). Todos los días previos al día del Señor son días del hombre. Emesti traduce el tres veces repetido verbo juzgar (v. 4), de esta manera: A mí, por mi parte (aunque estoy seguro de ser hallado fiel), poco me interesa el ser[PAG. 366] aprobado por el juicio delhombre; ni aun me arrogo elderecho de juzgarme y aprobarme amí mismo— sino quelo dejo al Señor, quien tiene el derecho, y el poder de juzgar en mi caso. 4. de nada tengo mala conciencia—“No soy consciente de infidelidad (ministerial) alguna”. Bengel explica el vocablo compuesto griego (anakrinein): “decidir en juicio sobre uno en su relación a otros,” no sencillamente juzgar. no por eso soy justificado—Entonces la conciencia no es guía infalible. Pablo no conceptuaba la suya como infalible. Este versículo es diametricalmente contrario al poder judicial que searrogan los sacerdotes de Roma en el confesonario. 5. Así que—por cuanto el Señor es el solo Juez,y el único que dicta la sentencia. no juzguéis—Este no es elmismo verbo griego quese usó en los vv. 3 y4, y quesignifica aprobar,o decidir los méritos de cada persona. Aquíseprohibe toda clasede juicio de nuestraparte que anticipe presuntuosamente, las prerrogativas divinas del juicio final. el Señor—Jesucristo, de quien somos “ministros” (v. 1), y quien ha de ser el Juez (Juan 5:22, 27; Hechos 10:42; 17:31). manifestará los intentos de los corazones—Nuestros juicios actuales (como los de los corintios respecto a sus enseñadores) son imperfectos, por cuanto nosotros sólo vemos los actos externos y no podemos ver el interior de los “corazones.” La “fidelidad” (v. 2) será así “aclarada,” y el “Señor justificará,” o de lo contrario (v. 4) condenará, conforme a la condición del corazón. entonces cada uno tendrá de Dios la alabanza—(cap. 3:8; 1 Samuel 26:23; Mateo 25:21, 23, 28). Más bien su merecida alabanza, no la exagerada, de la que los corintios colmaban a sus maestros favoritos; “la alabanza” (así el griego) debido a causa de los actos que fueron juzgados según los motivos que los impulsaron. “Entonces”, no antes; por tanto, aguardad hasta entonces (Santiago 5:7). 6. Esto empero—señalando una transición. he pasado por ejemplo, etc.—Esto es, “He usado el nombre de Apolos y el mío al mencionar lo que en realidad toca a todos los ministros,
