viniendo a ser nosotros como una figura o tipo de todos los demás. Hemencionado sólo estos dos nombres quese han usado como grito de partido; pero con ellos incluyo tácitamente a otros, los que no nombro por no avergonzarlos. [Estio.] para que … aprendáis a no saber—La frase “a nosaber” está omitidaen los mejores manuscritos.Léase: “Que ennosotros (por nuestro ejemplo) aprendáis a noir más allá de lo que estáescrito.” Es decir, respetad el silencio de las Sagradas Escrituras, tanto como susdeclaraciones; así dogmatizaréis menossobre loque noestá expresamente revelado (Deuteronomio 29:29). hinchándoos por causa de otro (ministro favorito) el uno contra el otro—El indicativo del griego insinúa:“No sigáis hinchándoos como hasta ahora lo habéis hecho.”7. ¿quién te distingue—a ti sobre otro? No tú mismo, sino Dios. ¿de qué te glorías como si no hubieras recibido?—Como si por ti mismo lo hubieses recibido, esquivando así tu deber de dar gracias a Dios, quien ha sido el Dador. 8. Ironía. Tradúzcase: “Estáis ya llenísimos (de comidaespiritual), ya os enriquecisteis,ya estáis sentados sobre tronos cualreyes, y no tenéis necesidad de nosotros.” Elénfasis está en“ya”, y en “nosotros;”osportáis como siya no hubieseisde tener“hambre y sedde justicia,”y como si ya hubieseis alcanzado el “reino” por el que los cristianos deben esforzarse y padecer. Estáis tan engreídos con vuestros maestros favoritos y con vuestros pretendidos conocimientos espirituales que habéis obtenido de ellos, que os sentís como quienes están hartos” de fiesta, o como el “rico” que se jacta de sus riquezas; de modo que os sentís poderosos para marchar “sin nosotros,” vuestros primeros padres espirituales (v. 15). Ellos sehabían olvidado de que antes que el “reino” y la “plenitud de gozo” de las bodas del Cordero, deben venir la cruz, el padecimiento, y las pruebas, a todo verdadero creyente (2 Timoteo 2:5, 11, 12). Eran como los complacidos laodicenses (Apocalipsis 3:17; comp.Oseas 12:8). La abundancia de riquezas temporales en Corinto, tendía en algunos casos a engendrar el espíritu de suficiencia propia; esto lo comprueba el contraste con el “hambre y sed” literales en el v. 11. ojalá reinéis—Es decir, yo quisiera de veras que fuese así, que vuestro reino hubiese en realidad empezado. para que nosotros reinemos … con vosotros—(2 Corintios12:14.) “No busco lovuestro, sino a vosotros.”Vuestra prosperidad espiritual será también la nuestra, pues somos vuestros padres en Cristo (cap. 9:23). Cuando alcancéis el reino, vosotros seréis nuestra “corona de gozo, en la presencia de nuestro Señor Jesús” (1 Tesalonicenses 2:19). 9. Porque—La razón de desear que hubiese llegado el “reino” de él y de sus coapóstoles a los corintios, era por causa de las aflicciones que aquéllos, es decir los apóstoles, estabanentonces sufriendo. a lo que pienso—Los corintios (cap. 3:18) seconsideraban “sabios eneste mundo.”San Pablo, encontraste, “piensa” que Dios los ha colocado, aél y asus compañeros, como los “postreros”, o sea, los más humildes en este mundo. Los apóstoles tuvieron menos acogida que los mismos profetas quienes, aunque fueron afligidos a veces, a menudo fueron honrados (2 Reyes 1:10; 5:9; 8:9, 12). Dios nos ha mostrado—Noshapuestocomoespectáculo. a nosotros los apóstoles—Pablo incluye a Apolosentre los apóstoles, en el sentido más amplio de la palabra, así como en Romanos 16:7; 2 Corintios 8:23 (griego, “mensajeros”). como a sentenciados a muerte—cual criminales condenados a morir. hechos espectáculo—lit., “un espectáculo teatral.” Así como se interpreta el griego en Hebreos 10:33: “con vituperios y tribulaciones fuisteis puestos en ridículo.” Los criminales “condenados amuerte,” enel tiempo de Pablo, eran exhibidos como un espectáculo cómico, para hacer reir al populacho del anfiteatro. Eran “mostrados al último” en el teatro, para pelear con las fieras. Así se explica la figura que usa aquí el apóstol. (véase Tertuliano, de Pudicitia, cap. 14) al mundo—Es decir, a todo el mundo, incluyendo “ángeles y hombres;” “toda la familia en elcielo y en la tierra” (Efesios3:15). Así como Jesús fué “visto de los ángeles” (1 Timoteo 3:16), así también sus seguidores son espectáculo ante los santos ángeles, quienes toman profundo interés entodos los pasos progresivos de la redención (Efesios 3:10); 1 Pedro 1:12). El apóstol Pablo infiere quelos siervos de Cristo, si bien son “los últimos” y más bajos según el juicio del mundo, son conceptuados como dignos de la mayor consideración por los ángeles. [Crisóstomo.] Sin embargo, por cuanto “el mundo” es un término muy amplio, [PAG. 367] y se aplica en esta Epístola al mal en especial (1:27, 28), y por cuanto los especta dores (en la figura de anfiteatro) contemplan la exhibición con hilaridad salvaje, más bien que con simpatía por los atormentados, pienso que se incluyen los ángeles malos, además de los buenos. Estio hace limitar el sentido de la palabra a los malos solamente. Pero debido ala generalidad del término“ángeles,” y elfrecuente usode él en elsentido bueno, así como Efesios 3:10; 1 Pedro1:12, me inclino a pensar que se refiere a los buenos ángeles así como los malos; no obstante, por las razones arriba indicadas, puede ser que se refiera a los malos principalmente. 10. Ironía. ¡Cuánto más ha de ser envidiada vuestra suerte (si es real), y ha de compadecerse la nuestra! Nosotros necios—(cap. 1:21; 3:18; comp. Hechos 17:18; 26:24.) por amor de Cristo, y vosotros prudentes en Cristo—Nuestra relación con Cristo sólo nos lega la mayor ignominia, “acausa de Cristo,” como sifuésemos “necios;” la vuestra osda plena participación conél, como si fueseis “sabios” (esto es, en la suposición de que seais realmente todo lo que parecéisser, cap. 3:18). nosotros flacos, y vosotros fuertes—(cap. 2:3; 2 Corintios 13:9.) nosotros viles—Es decir, “infames,” lo opuesto de “nobles” (2 Corintios 10:10), acausa de nuestra “flaqueza” y nuestra falta de filosofía y retórica mundanas, las cuales (al parecer) hacen tan “honorables” a vosotros y a vuestros maestros. 11. (2 Coritnios 11:23–27.) estamos desnudos—Esto es, insuficientemente abrigados(Romanos 8:35). somos heridos de golpes—Abofeteados, como esclavos (1 Pedro 2:20);lo contrario de lacondición de loscorintios, que“reinaban como reyes” (Hechos23:2). Así también elSeñor de Pablo fué
