“abofeteado” cualvil esclavo, pocoantes de sufrirla muerte de unesclavo (Mateo26:67). 12.trabajamos, obrando con nuestras manos—Esdecir, “aun hasta el presente momento” (v. 11). Esto no está dicho en la relación de los hechos de Pablo en Efeso, ciudad en donde redactó esta Epístola (aunque está dicho de él expresamente cuando estaba en Corinto, comp. Hechos 18:3, etc., y 19). Pero en su discurso a los ancianos efesios en Mileto (Hechos 20:34), dice: “Vosotros sabéis que para lo… necesario … estas manos me han servido.” Lo nopremeditado de esta coincidencia así indirectamente expuesta es incompatible con la falsificación. 13. Somos blasfemados, y rogamos—a Dios a favor de los que blasfeman en contra nuestra (Mateo 5:10, 44). [Grocio.] Replicamos con suavidad [Estio.] la hez—“la basura” [Conybeare y Howson], hemos venido a ser … el desecho de todos—Antes, “de todas las cosas,” no solamente “del mundo.” 14. amonéstoos—como un padre asus “hijosqueridos,” no provocándolos a ira (Efesios 6:4). Los corintios bien se hubieran “avergonzado” de la disparidad de condición entre el padre: el apóstol, y ellos mismos, sus hijos espirituales. 15. aunque tengáis diez mil ayos—Lo que denotaque loscorintios teníanmás que lodeseable. Llamaban ayos o tutores, alos que cuidaban de la crianza pero no tenían los derechos ni el afecto peculiar del padre, quien sólo los había engendrado espiritualmente. en Cristo, etc.—El apóstol admite que estos “ayos” no eran meros legalistas, sino enseñadores evangélicos. Pero en seguida, usa una frase más fuerte acerca de sí mismo cuando dice que él los engendróespiritualmente “en Cristo Jesús,” lo que infiere tanto el oficio como la persona delSalvador. Así como Pablo fué el medio de la regeneración espiritual de ellos, y contodo, “no bautizó aninguno de ellos, salvo aCrispo, Gayo, y la familia de Estéfanas,” la regeneraciónno puedeestar unida albautismo ni verificarsepor el bautismo(cap. 1:14–17).16. os ruego que me imitéis—“Sed mis imitadores,” es decir, en mis caminos, que son en Cristo (v. 17; 11:1), no en mis cruces (vv. 8–13; Hechos 26:29; Gálatas 4:12). 17. Por lo cual—A fin de que seáis mejores “imitadores” de mí (v. 16) por medio de las amonestaciones. os he enviado a Timoteo—(cap. 16:10; Hechos 19:21, 22.) “Se propuso partir a Jerusalén, después de andadas Macedonia y Acaya … enviando a Timoteo y Erasto …”Aquí no sedice expresamente queenviara a Timoteo para Acaya (de la que Corinto era capital), pero está implícito, por cuanto le envió con Erasto delante de sí. Como el mismo apóstol pensaba seguir hasta Acaya, hay toda probabilidad de que ellos hubiesen de seguir su camino hasta allá también. Se dice solamente que fueron enviados a Macedonia, porque éste era el país a donde fueron después de salirde Efeso.La impremeditación de estos hechos establece la autenticidadde la epístola y de la historia. En las dos narraciones el viaje de Timoteo está íntimamente relacionado con el de Pablo (comp. v. 19). Erasto no está especificado en la epístola, probablemente porque Timoteo estaba encargado de llevar a efecto las órdenes de Pablo, y posiblemente Erasto era un corintio que volvía a su casa en compañía de Timoteo. La aparente discrepancia al menos demuestra que un pasaje no fué copiado del otro. [Paley, Horae Paulinae.] mi hijo—Esto es, un convertido mío (comp. vv. 14, 15; Hechos 14:6, 7; con cap. 16:1, 2; 1 Timoteo 1:2, 18; 2 Timoteo 1:2). el cual os amonestará—Elgriego: “os recordará”. Timoteo, por su relación espiritual con Pablo al haber sido convertido por él, estaba más capacitado para recordarlos del camino y las enseñanzas del apóstol (2 Timoteo 3:10), de las que ellos, en ciertos respectos aunque no en todos, se habían olvidado (cap. 11:2). de la manera que enseño … en todas las iglesias—Este argumento indica que la misma enseñanza que impartía Pablo “en todas partes,” inspirado por el Espíritu, era la que fuese impartida en Corinto también (cap. 7:17). 18. algunos … como si nunca hubiese yo de ir— Pablo trata de evitar la mala interpretación por parte de algunos; interpretación que el Espíritu le hacía prever que harían alllegar lacarta), de queel enviara Timoteo significabaqueél nuncairía allá. Un espíritu vanidoso eraelpecado que rodeaba a los corintios (comp. cap. 1:11; 5:2). 19. Empero iré—No obstante “iré (enfático)” fuerte negación de la suposición de ellos (v. 18). [Alford.] presto—Después de Pentecostés (cap. 16:8). si el Señor quisiere—Prudente y previsora condición (Santiago 4:15). Parece que no había podido ir tan pronto como quería. entenderé—Tendré conocimiento, averiguaré. no las palabras … sino la virtud—No me importa el “habla” altisonante de ellos, “sino” que quiero conocer su virtud, saber si en realidad son poderosos en el Espíritu. El rasgo predominante del carácter griego, era el amor por el poderoratorio, antes que por el poder de la pledad misma en Corinto. el reino de Dios no consiste en palabras—“en elhabla,” o enel lenguaje;ni en los discursosvacíos, [PAG. 368] sinoque elmanifiesto poder del Espíritu atestigua la presencia del “reino de Dios” (el reino espiritual del evangelio), en una iglesia o en un individuo (comp. cap.2:1, 4; 1Tesalonicenses 1:5).21. ¿iré a vosotros con vara, o con caridad. . ?—“en vara o en amor;” lamisma preposición griega se usa en cada caso; ¿debo llegar en espíritu de desagrado para usar la vara, o en amor y con un espíritu de mansedumbre (Isaías 11:4;2Corintios 13:3)?

CAPITULO 5

LA PERSONA INCESTUOSA DE CORINTO EXPUESTA; LOS CORINTIOS SON REPROCHADOS POR SU CONNIVENCIA, Y AMONESTADOS PARA QUE LIMPIEN LA MALA LEVADURA. EXPLICACION DE LA ORDEN ANTERIOR EN CUANTO AL CONTACTO CON LOS PECADORES DEL MUNDO. 1. De cierto—“En efecto” [Alford]; positivamente [Bengel.] se oye—Esto denota que los corintios, aunque “escribieron” (cap. 7:1) a
