Pablo sobre otros puntos, callaron aquellas cosas que les eran contrarias, las cuales llegaron a oídos del apóstol indirectamente (cap. 1:11). que hay entre vosotros fornicación … cual ni aun se nombra—Los manuscritos más antiguos omiten las palabras “se nombra:“Hay entre vosotrosfornicación grosera talcual ni ocurre entre lospaganos; tanto que alguno (de vosotros) tenga (en concubinato) la mujer de su padre”, o sea, su madrastra, mientras que su padre aún vivía (2Corintios7:12; comp. Levítico 18:8). Ella eraacaso pagana, razón por lacual nose dirige elreproche contra ella (véase vv. 12, 13). Alford piensa que la expresión “tenga”, significa el tenerla en casamiento: pero a esta relación ilícita se le llama “fornicación,” y ni la ley cristiana ni la gentil hubiera consentido en tal matrimonio, aun cuando la corrupción de Corinto podía haber disimulado el concubinato. 2. estáis hinchados—por vuestra propia sabiduría y conocimientos, y por la elocuencia de vuestros maestros favoritos; en un tiempo cuando debían de estar “llorando” por causa de la difamación en contra de la religión que dicho incesto había ocasionado. Pablo lloraba, porqueellos no lloraran (2 Corintios 2:4). Debiéramos llorar por las transgresiones de los demás, y arrepentirnos de las nuestras (2 Corintios 12:21). [Bengel.] para que fuese quitado de en medio de vosotros—por la excomulgación. Así fué como el incestuoso fué llevado al arrepentimiento en el intervalo comprendido desde el envío de la primera epístola hasta que fué enviada la segunda. (2 Corintios 2:5–10). La excomulgación en la iglesia cristiana era semejante ala de la sinagoga judía, puesen las dos había una forma liviana y una severa: esta consistía en laseparación absoluta de la confraternidad de la iglesia y de la casa del Señor; la primera, en la separación de la cena del Señor solamente, y no de la iglesia. 3. como ausente—Los mejores manuscritos leen: “estando ausente.” mas presente en espíritu—(2 Reyes 5:26; Colosenses 2:5). he juzgado al que esto así ha cometido—tan escandalosamente y por uno que se llama a sí mismo “hermano.” 4. En el nombre del Señor nuestro Jesucristo—Por la autoridad de él y en representación de su persona y voluntad (2 Corintios 2:10). Relaciónese esto con “el tal sea entregado a Satanás” (v. 5). La cláusula, “juntados vosotros y mi espíritu (en el que estoy “presente,” si bien “ausente en cuerpo”, v. 3), con la facultad de nuestro Señor Jesucristo,” está entre paréntesis. Pablo, hablando de sí mismo, usa la palabra “espíritu”; hablando de Cristo, usa el término “poder.” El poder de Cristo fué prometido a la iglesia al estar todos “reunidos juntos en su nombre” (Mateo 18:18–20): y aquí San Pablo, por inspiración, da una promesa especial haciendo uso de su espíritu apostólico,el cualen tales casosera guiadopor elEspíritu Santo, ratificando así el decreto ya dictadosegún eljuicio de él (“yo he juzgado” v. 3), como si él estuviese presente en persona (Juan 20:21–23; 2 Corintios 13:3–10). Este poder de juicio infalible se limitaba a los apóstoles, porque sólo ellos tenían el poder de obrar milagros como si fuesen sus credenciales para atestiguar su infalibilidad. Sus sucesores, para comprobar que son infalibles, deben producir las mismas credenciales (2 Corintios 12:12). Los apóstoles mismos, en casos ordinarios, y cuando no eran especial y conscientemente inspirados, eran falibles (Hechos 8:12, 23; Gálatas 2:11–14). 5. Además de la excomulgación (la cual los corintios mismos tenían el poderde infligir), San Pabloaquí delegaa la iglesia de Corinto elmismo poder especial que él poseía como apóstol,. o sea, el infligir enfermedad física o la misma muerte, en castigo por el pecado (“entregando al tal a Satanás,” es decir, a pecador tan malvado). Para ejemplos de este poder, véase Hechos 5:1–11; 13:11; 1 Timoteo 1:20. Así como Satanás recibe poder a veces para tentar o probar a los piadosos, como lo hizo en Job (Job 2:4–7) y con Pablo (2 Corintios 12:7; y también con Pedro, Lucas 22:31), cuanto más a los impíos. Satanás, el “acusador de los hermanos” (Apocalipsis 12:10) y el “adversario” (1 Pedro 5:8), reclama a los pecadores como un castigo por parte de Dios, acausa del pecadode ellos (Zacarías 3:1). Cuando Dios deja enlibertad aSatanás, se dice en la Escritura que “entrega al pecador a Satanás” (véase Salmo 109:6). Aquí no se dice que para siempre; sino para la aflicción del cuerpo con enfermedad, y aun conla muerte (cap. 11:30, 31), afin de destruir la concupiscencia carnal. El no dice “para la destrucción del cuerpo,” porque el cuerpo participará en la redención (Romanos 8:23); sino de la corrupta carne, que “no puede heredar el reino de Dios,” y de la concupiscencia, que había llevado a este ofensor hasta el incesto (Romanos 7:5; 8:9, 10). “La destrucción de la carne” significa el “mortificar los hechos del cuerpo” (Romanos 8:13), sólo que esto último uno mismo lo hace, mientras que aquello se efectúa mediante el castigo de Dios (1Pedro 4:6).porque el espíritu sea salvo—Es decir, la parte espiritual del hombre, en la cualsemanifiesta el Espíritu Santo. La aflicción temporal a menudo conduce a la salvación permanente (Salmo 83:16). 6. Vuestra jactancia en vuestros propios conocimientos y en los de vuestros maestros favoritos (cap. 3:21; 4:19; 5:2), es muyimpropia, puesto que todos estáis en connivencia con tal escándalo. un poco de levadura leuda toda la masa—(Gálatas 5:9), refiriéndose a la presente complicidad en la culpa, y el peligro del futuro contagio (cap. 15:33; 2 Timoteo 2:17). 7. Limpiad pues la vieja levadura—Esto es, el residuo de la “vieja” (Efesios 4:22–24) corrupción pagana y natural. La figura tiene origen en elextremo [PAG. 369] cuidado de los judíosde escudriñartodo rincónde lacasa para “limpiar” toda partícula de levadura, desde que semataba el cordero antesde la pascua (Deuteronomio16:3, 4). Así también los cristianos deben escudriñar y limpiar continuamente sus corazones (Salmo 139:23, 24). como sois sin levadura—Es decir, en cuanto concierne a vuestra vocación cristiana sois libres de la levadura del pecadoy de la muerte (cap. 6:11). San Pablo a menudo funda sus exhortaciones asumiendo que el estado normal del cristiano profeso ya ha sido realizado (Romanos 6:3,4). [Alford.] Contemplando a laiglesia de Corinto como “la masa”pascual “sin levadura,” les
