ruega que su conducta esté de acuerdo con este estado de perfección. porque nuestra pascua, que es Cristo, fué sacrificada—(Exodo 12:5–11, 21–23; Juan 1:29). Así como los judíos empezaban los días de los panes sin levadura matando el cordero pascual, así, habiendo sido ya sacrificada nuestra pascua, Cristo, no debe haber más levadura de maldadentre vosotros, “la masano leudada.” Sin duda aquí sehace alusión ala pascua que había sido observada por los cristianos judíos con dos o tres semanas de anterioridad (cap. 16:8): los cristianos gentiles probablemente dejaban de comer el pan leudado también en los agapes (fiestas de amor). Así pues, la pascua judaica naturalmente cedió su lugar a nuestra pascua cristiana. Sin embargo, el tiempo de hacer fiesta entre los cristianos (metafóricamente; es decir, viviendo una vida cristiana gozosa, en la obra realizada por Cristo, véase Proverbios 15:15) que corresponde a la pascua judaica, no está limitado, como en el caso de los judíos, a ninguna estación del año, sino que es para todo tiempo; porque los beneficios del sacrificio de nuestro Cordero Pascual, consumado una vez y para siempre, se extiende a todo el tiempo de nuestra vida en esta dispensación cristiana; y en ningún tiempo se debe admitir la levadura de maldad. El hechode que Cristo haya sido sacrificado por nosotros, es una razón adicional, además de la que aparece en el v. 6, y más conveniente, para quitar la vieja levadura que hace mucho tiempo ya debía de estar expurgada. 8. hagamos fiesta, no en la vieja levadura—de nuestro estado anterior como inconversos judíos o paganos. de malicia—Es decir, lo opuesto a la “sinceridad,” la que no permite ninguna mixtura entre lo malo y lo bueno(Mateo16:6). y de maldad—Lo opuestoa la“verdad,” queno permite quela levadura de maldad sea mezclada conel bien. En el griego, la “malicia” es el hábito malo de la mente; la “maldad” es el fruto de la misma en palabra y en hecho. La palabra “sinceridad” expresa literalmente algo que bajo los rayos del sol se encuentra puro y sin adulteración. 9. Os he escrito por carta—Mejor dicho: “en la carta,” en una carta anterior que ya no existe. El que el apóstol no se refiere a la presente carta”, se manifiesta en el hecho de que la orden de “no envolverse con los fornicarios,” no se había mencionado antes en la misma. Además, las palabras “en la carta”, no tenía que haberlas incluido si élhubiese querido decir “acabo de escribir”.2 Corintios10:10 confirma esto, pues serefiere a “lascartas” y noaunasola. En 2Corintios 7:8 elapóstol hace referencia ala Primera Epístola, así como aquí serefiere a una anterior. San Pablo probablemente escribió una anterior contestación breve a las preguntas hechas por los corintios. Nuestra Primera Epístola, por cuanto trata más plenamente el mismo asunto, ha sustituído a la anterior, la cual el Espíritu Santo no quiso para la dirección de la iglesia en general, y que por tanto no ha sobrevivido. Véase la Introducción. 10. El apóstol pone aquí un límite a la prohibición aludida en el v. 9. Como en la disoluta Corinto “no tener tratos con fornicarios …” significaría casi no tener tratos con nadie del mundo (no creyente); Pablo les dice: “No necesitáis absolutamente (“del todo”) absteneros de tratar a los tales” (véase cap. 10:27; Juan 17:15; 1 Juan 5:18, 19). Así como los “fornicarios” pecan en contra de símismos, los “ladrones”pecan contrasus prójimos, y los “idólatras” contra Dios. El esfuerzo por “salir del mundo,”en violación de la voluntad de Dios de que los creyentespermanezcan en elmundo y se guarden de la maldad del mundo, ha fomentado el monaquismo y sus males consiguientes. 11. Mas ahora— “Ahora” no expresa tiempo, sino que es ilativo: “Siendo así el caso,” a saber, que para evitar contacto con aquéllos tendríais que salir del mundo, lo cual sería un absurdo. En este mismo sentido se usa el término “ahora” en Hebreos 11:16. De esta manera evitamos hacer que el apóstol ahora desmienta un mandamiento anterior. Mas ahora os he escrito—Esto es, lo que quise decir en la carta que escribí, fué … si alguno llamándose hermano fuese fornicario, etc.—En contraste con “un fornicario … del mundo” (v. 10). Hay menos peligro en tener tratos con los mundanos obvios que con los creyentes carnales. Aquí, como en Efesios5:3, 5, la “codicia” seasocia con la “fornicación,” porque la fuente común de ambas es el anhelo cada vez más ardiente de la criatura de dejar a Dios para saciarse de las cosas bajas de los sentidos. [Trench, Nuevo Testamento.] Por tanto, la “idolatría” se asocia con ellas; y el avaro es llamado “idólatra” (Números 25:1, 2). Los corintios no practicaban la idolatría abierta, pero comían cosas ofrecidas a ídolos, comprometiéndoseasí conlos paganos, al estar en connivencia con la fornicación; asi escomo este versículo prepara a los corintios para recibir los preceptos del cap. 8:4, etc. Compárese el caso similar de fornicación combinada con un similar compromiso idolátrico, entre el pueblo de Israel y los madianitas (Apocalipsis 2:14). ni aun comáis—no os sentéis ala misma mesa conellos; yasea en los ágapes,o en compañia íntima,y muchomenos en la mesa delSeñor: en ésta, ahora y con demasiada frecuencia, los huéspedes “no son como hijos de la misma familia, sino como un gentío heterogéneo de extranjeros en una fonda” [Bengel.] (comp.Gálatas 2:12; 2Juan 10:11). 12. ¿qué me va a mí—Deberíais fácilmente entender que mi preocupación no es por los incrédulos fuera de la iglesia, sino que me refiero a los de adentro. en juzgar a los que están fuera—Según algunos manuscritos, laidea es: “losde dentro” me dan bastante que hacer. ¿No juzgáis vosotros. . ? Vosotros juzgáis a vuestros conciudadanos, no a los extranjeros: mucho más debiera hacerlo yo. [Bengel.] Más bien, ¿No es vuestro deber juzgar alos que están dentro? Dios juzgará a los que están fuera: cuidad vosotrosde lode casa.[Grocio.] Dioses elJuez de la salvación de lospaganos, no nosotros(Romanos 2:12–16). SanPablo aquí censura anticipadamente [PAG. 370] los pleitos que habría entre los mismossantos ante los tribunales gentiles, en vez de juzgar tales causas entre ellos mismos. 13. quitad pues a ese malo de entre vosotros—Esta es una sentenciade excomulgación en lenguaje tomado de Deuteronomio24:7.
