CAPITULO 6

1–11. LOS LITIGIOS DE CRISTIANOS EN LAS CORTES PAGANAS SON CENSURADOS: EL QUE ESTOS OCURRANDEMUESTRAQUEHAYUNESPIRITUMALO:MEJORESSOPORTARELMALAHORA,PUESENEL PORVENIR LOS MALHECHORES SERAN EXCLUIDOS DEL CIELO. 1. ¿Osa alguno—Esta palabra insinúa una traición contra la hermandad cristiana. ir a juicio delante de los injustos—Se llaman “injustos” aquí a los jueces gentiles para usar un epíteto propio del tema tratado, a saber, tocante a la justicia. Aunque no todos los gentiles son injustos en todos respectos, sinembargo, loson segúnel ideal de justicia que reconocea Dios como Juez supremo.Los cristianos, por otra parte, que reconocen a Dios como la única fuente de justicia, no deberían esperar justicia de parte de aquéllos. y no delante de los santos?—En aquel tiempo se permitía a los judíos en el extranjero referir sus contiendas a los arbitrios judíos [Josefo, Antigüetades 14:10, 17]. Por tanto, se permitía a los cristianos que tuviesen arbitrios cristianos. 2. O no sabéis—Como si fuese una verdad universalmente reconocida por los cristianos. No obstante vuestra jactancia en vuestro “conocimiento,” estáis obrando contrariamente a él (cap. 1:4, 5; 8:1). “¿O no sabéis?” esuna expresión queindica sorpresa. que los santos han de juzgar al mundo?—Es decir, “regirán,”inclusive el juicio: como asesores de Cristo. Mateo 19:28: “juzgando,” equivale a “rigiendo,” o “reinando.” Comp. Salmo 49:14; Daniel 7:22, 27; Apocalipsis 2:26; 3:21; 20:4. Algunos de los mejores expositores hacen una distinción muy marcada entre los santos que juzgan o rigen, y el mundo por ellos regido; así como la hay entre los doce apóstoles elegidos (Mateo 20:23) que sesientan en los tronos juzgando, y las doce tribus de Israel queson juzgadas por ellos. Reinar y ser salvos no son necesariamente sinónimos. Así como Jehová empleó a ángeles para hacer que se llevara a efecto la ley cuando descendió a Sinaí para establecer su trono en Israel. así, con su venida, los santos administrarán el reino para él y bajoél. Las naciones de la tierra, e Israel la primera, en la carne, serán, según esta interpretación. los súbditos del reino del Señor y de sus santos en cuerpos glorificados. El error de los quiliastas (milenialistas) fué que adoptaron solamente la interpretación carnal, limitando el reino a la parte terrenal. Esta parte también será beneficiada al recibir las bendiciones espirituales y temporales que la presencia de Cristo deba producir. Además de esta gloria terrenal, habrá la gloria celestial de los santos que reinarán en cuerpos transfigurados y que tendrán tan bendita comunicación con los mortales como la que tuvieron Cristo, Moisés y Elías, con Pedro, Jacobo y Juan, en la transfiguración (2 Timoteo 2:12; 2 Pedro 1:16–18). Pero aquí el término “mundo” parece referirse al mundo incrédulo que ha de ser “condenado” (cap. 11:22), más bien que al mundo entero, inclusive aquellas naciones sujetas que han de ser incorporadas en el reino de Cristo; sin embargo, puede ser que incluya tanto a los que han de ser condenados, junto conlos ángeles malos, como a los que han de sujetarse en obediencia al reino de Cristo con sus santos. Comp. Mateo 25:32, 40: “todas las naciones;” “estos mis hermanos” que están sobre el trono con él. Los eventos deben decidir la verdadde esta opinión. si el mundo ha de ser juzgado por vosotros—lit., “en vosotros:” delante de vosotros (véase cap. 3:22). ¿sois indignos de juzgar cosas muy pequeñas?—Las más gravesde las cuestionesque hande decidirse son infinitamente pequeñas en comparación con aquellas que se decidirán en el día del juicio. 3. hemos de juzgar a los ángeles—Esto es, a los ángeles malos. Nosotros, que ahora somos un “espectáculo” para los ángeles”, “juzgaremos a los ángeles” entonces. Los santos participarán en la aprobación de la sentencia final que dará el Juez sobre aquéllos (Judas 6). Los creyentes, como administradores del reino de Jesús, sojuzgarán a todo imperio que sea hostil a Dios. Acaso, también, los ángeles buenos recibirán de partedel Juez, con la aprobación de los santos, honores superiores. 4. si hubiereis de tener juicios—Esto es, casos en que deberá hacerse juicio. poned para juzgar a los que son de menor estima—lit., los de ninguna estima. Cualesquiera, sin embargo, por inferiores que sean, antes que a los paganos (cap. 1:28). Las cuestiones de propiedad terrenal son de consecuencia secundaria a los ojos de los cristianos verdaderos, y debenser delegadas alos que tienen una posición secundaria en la iglesia. Para avergonzaros lo digo—Así elapótsol reprueba el espíritu jactancioso de ellos (cap. 5:2; comp. cap. 15:34). Para avergonzaros, para que dejéis vuestra presente conducta de presentar litigaciones ante los gentiles, digo (dije, v. 4): “Poned(así el griego) para quejuzguen, a los de menor estima.”Esto esaun mejor quevuestra costumbre actual. ¿Pues qué—¿Estáis en unestado tanimpotente que…?no hay entre vosotros sabio—Aunque en otroscasos os jactáisde vuestra “sabiduría”(cap. 1:5, 22).San Pablo alude probablemente al título de “Cacham,” o sabio, que se aplicaba a cada rabino de los concilios judaicos. ni aun uno—Ni uno siquiera, entre tantos que hay en vuestro medio de reputada sabiduría (cap. 3:18; 4:6). que pueda juzgar—cuando sele pida.entre sus hermanos—lit., hermano; es decir, juzgarentre hermano y hermano. Al suscitarse cada caso, sehabía de escoger un árbitro por partede la iglesia, que fuese un hombre tan sabio que tuviese el carisma, o don, de gobierno eclesiástico. 6. Sino que … etc.—Antes, al contrario; en contestación enfática, negativamente, a la pregunta suya al fin del v. 5. 7. es ya una falta en vosotros que tengáis pleitos—palabra no tan fuerte como pecado. Vuestros pleitos son ya una grave falta cometida en contra de vuestros altos privilegios, la cualse agrava más cuando se comete ante los inconversos. ¿Por qué no sufrís antes la injuria?—(Proverbios 20:22; Mateo 5:39, 40); esto es, ¿por quénoosdejáis perjudicar? 8. vosotros hacéis la injuria. Vosotros enfáticamente, a quienes el Señor ha mandado que
