vuelvan el bien por el mal, al contrario, “perjudicáis (quitando) y defraudáis (reteniendo lo que os está confiado; “defraudar” puedeseñalar también el efecto [PAG. 371] de la injuria, o perjuicio hecho). Nosólo no sufrís el perjuicio, sino que lo cometéis. 9. los injustos—tradúzcase: “Malhechores,” refiriéndose al v. 8 (comp. Gálatas 5:21). no poseerán el reino de Dios—que es un reino de justicia (Romanos 14:17). ni los fornicarios—aludiendo al cap. 5; también a los vv. 12–18. ni los afeminados—Los que se contaminan a sí mismos, entregándose a concupsicencias contrarias a la naturaleza. 11. esto erais algunos; mas ya sois lavados—La voz media del griego expresa: “ya os lavasteis.” Estelavamiento sugiere la admisión a los beneficios de la salvación de Cristo en general, de la que forman parte: (1) La santificación, o el apartamiento del mundo, y la adopción en la iglesia: así se emplea el término “santificados” en el cap. 7:14;Juan 17:19; Comp.1Pedro 1:2, donde parecesignificar laseparación delcreyente, para ser consagrado por el Espíritu en el eterno propósito de Dios. (2) La justificaciónpara serlibrados de la condenación, por la justicia de Dios en Cristo, por medio de la fe (Romanos 1:17). Así opina Parseo. El que se coloque el término santificación antes que el término justificación demuestra que así debe entenderse el sentido, y no como si fuese una santificación progresiva. “Lavarse” precede a ambos vocablos, y así debe referirse al nuevo nacimiento exterior (Trad. “figurativo”) de agua, que es una señal de la entrega interna al Señor,por la inspiración del Espíritu que ha puesto la simiente de la vidanueva (Juan 3:5; Efesios 5:26; Tito 3:5;Hebreos 10:22). San Pablo (comp. el Servicio Bautismal de la Iglesia Anglicana), conamor y fe en el ideal de la iglesia, presume que el bautismo realiza su designio original, y que aquellos que son externamente bautizados, internamente entran en comunión vital con Dios (Gálatas 3:27). El apótsol presenta el gran ideal que realizan sólo aquellos en los cuales el bautismo interior y el exterior coinciden; y al mismo tiempo reconoce el hecho de que en muchos casos esto no se cumple (vv. 8–10), y deja que Dios decida cuáles son los de veras “lavados,” mientras que él solamente decide basándose en principios generales. en el nombre del Señor Jesús, y por el Espíritu—Más bien, “en el Espíritu,” es decir, por su inmanencia. Ambas frases se construyen con los tres vocablos: “lavados, santificados, justificados.”de nuestro Dios—El “nuestro” les recuerdaque en medio de todos sus reproches Diossigue siendo elDios de él y de ellos.

12–20. REFUTACION A LA DEFENSA ANTINOMINIANA EN FAVOR DE LA FORNICACION DE QUE DEBERIA SER LICITA ASI COMO ERAN LICITAS LAS COMIDAS.12. Todas las cosas me son lícitas—Estas, que fueron palabras textuales de San Pablo en una ocasión anterior (a los Corintios, véase cap. 10:23; y a los Gálatas, 5:23), fueron usadas como pretexto paraexcusar elcomer carne ofrecida aídolos, y asimismo para practicar otracosa queen lo general se conectaba con la idolatría (Hechos 15:29): la “fornicación” (tal vez en la carta dirigida a Pablo, cap. 7:1). Las observaciones de San Pablo se referían solamentea cosas que no eran ni buenas ni malas; pero ellos consideraban la fornicación como algo sin importancia, basándose en que la existencia de los apetitos corporales comprobaba la legalidad de la satisfacción de los mismos. me son lícitas—El apóstol se pone como ejemplo de los cristianos en general. mas yo—Es decir, hagan lo que hicieren los demás, yo no lo haré … no me meteré debajo de potestad de nada—Las palabras griegas son del mismo radical, lo quepermite aquí unjuego de palabras: Todas las cosas están en mipoder, pero yo no he de ser sometido bajo el poder de ninguna de ellas. El que comete la “fornicación” abandona su propio poder o libertad, y “queda sometido bajo el poder” de la ramera (v. 15; comp. cap. 7:4). El “poder” debe estar en las manos del creyente, no en los medios que él utiliza [Bengel]; de otro modo, su libertad se pierde, y deja de ser dueño de sí (Juan 8:34–36; Gálatas 5:13; 1 Pedro 2:16; 2 Pedro 2:19). Las cosas ilícitas arruinan a miles; las “cosas” lícitas (ilícitamente empleadas), a miríadas. 13. Las viandas para el vientre—El argumento respecto a la indiferencia de las comidas (cap. 8:8; Romanos 14:14, 17; comp. Marcos 7:18; Colosenses 2:20–22) no puede ser aplicado al de la fornicación. Las comidassin duda no importan, puesto que las “viandas,” así como el“vientre” para ellas preparado, serán “desechos” en el estado futuro. Pero “el cuerpo no es (creado)para fornicación, sinopara el Señor, y elSeñor es para el cuerpo” (como Redentor de él, por lo cual se ha posesionado del cuerpo) : “Y Dios, que levanto al Señor, también nos levantará a nosotros:” (esto es, nuestros cuerpos); por tanto el cuerpo no ha de ser destruído, como el “vientre”, después de haber terminado su uso temporal. Bien, “el que fornica, contra su propio cuerpo peca” (v. 18). Por tanto, la fornicación no es algoindiferente, puesto que significa pecar contra nuestro mismo cuerpo, el que, como el Señor para quien fué creado, no ha de ser deshecho, sino resucitado para una existencia eterna. Así es como Pablo nos da aquí el gran principio de los tres temas que serán tratados en las secciones que siguen:(1) La relación entre los sexos. (2) La cuestión de la carne ofrecida a ídolos. (3) La resurrección del cuerpo. a él y a ellas deshará Dios—El destruirá el vientre y las viandas con la venida del Señor y cambiará los cuerpos naturales de los creyentes en cuerpos espirituales (cap. 15:44, 52). Hay una esencia verdadera en la que estriban los fenómenos superficiales de la presente constitución temporal del cuerpo, y este germen esencial, cuando todas las partículas quedan esparcidas, obra en la futura resurrección del cuerpo incorruptible. 14. (Romanos 8:11.) Dios que levantó al Señor—Para distinguirlo del “a nosotros nos levantará. . ;” ya que éste es un verbo compuesto, y aquél un verbo simple. Los creyentes serán levantados de entre los demás muertos (Nota, Filipenses 3:11); y ésta será la primera resurrección (Apocalipsis 20:5). a
