nosotros nos levantará—Aquí habla el apóstol de la posibilidad de serél halladoen la tumba cuando Cristo venga; en otro pasaje menciona la posibilidad de ser él hallado vivo (1 Tesalonicenses 4:17). En cualquier caso, la venida del Señor antes de su muerte, es el gran objeto de la expectación del cristiano (Romanos 8:19). 15. Aquí se reasume el pensamiento delv. 13, “el cuerpo es para elSeñor” (cap. 12:27; Efesios4:12, 15, 16; 5:30). ¿Quitaré pues los miembros de Cristo. . ?—Puesto quees así: ¿deberían serespontáneamente apartadosde Cristo? Porqueno pueden ser al mismo tiempo “los miembros de una ramera” y “los de Cristo.” [Bengel.] Es [PAG. 372] una verdad misteriosa que la ruina moral y espiritual es causada por aquellos pecados que la sabiduría humana (no iluminada por la razón) consideraba como acciones tan inocentes como el comer y el beber. [Conybeare y Howson ] 16. Aquí se justifica el apóstol por haber: llamado “miembros de una ramera” alos fornicarios. el que se junta—en relación carnal; lit., cementado a, asido de. es hecho con ella un cuerpo porque serán, dice, los dos en una carne—Dios usóesta expresiónhablando respecto a Adán (Génesis 2:24; Mateo 19:5). “El que los hizo en el principio dijo …” (Efesios 5:31). 17. el que se junta con el Señor un espíritu es—con el. En el caso de la unión con la ramera, el fornicario viene a ser un “cuerpo” con ella (no un “espíritu”, porque el espíritu, que es donde se manifiesta normalmente el Espíritu Santo en el hombre, está en el hombrecarnal tan obscurecido por la sensualidad que no puede ser escuchado). Pero el creyente no sólo santifica su cuerpo por la unión con el cuerpo de Cristo, sino que también viene a ser “un espíritu” con él (Juan 15:1–7; 17:21; 2 Pedro 1:4; comp. Efesios 5:23–32, y Juan 3:6). 18. Huid la fornicación—La única seguridad en tales tentaciones es el huir de ellas. (Génesis 39:12; Job 31:1). Cualquier otro pecado … fuera del cuerpo es—El griego es enfático: “Todo pecado cualquiera queel hombrehiciere.” Todootro pecado, aun laglotonería, laborrachera y elsuicidio, “esfuera” del cuerpo, esto es, comparativamente externo al cuerpo (Marcos 7:18; comp. Proverbios 6:30–32). Ciertamente perjudica el cuerpo mismo, pero no lo enajena: el pecado no se termina en el cuerpo; más bien obra contra los órganos perecederos del cuerpo (como el “vientre,” y la presente organización temporal), y contra el alma; no contra el cuerpo ensu esencia permanente, destinado “para el Señor.” “Masel quefornica” enajena aquel cuerpo quees delSeñor, y lo hace uno conel cuerpo de la ramera, y así “peca contra su propio cuerpo,” esto es, contra la realidad y la naturaleza de su cuerpo; no un mero efecto en el cuerpo desde fuera, sino una contradicción de la verdad tocante al cuerpo, obrada dentro de él mismo. [Alford.] 19. Prueba de que “el que fornica contra su propio cuerpo peca” (v. 18). ¿O ignoráis que vuestro cuerpo es templo del Espíritu Santo—No dice “cuerpos”. En el cap. 3:17, el apóstol representa a toda la compañíadelos creyentes (almas y cuerpos), o sea, la iglesia, como “el templo de Dios”;así también aquí, el cuerpo de cada miembrode laiglesia seconsidera como unideal “templo del Espíritu Santo.” Juan 17:23prueba también que no sólo la iglesia, sino también cada miembro de ella, es “templo del Espíritu Santo.” Aunque son muchos los miembros queforman untemplo, ellos son colectivamente lo que cada uno es individualmente en miniatura. Los judíos tenían unsolo templo,y así, en unsentido más pleno, todas las iglesiascristianas y los creyentes individuales formanun solo templo. La expresión “vuestro (en plural) cuerpo” se distingue aquí de la frase “su propio cuerpo” (particular o individual) (v. 18). Pecando contra éste, el fornicario peca contra “el cuerpo” ideal, el de “Cristo”, cuyos “miembros vuestros cuerpos” son (v. 15). En esto consiste el pecado de la fornicación, en que es una profanación sacrílega del templo de Diospara usos impíos. El invisiblepero mucho más eficiente Espíritu de Diosen el temploespiritual, ahora reemplaza el visible Shekinah del viejo templo material. El hombre entero es el templo; el alma es el santuario de más adentro; y el cuerpo, el pórtico y el exterior del edificio. La pureza es la guardiana del templo, la cual evita que cosa inmunda entre a él, y que por tanto Dios lo abandone al haber sido contaminado. [Tertuliano, de cultu foeminarum.] Nadiesino Dios puede arrogarse un templo; aquí se le asigna uno al Espíritu Santo; por lo tanto, el Espíritu Santo es Dios. y que no sois vuestros?—Elfornicario considera su cuerpo como sifuese “suyo propio,” y cree quepuede darlo aunaramerasi le place aél (v. 18;comp. v. 20). Pero el cristiano no tiene derecho alguno de enajenar su cuerpo, pues es del Señor. En la antigua esclavitud la persona del siervo era del todo propiedad del amo, no del siervo mismo. La compra era uno de los métodos usados para adquirir un esclavo. El hombre se ha vendido al pecado (1 Reyes 21:20; Romanos 7:14). Cristo lo compra para que le sirva (Romanos 6:16–22). 20. Porque comprados sois por precio—Por tanto, la sangre de Cristo es estrictamente un rescate pagado a la justicia de Dios, por elamor de Dios en Cristo, para nuestra redención (Mateo 20:28; Hechos 20:28; Gálatas 3:13; Hebreos 9:12; 1 Pedro 1:18, 19; 2 Pedro 2:1; Apocalipsis 5:9). Al mismo tiempo que nos quitó nuestra obligación de ser castigados, nos impuso una nueva obligación de obediencia (cap. 7:22, 23). Si leaceptamos como nuestro Profeta para que nos revele aDios, y como nuestro Sacerdote para que haga expiación por nosotros, debemos también aceptarle como nuestro Rey para que nos gobierne como completamente suyos, y le demos evidencia de nuestra lealtad (Isaías 26:13). en vuestro cuerpo—como “en” un templo (comp. Juan 13:32; Romanos 12:1; Filipenses 1:20). y en vuestro espíritu, los cuales son de Dios—Estas palabras faltan en los manuscritos y versiones más antiguas, pero no son de mucha importancia, por cuanto el contexto trata mayormente del “cuerpo” (vv. 16, 18, 19). El “espíritu” se menciona incidentalmente en el v. 17, lo que acaso motivó esta interpolación, que fue escrita primero en el margen y luego insertada en posteriores copias del texto.
