CAPITULO 7

CONTESTACIONALAINTERROGACIONHECHA RESPECTOALMATRIMONIO. ENCUANTOAOTRAS COSAS,ASIENTA EL PRINCIPIO DEPERMANECEREN EL ESTADOACTUAL, PORSER CORTO EL TIEMPO. 1. Loscorintios en su carta probablemente habían hechopreguntas que tendían arebajar el matrimonió, sugiriendo que si había sido contraído con un incrédulo, era mejor romper el lazo. bien es al hombre no tocar mujer—Es decir, que esto era conveniente a causa de la presente tribulación;” o sea, la condición incierta en que estaba el mundo, y la probabilidad de quehubiese persecuciones,las cuales separaban cruelmente a los casados.Hebreos 13:4, en oposición alas nociones ascéticasy romanistas tocante ala santidadsuperior del celibato, declara que“Honrosoes elmatrimonio entodos.” Otra razón por la cual en algunos casos elcelibato puede serasunto de conveniencia se nos da en los vv. 34, 35: [PAG. 373] “Para que sin impedimento sirváis al Señor.” Pero éstos son casos excepcionales, en tiempos también excepcionales, como en los que vivió Pablo. 2. Mas a causa de las fornicaciones—Aquí se da una regla general para evitar la fornicación: una tentación a que estabanexpuestos los solteros, por serde práctica tan común en Corinto, y ni considerada como pecado entre los paganos. El plural, “las fornicaciones”, señala deseos irregulares, en contraste con la unidad de la relación conyugal. [Bengel.] cada uno tenga su mujer—Un mandamiento positivo a todo hombre que no tiene el don de la continencia, en efecto, a la gran mayoría en el mundo (v. 5). La dignidad del matrimonio está expuesta por Pablo en Efesios 5:25–32, al presentarla como un símbolo de la unión mística entre Cristo y la Iglesia. 3, 4. El deber de la cohabitación por parte de los casados. El marido pague a la mujer la debida benevolencia—En los manuscritos más antiguos se lee simplemente “el deber;” es decir, la cohabitación conyugal en cumplimiento del contrato matrimonial (v. 4). El v. 4 es una paradoja. El esposo no tiene potestad sobre su cuerpo, y con todo es suyo propio. Esto es explicado, por la unidad del cuerpo en que el matrimonio coloca al marido y a la mujer. Un ser complementa al otro. Ninguno sin el otro realiza el perfecto ideal del ser humano. 5. No os defraudéis—Es decir, del deber conyugal (v. 3; véase la Versión de los Setenta, Exodo 21:10). a no ser por algún tiempo—en alguna ocasión. [Alford.] para ocuparos—lit., para estar despreocupados; libres de interrupciones en la oración; a saber en alguna época especial, según el sentido griego de tiempo aquí (véase Exodo 19:15; Joel 2:16; Zacarías 7:3). en la oración—Así parece en los manuscritos más antiguos. Otros leen: “ayuno y oración,” siendo esto evidentemente una interpolación de los ascetas. volved a juntaros—Los manuscritos más antiguos leen: “estad juntos,” es decir, en vuestro estado normal de casados. porque no os tiente Satanás—quien a menudo tienta alos hombres ocupados en los ejercicios más sagrados, con pensamientos profanos. a causa de vuestra incontinencia—Vuestra impotencia para “contener” (v. 9) las propensiones naturales, de las que se aprovecharía Satanás. 6. esto digo por permisión, no por mandamiento—No por el permisoque Dios me dé para decirlo;sino “a guisa de permisión” a vosotros. El “esto” se refiere a los vv. 2–5. 7. Quisiera … que todos los hombres fuesen como yo—Que tengan el don de la continencia (Mateo 19:11, 12). Este deseo no esen sentido absoluto; de otro modo la extensión de la humanidad y de la iglesiacesaría; sino que seaplica relativamente a la “presente necesidad” (v. 26). 8. a los solteros—en general, de ambos sexos (vv. 10, 11). y a las viudas—en particular. bueno les es que se quedasen como yo—sin casarse (cap. 9:5) 9. mejor es casarse que quemarse—en la secreta llama de la concupiscencia, que destruye todo el ser interior. [Véase Agustín, de Sancta Virginitate.] Hace falta el rocío de la gracia de Dios para que ahogue esta llama, la que de otro modo arrojará al hombre alfuego del infierno. 10. denuncio, no yo, sino el Señor—(véanse vv. 12, 25, 40.) En casos ordinarios Pablo escribe basado en su inspirada autoridad apostólica (cap. 14:37); pero aquí se basa en la directa autoridad del Señor mismo (Marcos 10:11, 12). Pero en ambos casos, lo que escribe es inspirado por el Espíritu de Dios, “pero no todo es para todos los tiempos, ni todo sobre las verdades primordiales de la fe.” [Alford.] Que la mujer no se aparte del marido—lit., “que no sea apartada.” Probablemente seprohibe la separación de cualquiera de los dos, sea a causa del marido o de la mujer. 11. si se apartare—o “si es apartada.” Si se ha cometido el pecado de la separación, el de un nuevocasamientono debeser añadido (Mateo 5:32). reconcíliese—Aplacando eldesagrado del marido, y recobrando su buena voluntad. el marido no despida a su mujer—En Mateo 5:32 la única excepciónpermitida es la de “salvopor causa de la fornicación.” 12. a los demás yo digo—Las otras clases (además de “los casados,” v. 10, donde tanto el marido como la mujer son creyentes) de quienes los corintios le habían preguntado, es a saber, los matrimonios mixtos, de creyentes con incrédulos.no el Señor—no por mandato directo dado por elSeñor. Si algún hermano tiene mujer infiel, y ella consiente … no la despida—Lo que indicaque esconel deseo de él, en primerlugar en loque ella concuerda. 13. la mujer—creyente. que tiene marido infiel,.. no lo deje—o “no lo despida” como en el v. 12. En el griego se usa la misma palabra. La mujer tenía el derecho de efectuar un divorcio bajo la ley griega y romana. 14. El marido infiel es santificado en la mujer—Aquellos que están inseparablemente relacionados con los que pertenecen al pueblo de Dios son por este mismo hecho santificados, de modo que éstos pueden mantener sus relaciones con aquéllos sin perjudicar su propia santidad (véase 1 Timoteo 4:5); y aun más, pueden impartir a aquéllos, exteriormente al menos, algo de su propio carácter de santificados, y preparar el camino para que el incrédulo llegue
