al fin a ser santificado interiormente por la fe. y la mujer infiel—esto es, en virtud de su vínculo conyugal ya existente. en el marido—En los manuscritos más antiguos se lee: “en el hermano.” El hecho de que el marido sea un “hermano,” esto es un cristiano, santifica o consagra la unión. de otra manera vuestros hijos serían inmundos—Es decir, estarían fuera del gremio sagrado del pueblo de Dios; en contraste con los “santos,” o sea, todos los que están dentro de los límites de la consagración.[Conybeare y Howson.] Lafraseología concuerda conla de los judíos, los que consideraban como “inmundos” a todos los paganos, y como “santos,” o sea los participantes del santo pacto, atodos los de la nación electa. Los hijos eran incluídos en el pacto, así como Dios lo hizo no sólo con Abrahán, sino también consu “simiente después” de él (Génesis 17:7). La fe de uno de los dos padres hace que los hijos tengan una cercana relación con la iglesia, como si ambos fuesen cristianos (comp. Romanos 11:16). Timoteo, el portador de esta epístola, es unejemplo en favor de estepunto (Hechos 16:1). Pablo apela alos corintios como conocedores delprincipio de que los párvulos de padres paganos no serían recibidos para el bautismo cristiano, porque no hay fe por parte de los padres; pero donde uno de los padres es creyente, los hijos no eran considerados como ajenos al pacto cristiano, sino admisibles, aun en la infancia, como participantes en él: porque la iglesia presupone que el padre creyente criará al hijito en la fe cristiana. El bautismo infantil tácitamente sustituyó a la circuncisión [PAG. 374] infantil, así como el cristiano día del Señor gradualmente tomó el lugar del sábado judaico, sin que hubiese mandamiento expreso, ni noticia histórica, de la transferencia. El rechazo de la circuncisión y de los sábados judaicos en el caso de los gentiles fué expresamente ordenado por los apóstoles y por Pablo, pero la substitución del bautismo infantil y del día del Señor fué adoptada tácticamente, y no expresamente instituída. Ninguna mención explícita de ella ocurre antes de Ireneo en el siglo tercero; pero ninguna sociedad de cristianos de que tenemos historia puso en duda la corrección de la práctica sino 1500 años después de Cristo. Los anabaptistas quisieran que se postergase el bautismo hasta la madurez, alegando que el niño no puede entender la naturaleza del bautismo. Pero se puede hacer heredero de una propiedad a un niño: es de él, aun cuando él no es capaz de aprovecharla entonces ni de comprender su valor; no ha de adquirir el título más adelante y reclamarlo. Entonces entenderá su derecho, será capaz de utilizar sus riquezas, y llegará aser responsable por el uso que de ellas hiciere. [El Arzobispo Whately] (2). 15. si el infiel se aparta, apártese— Esto es, si desea la separación, si está disgustado con la religión de ella, y se niega a vivir con ella a menos que la renuncie. no es el hermano o la hermana sujeto a servidumbre—No está obligado a renunciar a su fe a fin de conservar a su marido incrédulo. [Hammond.] Así lo declara Deuteronomio 13:6; Mateo 10:35–37; Lucas 14:26. Un creyente no está bajo la misma obligación en el caso de la unión con un incrédulo, como lo está aquel que es casado con creyente. En aquel caso no está obligado a separarse si el (o la) incrédulo consiente en convivir; en el otro caso, nadaque nosea la “fornicación” justifica la separación. [Focio, in Aecumenius.] antes a paz nos llamó Dios—Nuestra vocación cristiana es una que tiende a la “paz” (Romanos 12:18), no a querellas; por tanto el creyente no debiera apartarse del cónyuge incrédulo (v. 12–14), de la una mano; y de la otra, en el caso excepcional de que el cónyuge no creyente desee separarse, el creyente no está obligado a forzar al otro (o a la otra) a permanecer en un estado de continua discordia (Mateo 5:32). Mejor aún sería no formar alianzas tan desiguales nunca (v. 40; 2 Corintios 6:14). 16. ¿Qué (así el griego) sabes tú si acaso con quedarte con tu marido (o esposa) incrédulo, lo (o la) podrás salvar? Poniendoenefecto elprecepto de permanecer conel cónyugeincrédulo (v. 12–14). Así Rut,la moabita, fué convertida alafe de su marido; y Joséy Moisésprobablemente ganaron para la fe asus respectivas mujeres. Así de modo similar el marido incrédulo podrá ser ganado por la esposa creyente (1 Pedro 3:1). [Calvino.] O si no (v. 15), si el cónyuge incrédulo desea separarse, que se vaya, de modo que puedas vivir “en paz”, porque no puedes tener la seguridad de convertirlo, de modo que se te obligue a quedarte con él a todo costo contrariamente a su voluntad. [Menoquio y Alford.] quizás harás salvar—Quizás puedas ser el instrumento de su salvación (Santiago 5:20). 17. Empero—El

2 Nota del Traductor: El Nuevo Pacto (o Testamento) es nuevo, en el sentido de que “no es como el pacto que hizo con sus padres;” es diferente. Es nuevo del todo; no es una alteración, enmendación, ni sustitución del Antiguo. Si no es nacional ni racial (hebraico ni judaico), tampoco tiene alcances hereditarios. El día del Señor no substituye al sábado mosaico. Este fué decretado en el Sinaí. No encontramos decreto que haga la transferencia. La observancia del día domingo es libre y no legalista; es de gracia y bendición, y sin temor de que sea una violación. Asimismo el bautismo no sustituye a la circuncisión; es tan diferente en su naturaleza y en su propósito, como es nuevo, otro, y diferente el Nuevo Testamento del Antiguo. Si el creyente es salvado “de gracia, por la fe, y no por obras,” el párvulo, cuando se salve, también será salvado por la gracia de Dios, mediante su fe personal en Cristo, y no por rito ni ceremonia que se le haga, ni por herencia espiritual de sus padres cristianos. Es cierto que es más probable que llegue a tener fe en Cristo si al menos uno de sus padres es creyente, que en una familia en que ha habido divorcio o separación. Pero la “santificación” de los hijos de un matrimonio cristiano (en contraste con los “hijos inmundos”), no es la misma cosa en la mente del apóstol que la “santificación en la sangre del testamento” (Hebreos 10:29).
