griego: “si no.” “Solamente.” Cuidado conquelos creyentes tomen esta indicación(v. 16: como loexplica Alford) como base para la separación entre ellos mismos (vv. 12–14). O bien, si no hay esperanza de ganar al incrédulo, manténgase este principio general: “Así como el Señor repartió dones a cada uno, como Dios llamó a cada uno, que así ande; que caminepor la senda que le está señalada y en la cual fué llamado. La vocación celestial no anula nuestras vocaciones terrenales. así enseño (“ordeno”) en todas las iglesias—Por tanto, vosotros también debéis obedecer. 18. quédese incircunciso—No se haga incircunciso mediante una operación quirúrgica (1 Macabeos 1:15; Josefo, Antigüedades, 12:5. 1). Podría haber cristianos que por exceso de sentimientos antijudaicos intentaran tal cosa. no se circuncide— Como hubieran querido los cristianos judaizantes que él hiciese (Hechos 15; Gálatas 5:2). 19. La circuncisión nada es,… sino la observancia de los mandamientos de Dios—Esto lo es todo. En Gálatas 5:6 esta “observancia de los mandamientosde Dios” se define como “la fe que obra por el amor;” y en Gálatas6:15, como “la nueva criatura.” La circuncisión fué un mandamiento de Dios: pero no para siempre, como el “amor.” 20. en la vocación en que fué llamado, en ella se quede—Es decir, la condición en la que es llamado, ya sea judío, griego, esclavo, o libre. 21. ¿Eres llamado siendo siervo? no se te dé cuidado. No te preocupes de que seas esclavo o siervo. si puedes hacerte libre, procúralo más—Más bien, continúa en tu presente condición de siervo (v. 20; Gálatas 3:28; 1 Timoteo 6:2). El griego dice: “Pero si todavía puedes ser libertado, aprovéchalo,” y el contexto (vv. 20, 22) favorece esta interpretación. [Crisóstomo, Bengel, y Alford.] Este consejo (encaso de que esta traducción sea correcta) no es absoluto,por cuanto el espíritu del evangelio es contrario a la esclavitud. Lo que aquí se aconseja es el contentamiento en la condición actual de uno(v. 24), aunque ésta sea indeseable, puesto que en nuestraunión con Cristo todas las diferencias exteriores son compensadas (v. 22). [PAG. 375] No seas demasiado impaciente para abandonar tu condición de esclavo usando medios ilícitos (1 Pedro 2:13–18);como por ejemplo, Onésimo,que lohizo huyendo (Filemón 10–18). El precepto (v. 23): “No os hagáis siervos de los hombres,” indica claramente que la esclavitud es anormal (comp., Levítico 25:42). “Los robadores de hombres,” o sean los traficantes en esclavos, son clasificados en 1 Timoteo 1:10, con los “homicidas” y “perjuros.” Neandro, Grocio, etc., explican: “Si eres llamado al cristianismo, siendo esclavo, conténtate—y aun más, si también puedes ser libre (como un bien aun adicional, el que si no puedes lograr, debes contentarte sin él; pero el que, si se te ofrece, no ha de ser menospreciado), aprovecha la oportunidad de ser libertado, en vez de que, por negligencia, tengas que seguir siendo esclavo.” Yo prefiero esta última interpretación, por concordar más con el tenor del evangelio, y por ser plenamente justificada por el griego. 22. el que en el Señor es llamado siendo siervo, liberto es del Señor— (Filemón 16.) Si bienun esclavo exteriormente, es hecho libre espiritualmente por el Señor: del pecado, Juan 8:36; de la ley, Romanos 8:2; de la “circuncisión,” v. 19; Gálatas 5:1. el que es llamado siendo libre, siervo (“esclavo”) es de Cristo—(cap. 9:21.) El amor hace que el servicio rendido a Cristo sea una perfecta libertad (Mateo 11:29, 30; Gálatas 5:13 1 Pedro 2:16). 23. Por precio sois comprados; no os hagáis siervos de los hombres—Aquí cambia el apóstol de “tú,” a“vosotros.” “Ya quesois comprados” todospor la sangre de Cristo, sea cual fuere vuestro estado terrenal (cap. 6:20), “no oshagáis siervos de los hombres,” ni exterior ni espiritualmente El primersentido se aplica sólo a los libres; el segundo así a los cristianos libres como a los cristianos esclavos, que no sean adherentes serviles a sus jefes de partido en Corinto, cap. 3:21, 22; Mateo 23:8–10; 2 Corintios 11:20; ni tampoco esclavos de los hombres en general, hasta en cuanto lo permitansus circunstancias. Las condiciones externasy las internas,hasta donde sea posible deben corresponder, y aquéllas deben estar subordinadas a éstas (comp. vv. 21, 32–35). 24. Cada uno,… en lo que es llamado, en esto se quede para con Dios—Cuidando mayormente de la condición en quese hallaante Dios, más bien que ante los hombres. Esta frase, “para con Dios,” limita el precepto similar del v. 20. Un hombre puede dejar su vocación sin violar este precepto; pues si la vocación de uno no es favorable a su “ permanencia con Dios” (su continua comunión santa con él), puede aprovechar los medios lícitos para cambiarla (comp. nota, v. 21). 25. no tengo mandamiento del Señor, mas doy mi parecer—No tengo revelación expresa del Señor que lo mande, pero doy mi juicio (opinión); esto es, bajo la inspiración ordinaria que acompañaba a los apóstoles en todos sus escritos canónicos (comp. v. 40; cap. 14:37; 1 Tesalonicenses 4:15). El Señor me inspira, en este caso, a daros solamente una recomendación, no un mandamiento positivo. En el segundo caso (vv. 10, 11) fué un mandamiento positivo, pues el Señor ya había dado a conocer su voluntad (Malaquías 2:14, 15; Mateo 5:3, 32). En el tercer caso (v. 12), el mandamientodelAntiguoTestamento de echar alas mujeres extrañas(Esdras 10:3),Pablo aquí lorevoca.como quien ha alcanzado misericordia del Señor—( 1 Timoteo 1:13.) Atribuye su apostolado y los dones que le acompañan (inclusive la inspiración) sólo a la gracia de Dios. para ser fiel—al dispensar a vosotros las órdenes inspiradas que he recibido de parte del Señor. 26. Tengo … por bueno—“considero,” “pienso.” esto—a saber, “que bueno es al hombre estarse así,” enel estado en quese encuentre (v. 27). a causa de la necesidad que apremia—“La presente estrechez,” o las “calamidades” alas que los cristianos fueron expuestos desde el principio, que hacen menos deseable el estado de casado que el de soltero, y las cuales iba a haber en todo el mundo antes de la destrucción de Jerusalén, según la profecía pronunciada por Cristo (Mateo 24:8–21; comp. Hechos 11:28). 27. Que ilustra el sentido de “estarse así” (v. 26). Ni los casados (“ligados a mujer”) ni los solteros (“libres de mujer”) han de “procurar” un cambio en su estado
