(comp. vv. 20, 24). 28. aflicción de carne tendrán los tales—Los que se casen, dice, experimentarán “aflicción de carne” (es decir, en la condición externa, a causa de la presente necesidad o estrechez), no cometeránpecado, el que es aflicción del espíritu. mas yo os dejo—El énfasis en el griego está en el “yo”. Mi motivo en aconsejaros así es para “evitaros” (no “dejaros;” el mismo verbo griego se traduce “perdonar” en Romanos 8:32) tal aflicción de carne. Así opina Alford, con Calvino, Bengel, etc. Estio y Agustín lo explican así: “Os ahorro más detalles sobre los inconvenientes del matrimonio, no sea que los incontinentes sean impedidos de casarse, y así estén expuestos a los peligros de la concupiscencia; por tanto considero vuestra flaqueza.” La antítesis en el griego de “tales … yo … os” favorece la primera interpretación. 29. Esto empero digo—Resumiéndolo todo, y sacando la inferencia práctica de lo que precede (véase cap. 15:50). el tiempo—la sazón, o época (según el griego) de la presente dispensación hasta la venida del Señor (Romanos 13:11). Usala expresión griegaque el Señor usa en Lucas 21:8; Marcos13:33. es corto—lit., reducido. lo que resta es—Los manuscritos más antiguos leen: “El tiempo (sazón) está acortado en cuanto a lo que resta, para que tanto los que …” esto es, el efecto que el acortamiento del tiempo debe tener es: “que para el tiempo que resta (de aquí en adelante), los que tienen …” La frase “lo que resta,” aunque se construye con la cláusula anterior, según el sentido de ella, pertenece a la siguiente. Sin embargo, Cipriano y la Vulgata apoyan nuestra versión. que los que tienen mujeres sean como los que no las tienen—No debemos considerar nada como nuestro propio en posesión real o permanente. 30. Y los que lloran, etc.—(comp. 2 Corintios 6:10.) y los que compran, etc.—(comp. Isaías 24:1, 2.) Cristo especifica como pecado condenatorio de los hombres de Sodoma, no solamente su abierta disolución, sino también el hechode que“comprabany vendían,” etc., como si el todo de ellos fuesenlas cosas de este mundo (Lucas 17:28). como los que no poseen—En el griego significa: mantener firme la posesión; esto no lo hará el cristiano, porque su sustancia permanente (Hebreos 10:34) está en otra parte. 31. los que usan de este mundo, como los que no usan—los que sacan el mayor provecho del mundo. [Bengel.] Hemos de hacer uso del mundo. pero no considerar como nuestra principal finalidad el adquirirla mayor abundancia de bienes (comp. Lucas 10:40–42). [PAG. 376] Así como los planetas giran sobre sus propios ejes, y a la vez giran alrededor del sol, así también mientras que efectuamos nuestra parte en la esfera terrenal, Dios ha de ser el centro de todos nuestros deseos. la apariencia de este mundo—Lapresente forma pasajera. Salmo 73:20: “como un sueño;” Santiago 4:14: “como un vapor.” se pasa—No meramente se pasará; sino que ya en efecto se está pasando. La figura es tomada de los cambios del escenario que se hacen en unteatro (1 Juan 2:17). Pablo no hace tanto énfasis en la negación externa de las cosas terrenas como en el espíritu interno del hombre, por el cual los casados y los ricos, así como los solteros y los pobres, estén dispuestos a sacrificarlo todo por amor a Cristo. 32. Quisiera, pues, que estuvieseis sin congoja—Quisiera que estuvieseis no sólo “sin aflicciones”, sinotambién “sin las preocupaciones que distraigan”(esta es la idea en elgriego). 34. Hay diferencia entre la casada y la doncella—No sólo difierenel casado y elsoltero en cuantoa susrespectivos deberes,sino también la casada y la virgen. En efecto, la mujer sufre un cambio de condiciones mayor que el varón al contraer enlace matrimonial. 35. Esto … digo para vuestro provecho—no para desplegar mi autoridad apostólica. no para echaros lazo—Usando lafigura del cazador que enlaza a un animal. No para que con mandamientos gravosos os infunda el temor de cometer pecado donde no hay pecado. sino para lo honesto y decente—lo cual es propio para las circunstancias actuales. para que sin impedimento—sin distracciones, no como Marta que “se distraía” (el mismo verbo griego, Lucas 10:40). os lleguéis al Señor—“para servirle asiduamente;” cumpliendo con vuestro deber. Véase Lucas 10:39, tocante a María y Lucas 2:37, tocante a “Ana … viuda, que no se apartaba del templo, mas servía a Dios con ayunos y oración noche y día” (1 Timoteo 5:5). 36. si a alguno parece cosa fea en su hija virgen—Cree que no conviene (no es justo) tenerla sin casar más allá de la flor de su edad, privándola así de la satisfacción lícita de su sentir natural de mujer casadera. y … así conviene que se haga—Si las exigencias del caso lo requieren; a saber, el respeto a los sentimientosy para el bienestar de su hija. Lo opuesto a “no tiene necesidad” (v. 37). cásese—“cásense,” en plural, la hija y su novio. 37. el que está firme—El que no se deja tornar de su propósito a pesar del vilipendio público. y no tiene necesidad—que surja de las inclinaciones naturales de la hija. sino que tiene libertad de su voluntad—Noesimpedidoporlavoluntadcontraria de la hija, y tiene el poder de realizar su deseo o preferencia. 38. el que la da en casamiento, bien hace—Losmanuscritos más antiguos leen: “El quecasa asu propia(hija) virgen.” 39. La mujer casada está atada a la ley—Los manuscritos más antiguos omiten “a la ley” si su marido muriese,… cásese … con tal que sea en el Señor—Que se case solamente con un cristiano (2 Corintios 6:14). 40. Empero más venturosa será si se quedare así—(vv. 1, 28, 34, 35.) pienso que también yo tengo Espíritu de Dios—“Pienso también;” así como vosotros los corintios y vuestros maestros tenéis en mucho vuestras opiniones, así yo también doy mi opinión por inspiración divina; como en el v. 25, “mi juicio,” u opinión. El término pienso no sugiere duda, sinoque muchas veces seusa para aseguraruna verdad bien fundamentada(Juan 5:39).

CAPITULO 8
