SOBRE LA CARNE OFRECIDA A IDOLOS. 1. Aunque para los que saben que el ídolo no tiene en realidad existencia, la cuestiónde comer carne ofrecida aídolos (asunto referido en lacarta escrita por los corintios, comp. cap. 7:1) podrá parecer sin importancia, no es así para algunos, y las flaquezas de los tales deben ser respetadas. Las porciones ofrecidas a los ídolos pertenecían en parte a los sacerdotes y en parte a los ofrecedores, y se comían en fiestas en los templos y en casas particulares, y a menudo eran vendidas en los mercados; de modo que los cristianos constantemente tenían que enfrentarse ante la tentación de aceptarlas, lo que era prohibido (Números 25:2; Salmo 106:28). Era una prohibición decretada por el concilio de Jerusalén (Hechos caps. 15, 21, 25); pero Pablo no hace alusión aquí a aquel decreto, por cuanto basa sus preceptos antes en su propia e independiente autoridad apostólica. sabemos que todos tenemos ciencia—Los corintios sin duda se habían referido a su “conocimiento” (a saber, tocante a la indiferencia de las carnes, por cuanto no tienen en sí ni santidad ni contaminación). El apóstol responde: “Sabedores somos de que todos (hablando generalmente, y hasta donde llegue la teoría cristiana; pues en el v. 7 habla de algunos que no lo tienen en la práctica) tenemos este conocimiento.” La ciencia (conocimiento) hincha—cuando no hayamor. Aquí principia un paréntesis, que termina al reasumirse el tema principal en el v. 4: “Acerca, pues, de las viandas …” El “hincharse” es para agradarse a uno mismo; el “edificar” es para agradar al prójimo. El conocimiento sólo dice: Todo me es lícito; el amor agrega: Pero no todo edifica [Bengel] (cap. 10:23;Romanos 14:15). mas la caridad edifica—tiende a edificar el templo espiritual (cap. 3:9; 6:19). 2. Y—omitido en los manuscritos más antiguos. La ausencia de la partícula conjuntiva presta al estilo un carácter sentencioso propio del tema. El primer paso hacia el conocimiento es el reconocer uno su propia ignorancia. Sin el amor no hay sino la apariencia (comp. nota, “pienso,” cap. 7:40) de conocimiento. si alguno se imagina que sabe algo—Los manuscritos más antiguos usan un vocablo griego que denota conocimiento experimental personal, no meramente el conocimiento de hechos: el saber (v. 1). no sabe nada como debe saber—o como debe conocer experimentalmente y por vía del “amor.” 3. si alguno ama a Dios— quien es la fuente del amor al prójimo (1 Juan 4:11, 12, 20; 5:2). el tal—El que ama, no el que se imagina que tiene conocimientos, pero sin “caridad,” o amor (v. 1, 2). es conocido de él—Es conocido porque ha sido aprobado por Dios, y él lo ha recibido como suyo (Salmo 1:6; Gálatas 4:9; 2 Timoteo 2:19). Contrástese: “Nunca os conocí” (Mateo 7:23). Amar aDiosesconoceraDios; y elque conoce a Dios, primero ha sido conocido por Dios (comp. cap. 13:12;1 Pedro 1:2). 4. Acerca, pues, de las viandas—Reasumiendo el tema principiado en elv. 1. el ídolo nada es—No tiene ser real alguno; el dios por él representado no es una realidad viviente. Esto no contradice el cap. 10:20, que declara que los que adoran a ídolos adoran a demonios, porque aquí son los dioses, los cuales los adoradores [PAG. 377] creían que eran representados por los ídolos, de quienes se negaba la existencia; no los demonios que en realidad por medio de los ídolos engañan alos adoradores. 5. “Porque aun en el supuesto de que haya dioses así llamados (2 Tesalonicenses 2:4), sea en el cielo (como el sol, la luna y estrellas), o en la tierra (como reyes deificados, bestias, etc.), como sabemos que los hay (hecho reconocido, Deuteronomio 10:17; Salmo 135:5; 136:2), dioses muchos y señores muchos.” Los ángeles y los hombres en autoridad eran llamados dioses en las Escrituras, porque ejercían un poder divinamente delegado por Dios (comp. Exodo 22:9, con el v. 28; Salmo 82:1, 6; Juan 10:34, 35). 6. Nosotros—los creyentes. no tenemos más de un Dios, del cual son todas las cosas—De parte del cual, como Creador, todas las cosas reciben la existencia. y nosotros en él—Más bien: “nosotros para él.” Dios el Padre es la finalidad para quien y para cuya gloria viven los creyentes. En Colosenses 1:17 se dice que todas las cosas fueron creadas (no sólo “por” Cristo, sino también) “para él.” Tan enteramente el Padre y el Hijo son una cosa (Romanos 11:36; Hebreos 2:10). y un Señor—En contraste con los “muchos señores” del paganismo (v. 5). por el cual son todas las cosas—(Juan 1:3; Hebreos 1:2). y nosotros por él—Así como todas las cosas son “de” el Padre porque él las ha creado, así son restaurados los creyentes en particular para él por la nueva creación (Colosenses 1:20. Apocalipsis 21:5). Además, como todas las cosas fueron hechas por Cristo en la creación, así todas ellas (nosotros en especial) son restauradas por él en la nueva creación. 7. Mas no en todos hay esta ciencia—Aunque a nosotros los que “tenemos conocimiento” (vv. 1, 4–6), todas las viandas nos son indiferentes, con todo, “no en todos está este conocimiento” en el mismo grado que en nosotros. San Pablo había estado de acuerdocon los corintiosen que “todos tenemosconocimiento” (v. 1), estoes, hasta donde se aplica la teoría cristiana; pero en la práctica algunosno lotienen en el mismo grado. porque algunos con conciencia del ídolo— Comoloasienta una lección antigua; pero otrosmanuscritos muy antiguos leen “asociación,” o “hábito.” Encualquier caso,el sentidoes éste: Algunoscristianos gentiles, yasea por larga asociación de ideas, o por la conciencia mal dirigida, al comer tales viandas,lo hacían sintiendocomo si elídolo fuese algo real (v. 4), el quetuviera poderpara cambiar las viandas por el hecho de la consagración, en algo santo o profanado. hasta aquí—después de haber profesado la fe cristiana. Esta es una censura velada por no haberse desarrollado ellos antes de ahora en el “conocimiento” cristiano. comen como sacrificado a ídolos; su conciencia … es contaminada—por haber comido las viandas “como cosa sacrificada a ídolos.” Si las comiesen estando inconscientes de que habían sido ofrecidas a ídolos, no habría contaminación de conciencia. Pero al estar conscientes de que habían sido consagradas, y no teniendo tal conocimiento como aquel del quelos corintiosse jactaban, asaber, queel ídolo noes nada,y queno puedeni profanar
