ni santificar la carne, ellos al comerla pecan contra la conciencia (comp. Romanos 14:15–23). Fué basándose en la conveniencia cristiana y de no poner piedra de tropiezo a los hermanos “débiles,” por lo que se acordó formular el decreto de Jerusalén contra la participación en tales viandas (aunque no eran diferentes de las demás, Hechos 15.) Por tanto, el apóstol aquí defiende el decreto y se opone a aquellos corintios que defendían una libertad inconveniente. 8. Otros manuscritos antiguos leen: “Ni que nocomamos estaremosmejor, ni quecomamos estaremos peor”: lenguajeque usabanlos que comían para justificar así su comer. [Lachmann.] Pablo reconoce que “la comida ni nos ensalza (así el griego) ante Dios ni nos reprueba ante él:” no afecta nuestra posición ante Dios (Romanos 14:6). 9. mirad que esta vuestra libertad no sea tropezadero—“esta libertad vuestra,” la cual era el lema de los cristianos laxos. La misma indiferencia que yo concedo que existe entre una comida y otra, es la razón por la que debierais “mirar” de no ser “tropezadero” a los hermanos débiles a obrar contrariamente a la conciencia (lo que constituye pecado, Romanos 14:22, 23). 10. si te ve alguno—que es flaco.a ti que tienes ciencia—El mismo conocimiento del cual te jactas (v. 1), inducirá al creyente débil a seguir tu ejemplo y a hacer lo que es contra su conciencia, a saber, el comer viandas ofrecidas a ídolos, lo cual tú haces sin escrúpulo de conciencia. la conciencia de aquel que es flaco—Más bien: “su conciencia, siendo flaca,…” [Alford.] será adelantada a comer de lo sacrificado—lit., “será edificada.” Debéis de contribuir a la edificación de vuestro hermano enlo bueno; pero por vuestro ejemplo, ha sidoanimado aviolar su conciencia. 11. por tu ciencia se perderá el hermano flaco—Los manuscritos más antiguos leen: “se pierde” (o “perece”). Un solo acto al parecer sin importancia, puede producir consecuencias sempiternas. El hermano débil pierde su fe y, si no la recobra, pierde la salvación [Bengel] (Romanos 14:23). por el cual Cristo murió—y por amor del cual nosotros también debiéramos estar dispuestos amorir(1 Juan 3:16).Sin embargo,cristianos profesos de Corintovirtualmente tentaban a sus hermanospara perdición, y estaban muylejos de sacrificar algo en biende la salvación de ellos. Notemos aquí que noes ningún argumento en contra del dogma de que Cristo murió por todos, hasta por los que perecen, decir que, en caso deser así, hubiera muerto en vano por muchos. La Escritura es nuestraregla, y no nuestras suposiciones respecto a las consecuencias de ciertas prácticas. La redención incluye más que sólo la salvación del hombre: el carácter de Dios es vindicado como justo y ala vez amante, aun en elcaso de los quese pierden, porque hubieran podido ser salvos y aun eneste casoCristo nomurió en vano. Así que las misericordiasde la providenciade Dios no son en vano,aun cuando muchos abusan de ellas. Aun en los condenados se manifestará el amor de Dios en el gran día, por cuanto ellos también tuvieron la oferta de la misericordia de Dios. El ingrediente más amargo del cáliz de ellos será el saber que podrían haber sido salvos y no quisieron: Cristo murió para salvar aun a aquéllos. 12. hiriendo su flaca conciencia— lit., afligiendo la concienciade ellosqueestá (aun) enuna “condición débil.”Agrava lacrueldad del acto el que éstese cometa contra el débil, así como si se intentara algo en contra del indefenso. contra Cristo pecáis—A causa de la simpatía entre Cristo y susmiembros (Mateo 25:40;Hechos9:4, 5). 13.si la comida es a mi hermano ocasión de caer— [PAG. 378] El griego: “hace tropezar,” o es tropiezo a uno. jamás comeré carne—Para estar seguro de no comer carne ofrecida aídolos, me abstendría de comer toda clasede carne, afin de no hacer tropezara mihermano.

CAPITULO 9

PABLO CONFIRMA SU ENSEÑANZA EN CUANTO A NO PONER TROPIEZO EN EL CAMINO DEL HERMANO (cap. 8:13), Y PONE SU PROPIO EJEMPLO AL NO APROVECHAR EL SUS INDUBITABLES DERECHOSDEAPOSTOL,CONELFINDEGANARALOSHOMBRESPARACRISTO.1.¿No soy apóstol? ¿no soy libre?—Los manuscritos más antiguos leen: “¿No soy libre? ¿no soy apóstol?” Pablo hace alusión aquí al cap. 8: “esta libertad vuestra.” Si la invocáis, yo os llamo avosotros por testigos: ¿nola tengo yo también? ¿no soy libre?” Si lo sois vosotros, mucho más lo soy yo. Porque “¿no soy apóstol?” Así que puedo invocar no sólo la libertad cristiana sino también la apostólica. ¿no he visto a Jesús—corporalmente, no en mera visión (comp. cap. 15:8). El apóstol no hubiera podido ratificar el hecho de la resurrección, si no hubiese sido por esta aparición corporal de Jesús que le fué concedida como a Pedro y a los demás apóstoles. En Hechos 9:7, 17 el contraste entre las frases “los hombres quecon élestaban noviendo anadie,” y “Jesús quese teapareció en el camino,” demuestra que Jesúsen realidad seapareció a Pabloen el caminoa Damasco.Cuando vió a Cristo en eltemplo (Hechos 22:17)fué sólo “en visión.”El ser testigos de la resurrección de Cristo era una de las funciones dominantes de los apóstoles (Hechos 1:22). ¿no sois vosotros mi obra en el Señor?—Vuestra conversión fué efectuada por él (Efesios 2:10) por mi instrumentalidad. 2. el sello de mi apostolado sois vosotros—Vuestra conversión por medio de mi predicación acompañada con milagros (“señales de un apóstol,” Romanos 15:18, 19; 2 Corintios 12:12), y vuestros dones por mí conferidos (cap. 1:7), atestiguan la realidad de mi apostolado así como el sello puesto en un documento atestigua su autenticidad (Juan 3:33. Romanos 4:11). 3. Esta es mi respuesta a los que me preguntan—A los queponen en duda miapostolado, a saber: quevosotros sois el sello de mi apostolado. 4. ¿no tenemos potestad—O según el griego: “derecho,” “autoridad,” o poder legal, equivalente a la “libertad” reclamada por los corintios (cap. 8:9). El “nosotros” incluye con él a sus colegas en el
