apostolado. La interrogativa griega expresa: “Seguramente no diréis que no tenemos potestad: ¿verdad?” “¿Acaso no tenemos el derecho de comer y beber?—sin trabajar con las manos (vv. 11, 13, 14). El que San Pablo no aprovechara este derecho lo usaron sus opositores como pretexto para insinuar que él mismo era consciente de no ser apóstol verdadero (2 Corintios 12:13–16). 5. ¿No tenemos potestad de traer con nosotros una hermana mujer—Esdecir, “una hermanacomo esposa;” unahermana en aquella fe, a que hace que todos los creyentes sean hermanos y hermanas en la familia de Dios: “una mujer” por el convenio matrimonial. San Pabloda a entender que él no ejercía su indubitable derecho a casarse y a“llevar” una creyente (es decir: que le acompañase), porque así convenía al trabajo cristiano, así comoparaahorrar alas iglesias los gastos de mantenerla en las largas giras que él efectuaracomo también para poder entregarse sin distracciones a laedificación de la iglesiade Cristo (cap. 7:26, 32, 35).Contrástese la falta de abnegación de parte de los corintios quienes ejercían su “libertad” para destruir, en vez de edificar la iglesia (cap. 8:9, 10). como los otros apóstoles—Lo que indica que algunos de ellos aprovecharon el derecho que tenían para contraer matrimonio. Sabemos por Mateo 8:14 que Cefas, o Pedro, era casado. Esta es una confutación en contra de los que se llaman seguidores de San Pedro, los romanistas, quienes privan al clero del derecho de casarse. Clemente de Alejandría, Stromata (Misceláneo), 7. sec. 63, recuerda una tradición tocante a Pedro de que cuando era llevado a la muerte animóasu esposadiciendo: “Acuérdate, mi amada, del Señor.” Véase Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:30. y los hermanos del Señor—aquienes se les tenía en especial estima a causa de su relación con Jesús (Hechos 1:14; Gálatas 1:9). Jacobo, José, Simón y Judas. Probablemente primos hermanos de Jesús: por cuanto los primos hermanos eran llamados “hermanos” por los judíos. Alford opina que se trata de los hermanos carnales de Jesús, hijos de José y María. y Cefas?—Señalado aquí acaso por cuanto su nombre tenía grande influencia con una sección partidista de Corinto. “Si vuestro jefe favorito hace así, yo puedo, por cierto, hacerlo también” (cap. 1:12; 3:22). 6. Bernabé—Quien estuvo largo tiempo asociado con Pablo, y como él, estaba acostumbrado a la abnegación y renunciaba a su derecho de recibir manutención como ministro del Evangelio. Así pues, Pablo se mantuvo haciendo tiendas (Hechos 18:3; 20:34; 1 Tesalonicenses 2:9; 2 Tesalonicenses 3:8). 7. El ministro es espiritualmente un soldado (2 Timoteo 2:3), un labrador (cap. 3:6–8; Cantares 1:6), y un pastor (1 Pedro 5:2, 4). ¿quién planta viña, y no come de su fruto?—Los manuscritos más antiguos omiten “su.” 8. ¿Digo esto según los hombres?—“como hombre;” yo hablo así no solamente de acuerdo con el criterio humano, sino también con la sanción de la ley divina. 9. No pondrás bozal al buey que trilla—(Deuteronomio25:4.) En elOriente, hasta eldía de hoy, no llevanlas gavillas al granero,sino aalgún sitio al aire libre para quesea trilladoel trigo bajolas patas de bueyes, o bien, por alguna maquinaria (comp. Miqueas 4:13). ¿Tiene Dios cuidado de los bueyes?—¿Es el animal el objeto final por el cualse dió esta ley? No. Dios cuida de los animales inferiores (Salmo 36:6; Mateo 10:29), pero el propósito final es el bienestar del hombre, la cabeza de la creación animal. En la humana consideración demostrada hacia el animal inferior, aprendemos que aun más debiera ser demostrada en el caso del hombre, quien es el objeto ulterior de la ley; y que el obrero humano (así el espiritual comoeltemporal) es digno de su salario. 10. ¿O dícelo enteramente por nosotros?—¿Fué dicho, sin dudaalguna, por el Autor de la ley, en bien de nosotros? Sería falso decir que Dios lo dice enteramente (en el sentido solamente) por nosotros, pero es la verdad que absolutamente lo dice para nuestro provecho, como el principal objetivo en el mundo inferior. Grocio, sin embargo, traduce: “especialmente,” en vez de “enteramente.” porque—“significando que” (Alford ): con esperanza ha de arar el [PAG. 379] que ara—La obligación de no permitir que su ministro sirva sin remuneración recae sobre el pueblo. y el que trilla, con esperanza de recibir el fruto—Los manuscritos y versiones másantiguos y los “padres” leen: “el que trilla (debe trillar) conla esperanza de participar” (del fruto de la trilla). “El que ara” espiritualmente, es el que primero planta la iglesia en una parte (comp. cap. 3:6, 9); y “el que trilla,” es el ministro que cuidade laiglesia ya plantada. 11. Si nosotros os sembramos ¿es gran cosa si segáremos—enfáticoen el griego. Nosotros, quienes hemos sembrado en vosotros los infinitamente más preciosos tesoros del Espíritu, podemos reclamar al menos en recompensa la sola cosa que vosotros tenéis para dar, a saber, lo que alimenta a la carne (“lo vuestro carnal”). 12. Si otros tienen—sea ya apóstoles auténticos (v. 5), o falsos (2 Corintios 11:20). ¿no más bien nosotros?—Considerando las labores de mayor importancia que efectuamos a vuestro favor (2 Corintios 11:23). Mas … antes lo sufrimos todo—sin lamentarnos. Deseamos encubrir (lit., guardar como en vaso hermético) todo lo que sufrimos en circunstancias apremiantes. El mismo vocablo griego se usa en el cap. 13:7. por no poner ningún obstáculo al evangelio—Por no impedir su progreso dando ocasión a la crítica de parte de personas egoístas, en caso de recibir el sostén de parte del rebaño. Cuanto menos sean los impedimentos y los gastos causados a la iglesia, y cuanto más trabajo se haga, tanto mejor para la causa del evangelio (2 Timoteo 2:4). 13. los que trabajan en el santuario—“en cosas santas”: lossacerdotes y levitas judaicos.Elgriego especialmentese aplica alos primeros, losque ofrecían sacrificios. comen del santuario—Una porción de las víctimas se destinaba para el servicio del altar, y el resto se repartía entre los sacerdotes (Levítico 7:6; Numeros 18:6, etc.; Deuteronomio 18:1, etc.). 14. Así también ordenó el Señor—La única inferencia que se puede sacar de este pasaje es, no que el ministerio cristiano sea de un carácter sacrificial como el sacerdocio judaico, sino sencillamente, que como éste era mantenido por las contribuciones del
