cámpo, cómo crecen; no trabajan—como los hombres, sembrando y preparando el lino. ni hilan—como las mujeres. 29. Mas os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria fué vestido así como uno de ellos—¡Qué enseñanza más incomparable! Mejor es que lo dejemos sin comentario, en su claridad trasparente y rica sencillez. 30. Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana es echada en el horno, Dios la viste así—aquí se hace referencia a las flores silvestres que son cortadas con el pasto, el cual habiendo sido secado por el calor sirve como combustible. (Véase Santiago 1:11). ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?—El argumento aquí es hermosísimo. “Aunque esmuyesplendoroso eldespliegue de las flores quecubren los campos,el cuales superiora todala grandeza artificial de los hombres, éste dura sólo por un momento; sois encantados por él hoy, y mañana se va;vuestras mismas manos lo han echado al horno. ¿Podrán entonces los hijos de Diosquedar desnudos, si Dios los ama tanto y los ha investido de una vida que no perece? El no dice: “¿No serán ellos vestidos con ropajes más hermosos?” sino “¿No los vestirá más a ellos?” siendo sólo esto lo que él desea que tengan ellos asegurando (compárese Hebreos 13:5). La expresión “hombres de poca fe”, que nuestro Señor usa repetidas veces al dirigirse a sus discípulos (cap. 8:26; 14:31; 16:8), difícilmente se considerará como una reprensión por causa de alguna manifestación de incredulidad [PAG. 42] de parte de ellos, en aquella fecha tan temprana, y delante de semejante concurrencia. És sólo su manera de reprender suavementeel espíritu de incredulidad, tan natural,aun en los mejores de los hombres, quienes estánrodeados por un mundo materíalista, y así despertar en ellos un deseo sano de deshacerse de este espíritu. 31. No os congojéis pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o con qué nos cubriremos? 32. Porque los Gentiles buscan todas estas cosas—más bien, “persiguen”. Como los gentiles no conocen nada de concreto más allá de la vida presente que despierte sus aspiraciones ni ocupe su suprema atención, ellos naturalmente persiguen los objetos presentes como su principal y único bien. ¡Aqué altura por encima de ellos elevaJesús aquí a sus discípulos! que vuestro Padre celestial sabe que de todas estas cosas habéis menester—¡Qué preciosa es esta expresión! El alimento y la ropa son reconocidos como necesarios a los hijos de Dios; y el que pudo decir: “Nadie conoció al Hijo, sino el Padre; ni al Padre conoció alguno, sino el Hijo, y aquél a quien el Hijo lo quisiere revelar” (cap. 11:27), también dice con una autoridad quenadie más queél podría pretender: “Vuestro Padre celestial sabe que de todas estas cosas habéis menester”. ¿No os bastará esto, vosotros los necesitados de la familia de la fe? 33. Mas buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas os serán añadidas—Este es el gran resumen del discurso. En un sentido estricto, estas palabras tienen que ver solamente con el tema de la presente sección, o sea el estado correcto del corazón respecto a las cosas celestiales y terrenales; pero como se presentan en la forma de una breve exhortación. son tan comprensivas en su alcance como para abarcar todo el tema de este discurso. Y, como para hacer más evidente esto, las dos notas clavesde estegransermón: “el reino”y “la justicia” delreino, parecen ser incluídasa propósito,como los dos grandes objetos en cuya búsqueda suprema todas las cosas necesarias para esta vida nos serán añadidas. El sentido exacto de cada palabra en este versículo áureo debe ser pesado con cuidado. “El reino de Dios” es el tema primario del Sermón del Monte; aquelreino que elDios del cieloestá levantando en este mundo caído, en el cualse encuentra toda aquella porción de la familia de Adán que ha sido espiritualmente recuperada, los cuales son súbditosdel Mesías quien es su CabezayRey. “Su justicia”, tan ampliamente descrita e ilustrada de varias maneras en las porciones anteriores de este discurso, serefiere alcarácter de lossúbditos del reino.La “búsqueda” de estas cosas significael acto de hacer de ellas el objeto de su suprema elección y afán; y el buscarlas “primeramente” es buscarlas antes y por encima de todo lo demás. “Todas estas cosas” que nos serán añadidas si buscamos el reino de Dios y su justicia, son justamente “todas estas cosas” que las últimas palabras del versículo anterior nos aseguraron de que “nuestro Padre celestial sabe que habemosmenester”; es decir, todo lo que necesitamos para la vida presente. Y cuando nuestro Señor dice que serán “añadidas”, se da a entender, como cosa natural, que los buscadores del reino y su justicia tendrán estas cosas como su porción lícita y primaria: siendo lo demás su recompensa gratuita por no haberlas buscado. (Véase ilustración de esto en 2 Crónicas 1:11, 12). Lo que sigue no es sinouna reducción de esta enseñanza general en una forma práctica y lista parael usodiario. 34.Así que, no os congojéis por el día de mañana: que el día de mañana traerá su fatiga—(o, según algunas autoridades textuales, “traerá para sí”)—tendrá sus motivos propios de ansiedad. basta al día su afán—¡Unamáximaadmirableypráctica!Cada díatrae suspropios cuidados; y elanticiparlos essólo duplicarlos.

CAPITULO 7

SERMON DEL MONTE—CONCLUSIÓN

Vers. 1–12. CONSEJOS MISCELANEOS SUPLEMENTARIOS. Laopinión más sencilla y natural acerca de estos versículos, es que son enteramente suplementarios. Todas las tentativas de hallar alguna conexión evidente con el contexto anterior, son, en nuestra opinión, forzadas. Pero aunque estos consejos son suplementarios, estánlejos de ser de unaimportancia subordinada. Por lo contrario, encierran algunos de los deberes más delicados y vitales de la vida
