pueblo, así también aquél debía serlo. El salario del clero era pagado al principio de ofrendas voluntarias que se hacían al celebrarse la cena del Señor. En la fiesta de amor que le precedía, todo creyente, según su capacidad, presentaba una donación; y al quedar cubiertoel gasto de la mesa, el obispo ponía a un lado una porción para si, otra para los presbíteros, y otra para los diáconos; y con lo que restaba se ayudaba a las viudas, a los huérfanos, a los confesores, y a los pobres en general. [Tertuliano, Apología, cap. 39.] a los que anuncian el evangelio—Claramente señalando como el deber del ministro cristiano, en contraste con los deberes del se cerdocio judaico y los levitas, quienes servían en los sacrificios (así se entiende el griego) y en el altar (v. 13). Si la cena del Señor fuese un sacrificio (como lo pretende ser el dogma de la misa), entonces el v. 14 de seguro hubiera sido dictado de manera que correspondiera al v. 13.Nótese que el mismo Señor “ordena” losritos delAntiguo Testamento y losdel Nuevo (Mateo 10:10; Lucas 10:7). 15. El don especial de Pablo de la continencia, que le facilitaba abstenerse del casamiento sin interrumpir seriamentesu mi nisterio,hacía conveniente para él loque ordinariamente erainconveniente: asaber, que elministerio nofuese sostenido por el pueblo.Lo que para éleraun deber,sería loopuesto paraaquel aquienDios ha encomendado una familia, sin otro medio de sostén. yo de nada de esto me aproveché—De ninguno de estos derechos o “potestad” he hecho uso (vv. 4–6, 12). ni tampoco he escrito esto—Más bien: “no obstante, no he escrito …”para que se haga así conmigo—lit., “en mi caso:” como se hace en el caso de un soldado, de un labrador, de un pastor de ovejas, de un arador, y de un sacerdote quesacrifica (vv. 7, 10, 13). tengo por mejor morir, antes que nadie haga vana esta mi gloria—Antes de que se me prive de mi privilegio de predicar el evangelio sin remuneración (2 Corintios 11:7–10). Pablo hubiera muerto de hambre antes de impedir el progreso del evangelio por algún pretexto o denuncia que se hiciese en su contra acusándolo de tener motivos interesados (2 Corintios 12:17, 18) Compárese el caso similar de desinterés de parte de Abrahán (Génesis 14:22, 23). 16. pues bien … no tengo por qué gloriarme—Es decir, si predico el evangelio y lo hago para recibir remuneración, no tengo motivo de “gloriarme.” Porque la “necesidad” que me está impuesta de predicar (véase Jeremías 20:9, y el caso de Jonás) quita todo motivo de “jactancia.” Mi gloria consiste en que predico de balde (v. 18): puesto que no hay necesidad de que lo haga así, es un acto voluntario mío por amor al evangelio. 17. “Si estoy haciendo esto (el predicar) espontáneamente (lo que no es el caso, puesto que me está impuesta una necesidad semejante a la que obliga al esclavo a obedecer al amo) tengo recompensa; pero si lohago (como es el caso) involuntariamente (Hechos 9:15; 22:15; 26:16; no de mi propia voluntad natural, sino por la gracia constreñidora de Dios; Romanos 9:16; 1 Timoteo 1:13–16), me ha sido confiada una dispensación (ladel evangelio) (y así no puedo reclamar “recompensa” alguna, dado quesólo “he hecholoque erami deber, Lucas17:10, pero me expongo al “ay,” v. 16, sien ella falto).18. ¿Cuál, pues, es mi merced?—O “recompensa”. La respuesta está en el v. 19, a saber: que predicando el evangelio sin cobrar, cuando hubiera podido reclamar con justicia mi derecho a la manutención, pueda “ganar a más.” Que … ponga el evangelio de Cristo de balde—Los manuscritos más antiguos omiten estas palabras. para no usar mal—Más bien: “para no aprovechar plenamente mi derecho.” Esta erala base de su “gloria”; pero la “recompensa” final queél anhelaba era ganar a cuantos más le fuese posible (v. 19). Lo primero, que incluye también esto, viene a ser la respuesta a la pregunta: “¿Cuál es mi merced?” Pero en realidad, la“merced” o “recompensa” erala finalidad principal de su predicacióngratuita, asaber: para ganar a más. Con este propósito, y no por tener de que gloriarse, rehusaba la remuneración. 19. siendo libre para con todos—Estoes, libre delpoder de todos los hombres.me he hecho siervo de todos por ganar a más—lit., “a los más,” acuantos más me sea posible. “Ganar” es una expresión propia por tratarse de una “recompensa” (1 Tesalonicenses 2:19, 20); por lo tanto, la repite frecuentemente (v. 20–22). 20. Heme hecho a los Judíos como Judío—No en las cosas definidas por la ley, sino por el uso judaico. No judaizando en lo esencial, sino en asuntos que no comprometían sus principios (comp. [PAG. 380] Hechos 16:3; 21:20–26); coincidencia que no fué premeditada entre la historia y la epístola, y que es una prueba de la autenticidad de ésta. a los que están sujetos a la ley, como sujeto a la ley—En las cosas definidas por la ley, tales como las ceremonias que entonces no estaban en pugna con el cristianismo. Tal vez la razón para distinguir esta clase de la anterior,es que Pablo pertenecíanacionalmente a “los judíos”, pero no pertenecía por sus creencias, a la clase de aquellos “que estaban bajo la ley.” Esta opinión está confirmada por la leccion insertada aquí por los manuscritos más antiguos, otras versiones, y los “padres”: “aunqueyono sea (no esté)sujeto a laley”. 21. A los que son sin ley—Esdecir, los que no tiene una ley revelada; los paganos(comp. Romanos 2:12, con v. 15).como si yo fuera sin ley—No imponiéndoles las ceremonias y las “obras de la ley,” sino “la fe que es por el oir” (Romanos 10:17 Gálatas 3:2). Asimismo, hablando de la manera como ellos lo hacían, como en Atenas, con argumentos sacados de sus mismospoetas (Hechos 17:28). no estando yo sin ley de Dios—“Al mismo tiempo que estaba de acuerdo con otros en asuntos de poca trascendencia,me cuidabade no estar sin ley conrespecto aDios, y en la ley(responsable a la ley) con respecto a Cristo.” Esta es la posición verdadera del cristiano con respecto al mundo, a sí mismo, y a Dios. Todas las cosas se desarrollan conforme a la ley queles rige. Así elcristiano, aunque ya no está sujeto a una ley literal quele constriña desde fuera, está sujeto a un principio o ley interior: el espíritu de fe en Cristo queobra desde dentro como el germen de una vida nueva. No dice en el griego “bajo (como en el v. 21) la ley de Cristo;” sino que usa la
