expresión más blanda, “en la ley,” responsable a la ley. Cristo estuvo sujeto ala ley por nosotros, de modo que nosotros ya noestamos sujetos a la ley (Gálatas 3:13, 24), sino a él, como los miembros a la Cabeza (cap. 7:22; Romanos 8:1–4; Pedro2:16). Los cristianos servimosa Cristo ennovedad de espíritu,ya no enla vejez de laletra (estoes, la antigua ley externa como tal), Romanos 7:4–6. El Padre ha delegado propiamente su autoridad aCristo, como cabeza del hombre (Juan 5:22, 27); de ahí que el apóstol sustituya a “Cristo” por “Dios” en la segunda cláusula, “no sin ley de Dios, más enla ley de Cristo.” La ley de Cristo es la ley del amor (Gálatas 6:2; véase 5:13). 22. Me he hecho … flaco por ganar a los flacos—es decir, para establecer, en vez de hacer tropezar, a loscristianos inexpertos(cap. 8:7).Romanos 14:1 dice: “Débiles de la fe.” Alford piensa que los “débiles” no son los cristianos, porque éstos ya están“ganados”; sinolos que están aún fuera de la iglesia, los que están aún “sin fuerza” para creer (Romanos 5:6). Pero cuando los cristianos “débiles” son guardados por el amorcondescendiente de los hermanosmás fuertes, paraque nocaigan de lafe, biense puede decir que son “ganados.” para que de todo punto—Usando “todos los medios.” salve a algunos—Vale el empleo de “todos los medios” para ganar a pocos. Condescendía con los sentimientos de muchos que pertenecían a las diferentes clasessociales. para ganar de entre ellos a algunos. 23. esto hago … por hacerme … participante de él— “Coparticipante” de las bendiciones delevangelio prometidas para cuando Cristo venga por segunda vez.De ellos, (no de él, a saber, los “ganados” por mí para el evangelio. 24. ¿No sabéis que los que corren—Refiriéndose a los juegos ístmicos, de los que la carrera a pie era el principal, los cuales eran, por supuesto, bien conocidos, y eran tema de patriótico orgullo para los corintios que vivían en la region contigua. Estos juegos periódicos eran a los griegos una pasión más bien que un mero entretenimiento; de ahí que se usaran correctamente como una figura del ardor cristiano. en el estadio—Según el griego: “campo de carreras.” todos … corren mas uno lleva el premio—Aunque supiésemos que uno solo se salvaría, con todo vale bien la pena todo el esfuerzo que hagamos de nuestra parte. [Bengel.] Asimismo,en la carreracristiana no“todos” los que correnganan (cap. 10:1–5). Corred de tal manera que lo obtengáis—dicho parentéticamente. Con estas palabras los instructores de los gimnasios y los espectadores exhortaban a los estudiantes para estimularlos a hacer el máximo esfuerzo. El gimnasio era un rasgo prominente de toda ciudad griega. Cada candidato tenía que jurar que había consagrado diez meses a su preparación, y que no violaría ninguno de los reglamentos (2 Timoteo 2:5; comp. 1 Timoteo 4:7, 8). Se mantenía a una dieta estricta, absteniéndose del vino y de los manjares deliciosos, y soportando el frío, el calor y la disciplina más rigurosa. El “premio” que se adjudicaba era una guirnalda de hojas verdes; en el Istmo, se usaban las del pino indígena, por las que se sustituía temporalmente el perejil (v. 25). En el griego el término traducido “obtener” implica el “obtener completamente.” Es en vano empezar, a menos de que perseveremos hasta el fin (Mateo 10:22; 24:13; Apocalipsis 2:10). El “de tal manera” significa con una perseverancia, para la carrera celestial, semejante a la que exhiben “todos” los corredores de la carrera terrenal aludida, a fin de alcanzar el premio. 25. aquel que lucha—Esta es una forma de juego aun más severa que la carrera a pie. de todo se abstiene—Así también Pablo se disciplinaba abnegadamente dejando de reclamar para sí su manutención por amor a la “recompensa,” a saber, “el ganar a más” (vv. 18, 19). para recibir una corona corruptible—pronta a marchitarse, ya que era hecha simplemente de las hojas de los abetales que rodeaban los estadios ístmicos. mas nosotros incorruptible—(1 Pedro 1:4; 5:4; Apocalipsis 2:10). El término “corona” aquí no serefiere ala de unrey (el queseexpresa por otro vocablogriego diferentequesignifica “diadema”),sino una guirnalda. 26. Así que, yo—El apóstol vuelve a su tema principal: su propia abnegación y los móviles de su acción. corro, no como a cosa incierta—No como un corredor que dudara del premio. Vosotros corintios, no alcanzáis ninguna finalidad con entrar en los templos idolátricos y comer lo ofrecido a ídolos. Pero yo, por mi parte, en todos mishechos, ya sea haciéndome “todo a todos los hombres,” o rehusando el sostén por parte de los convertidos, tengo en vista un propósito determinado, a saber: “ganar a más” creyentes. Yo sé cuál es mi meta, y qué hacer para alcanzarla. El que corre con propósito claro, mira hacia adelante, hacia la meta. como su sola finalidad; arroja de sí todo estorbo (Hebreos 12:1, 2), le es in diferente la opinión de los espectadores, y a veces una caída sólo sirve para estimularle [PAG. 381] tanto más. [Bengel.] no como quien hiere el aire—en vez de pegar al adversario. Aludiendo a la esciamaquia o boxeo en la escuela de combate simulado (comp. cap. 14:9), donde daban golpes al aire como a un adversarioimaginario. El adversarioreal esSatanás, queobra en nuestracontra por medio de lacarne. 27.Antes hiero mi cuerpo—lit., golpeo mi rostro debajo de los ojos dejándolo así amoratado, para castigar mi cuerpo en la parte más sensible. Véase “mortificáis las obras de la carne,” Romanos 8:13; también 1 Pedro 2:11. No son los ayunos ni las maceraciones ascéticas delcuerpo loque aquí se recomienda, sino la sujeción de nuestro egoísmo natural, para poder consagrarnos, cual Pablo, enteramenteala gran obrade Cristo. Laexpresión “mi cuerpo”, serefiere al viejohombre, y lo que queda de los deseos carnales, es decir hasta donde la carne se oponga al espíritu [Estio] (Gálatas 5:17). Los hombres pueden tratar severamente el cuerpo y, al mismo tiempo, satisfacer sus concupiscencias. El ascético “descuido del cuerpo” puedeser siempre un modo sutil de “satisfacer la carne” (Colosenses 2:23). A menos de que el almatengasujeto elcuerpo, el cuerpo sujetará el alma. Uno puede hacer de su cuerpo un siervo bueno o un mal amo. y lo pongo en servidumbre—Como un esclavo llevado cautivo; así se entiende el original griego. no sea que,
