habiendo predicado a otros—anunciado, pregonado a otros. Pablo sigue pensando en el campo de carreras. Los pregoneros llamaban a los corredores a la pista [Platón, Legg. 8.833], y colocaban la guirnalda en la cabeza de los ganadores, haciendo saber el nombre de los mismos. [Bengel.] Probablemente anunciaban las reglas del combate, lo quecorrespondía a la predicación de los apóstoles. El predicador cristiano también participaba en la lucha, y en estose distinguía del heraldo en los juegos. yo mismo venga a ser reprobado—perdiendo con pena el premio yo mismo, después de haberllamado a otros a la lucha, y siendo rechazado por Dios, el Juez de la carrera cristiana, apesar de haber yo, por mi predicación, conducido a otros ante él para que fuesen aceptados. Compárese el termino equivalente en Jeremías 6:30; 2Corintios 13:6. Pablo enseña que siaun hacíafalta talvigilancia abnegada y constante de parte de él, a pesar de todas sus labores efectuadas a favor de otros, para hacer más segura su propia vocación, cuanto más hacía falta esta vigilanciaalos corintios, quienes, muyal contrario, abusaban hastael extremo, de lalibertad cristiana.

CAPITULO 10

EL PELIGRO DE PARTICIPAR EN LA IDOLATRIA ILUSTRADO POR LA HISTORIA DE ISRAEL: TAL COMUNION ES INCOMPATIBLE CON LA PARTICIPACION EN LA CENA DEL SEÑOR. UNO DEBE ABSTENERSE HASTA DE LAS COSAS LICITAS PARA NO PERJUDICAR A LOS HERMANOS DEBILES. 1. Porque—Palabra ilativa que une este capítulo con el anterior.No obstante todos vuestros privilegios, debéis practicar una vigilancia abnegada para queno lleguéis a ser reprobados. Los israelitas, a pesar de todos sus privilegios, fueron casi todos desechados por falta de ella. no quiero,… que ignoréis—No obstante todo vuestro “conocimiento” jactancioso. que nuestros padres—La iglesia judaica está en la categoría de madre de la iglesia cristiana. todos estuvieron—Dandoa“todos”el énfasis requerido. Ni unosolo de tangrande multitud, fué detenidoen su viaje por la fuerza o por enfermedad (Salmo 105:37). [Bengel.] La palabra “todos” se repite cinco veces en la enumeración de los cincofavores queDiosimpartió aIsrael (vv.1–4). Ycorrespondiendo aesto, cinco veces,pecaron elloscontra Dios(vv. 6–10). En contraste con el término “todos” está el término “los más de ellos” del v. 5. Todos ellos tuvieron grandes privilegios, pero muchos de ellos fueron desechados a causa de la codicia. Mirad pues vosotros, los que gozáis de privilegios aun mayores, que no recibáiscondenación similar acausa de un pecadosemejante. Aquí continúa Pablo al raciocinio del cap. 9:24: “Los que corren en el estadio, todos corren, mas uno lleva el premio.” bajo la nube— estuvieron continuamente bajo la protecciónde lacolumna de nube, queera unsímbolo de la presencia divina(Exodo 13:21, 22; Salmo 105:39; comp. Isaías 4:5). y todos pasaron la mar—Por la milagrosa interposición de Dios en favor de ellos (Exodo 14:29). 2. Y—Y así. [Bengel.] todos en Moisés fueron bautizados—Este siervo de Dios representaba la alianza de la ley del Antiguo Testamento, así como Jesús, el Hijo de Dios, representaba el convenio evangélico (Juan 1:17; Hebreos 3:5, 6). El pueblo fué convencido de que Moisésera un siervo de Dios, por elmilagro de la nube que los protegía y por haberlos conducido a salvo a través del mar Rojo; y por tanto, se dice que “fueron bautizados en él” (Exodo 14:31). El término “bautizados” aquí equivale a “iniciados:” y está usado en relación con el argumento de Pablo dirigido alos corintios: ellos, es verdad, fueron “bautizados,”pero también lo fueron virtualmente los israelitas de antiguo. Y si el bautismo virtual de éstos de nada sirvió para salvarlos de la condena de la codicia, tampoco el bautismo efectivo de aquéllos los salvará. Hay una semejanza entre los símbolos también: pues la nube y la mar consistían de agua, y como éstas encubrieron alos israelitas de la vista, y luego los volvieron a la vista, así también el bautismo hace esto con los bautizados. [Bengel.] Olshausen entiende que “la nube” y “la mar” simbolizan el espíritu y el agua respectivamente (Juan 3:5; Hechos 10:44–47). Cristo es el pilar de nube que nos esconde del calor de la ira de Dios. Cristo, como “la luz del mundo”, es nuestra “columna de fuego” que nos guía en las tinieblas del mundo. Así como la peña herida arrojó agua, así también Cristo, herido una vez por todas, derrama las aguas del Espíritu. Y así como elmanáalimentó aIsrael, así Cristo, cuando “plugo a Dios herirlo”, vino a ser nuestro alimento espiritual. Una fuerte prueba de la inspiración de este pasaje, es el hecho de que las partes históricas de la Escritura, sin que los redactores tuvieran el conocimiento de ello, son profecías veladas del porvenir. 3. comieron la misma vianda espiritual—Así como los israelitas tuvieron el agua de la peña que corresponde al bautismo, así mismo tuvieron el manáquecorrespondeala otra de las dosceremonias del cristianismo, la cena del Señor.Pablo patentemente insinúa la importancia que daban a estos dos ritos todos los cristianos de entonces: “protesta inspirada contra aquellos que rebajan ladignidad, o repudianla necesidad de losmismos.” [PAG. 382] [Alford.]Con todo, elapóstol seguarda de ir al otro extremo y pensar que la mera posesión externa de tales privilegios aseguran la salvación. Además, si hubiese habido siete “sacramentos,” como Roma lo enseña, San Pablo hubiera hecho alusión a los mismos, mientras que solamente menciona dos. Al usar la expresión “la misma vianda”, el apóstol no quiere decir que los israelitas y los
