cristianos tengamos el “mismo” simbolismo;3 sino que los israelitas creyentes e incrédulos tuvieron “el mismo” privilegio espiritual del maná (véase v. 17). Fuéuna “vianda espiritual,” porque fué dada por el poderdel espíritu de Dios, no por el trabajohumano. [Grocio y Alford.] Expresiones similares son: Gálatas4:29: “nacidos delEspíritu,” esto es, sobrenaturalmente, y Salmo 78:24: “pan del cielo” (Salmo 105:40). Más bien, “espiritual,” en su significado típico, Cristo, quien esel verdadero pan del cielo(Juan 6:32). Estono significa quelos israelitas comprendieran claramente la significación del maná; pero los creyentes que había entre ellos entendieron que con este pan otra cosa más se daba a entender, y quesu fe sincera y reverente, si bienindistinta, les eraimputada parala justificación, de la queel manáera algo así como un sello sacramental. “No deben ser escuchados aquellos que pretenden que los padres antiguos no esperaban sino las promesas transitorias” (Artículo vii de la Iglesia Anglicana), como parece serel significado de este texto (comp. Hebreos 4:2). 4. bebieron la misma bebida—(Exodo 17:6.) En Números 20:8, se menciona que las “bestias” también bebieron. El agua literal tipificaba “la bebida espiritual,” y por tanto así se le llama. porque bebían de la piedra espiritual que los seguía, y la piedra era Cristo—Mejor dicho: “la piedra espiritual “que los acompañaba.” Alford explica que aquí no se hace referencia a la roca literal, y que Pablo no confirma la tradición de los judíos(Rabino Salomón, con Números 20:2), de que la piedra misma, o al menos la corriente de agua que provenía de ella, seguía alos israelitas de lugar en lugar (véase Deuteronomio 9:21); sinoa Cristo, “la piedra espiritual” (Salmo 78:20, 35; Deuteronomio 32:4, 15, 18, 30, 31, 37; Isaías 28:16; 1 Pedro 2:6), que los acompañaba (Exodo 33:15). “Seguía” sugiere que les atendía, ministrando a sus necesidades; así que, aunque mayormente iba delante de ellos, cuando la ocasión lo requiriese, los seguía “a sus espaldas” (Exodo 14:19). El satisfacía la sed física de todos, sin excepción alguna, siempre que ellos lo necesitaban, como en las tres ocasiones expresamente asentadas (Exodo 15:24, 25; 17:6; Números 20:8); y esta bebida material simbolizaba la bebida espiritual que provendría de la Piedra Espiritual (comp. Juan 4:13, 14; véase nota v. 3). 5. Mas—Aunque tuvieron tantas señales de la presencia de Dios. de muchos de ellos— Más bien. “de la mayoría de ellos;” “de casi la totalidad de ellos,” exceptuando a Josué y a Caleb de la primera generación. no se agradó—El “no” en el griego es enfático, pues está al principio de la oración: “No (como se podría haber esperado naturalmente) de muchos de ellos se agradó.” Dios—cuyo criterio solo es válido. por lo cual—el evento demostró que ellos no habían agradado a Dios. fueron postrados—lit., esparcidos a montones. en el desierto— Lejos de la tierra de la promesa. estas cosas fueron—En el griego: “acontecieron.” en figura de nosotros—Como ejemplos, para nosotros, de lo que nos tocará, si nosotros con todos nuestros privilegios nos descuidamos. para que no codiciemos … como ellos codiciaron—La codicia fué el origen de las cuatro ofensas enumeradas, y por lotanto se pone enprimer lugar (Santiago 1:14, 15; véase Salmo 106:14). Un caso particular fué la codicia por causa de la carne, cuando lamentaron la falta del pescado, el ajo, etc., que habían dejado en Egipto (Números 11:4, 33, 34). Estas se incluyen en las “cosas malas,” no porque lo fuesen en sí, sino porque se transformaron en malas cuando los israelitas codiciaron aquello que Dios les retenía, y estuvieron descontentos con lo queDios proveía. 7. Ni seáis honradores de ídolos—“idólatras:” un caso relacionado con el asunto en cuestión. Como los israelitas se sentaron (un acto deliberado), comieron y bebieron en la fiesta idolátrica del becerro de oro, así los corintios estaban en peligro de practicar la idolatría cometiendo un acto similar, aunque no adorasen profesamente a un ídolo, como los israelitas (cap. 8:10, 11; 10:14, 20, 21; Exodo 32:6). Aquí el apóstol cambia de la primera a la segunda persona, puesto que ellos solos (sin incluirse él) estaban en peligro de la idolatría. En el v. 6 reasume lógicamente el uso de la primera persona. como algunos de ellos—La multitud sigue la iniciativa de los malos. Se levantaron a jugar—Al son de la danza, el canto, y el tamborileo lascivos alrededor del becerro (comp. “se holgaron”, Hechos 7:41). 8. Ni forniquemos, como algunos de ellos fornicaron—Lafornicación, generalmente, como en estecaso (Números 25), seasociaba en las fiestas idolátricas con la fornicación espiritual, estoes, laidolatría. Todoesto seaplicaba alos corintios(cap. 5:1, 9; 6:9, 15,18; 8:10). Balaam tentó a Israel a cometer ambos pecados con Madián (Apocalipsis 1:14). Comp. cap. 8:7, 9, “ocasión de caer,”“comer cosas ofrecidas aídolos.” y cayeron en un día veinte y tres mil—En Números 25:9 se dice quemurieron “veinte y cuatro mil.” Si esto fuese una discrepancia verdadera, militaría en contra de la inspiración del asunto y el pensamiento en cuestión, más bien. que en contra de la inspiración verbal del mismo. La solución es ésta: Moisés, en el Libro de Los Números, incluye atodos las que murieron “en la plaga”;Pablo incluyea todos los quemurieron “enun día.” Otro mil pudo haber muerto el siguiente día. [Kitto, Cyclopoedia Bíblica.] O bien, el número verdadero pudo haber sido entre 23,000 y 24,000, o sea, 23,500 ó 23:600. Cuando se escribe en términos generales, y cuando no es necesario dar las cifras precisas, un escritor puede con toda veracidad dar uno de los dos números redondos. y otro escritor otro. [Bengel.] Sea cual fuere la manera correcta de reconciliar los dos dichos que aparentemente están en discrepancia. al menos las explicaciones arriba dadas demuestran que no son irreconciliables. 9. Ni tentemos a Cristo—Así aparece en las versiones más antiguas, Ireneo (264), y manuscritos buenos. En algunos de los manuscritos

3 Nota del Trad. El autor emplea en este párrafo la palabra “sacramento,” que traduzco por ceremonia, rito, símbolo.
