más antiguos aparece: “al Señor;” y en un manuscrito solo: “a Dios.” Donde dice “Señor” quiere decir “Cristo.”

“Cristo” era considerado como uno [PAG. 383] de los cinco privilegios de Israel (v. 4), así que es natural que él fuera mencionado aquí en conexión con uno de los cinco pecados de aquel pueblo. Números 21:5 dice: “habló el pueblo contra Dios” (de donde nació probablemente la alteración de este pasaje, en uno de los manuscritos, en el que se dice “Dios”, para que armonizara con Némeros 21:5). Como cualquier interpretación, “Cristo” o “Señor,” es auténtica, “Cristo” debe ser “Dios.” Véase “¿Por qué tentáis al Señor?” (Exodo 17:2, 7). Compárese Romanos 14:11, con Isaías 45:22, 23. Las quejas malévolas de Israel fueron pronunciadas especialmente para “tentar a Cristo,” el “Angel del pacto” (Exodo 23:20, 21; 32:34; Isaías 63:9). Aunque bebieron de “aquella Piedra … Cristo” (v. 4), contodo sequejaron de la falta de agua (Exodo 17:2, 7). Aunque también comieron de la misma vianda espiritual (Cristo, “el maná verdadero,” “el pan de vida”), con todo murmuraron: “Nuestra alma aborrece este pan liviano.” Y aunque fueron castigados por las serpientes de fuego, fueron salvados por la serpiente de bronce, el emblema de Cristo (comp. Juan 8:56; Hebreos 11:26). El término griego que se traduce aquí por “tentar”, también significa probar, al grado de cansar o consumir la longanimidad de Cristo (comp. Salmo 95:8, 9; Números 14:22). Los corintios estaban en peligro de provocar la longanimidad de Dios caminando al borde de la idolatría, por tener una presuntuosa confianza en su conocimiento. 10. Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuraron—cuando murieron Coré y sus acompañantes, quienes a su vez habían sido murmuradores (Números 16:41, 49). Las murmuraciones de ellos contra Moisésy Aarón habían sido virtualmente murmuraciones dirigidas contra Dios (comp. Exodo 16:8, 10). Pablo con esto vislumbra las murmuraciones corintias contra él mismo, com. apóstol de Cristo. y perecieron—14,700. por el destructor—El mismo ángel destructor enviado por Dioscomo en Exodo 12:23 y 2Samuel 24:16.11. estas cosas les acontecieron en figura— Reasumiendo el hilo del v. 6. Los manuscritos más antiguos leen: “a guisa de ejemplo.” son escritas para nuestra admonición, en quienes los fines de los siglos … etc.—La dispensación delNuevo Testamento en susfases sucesivas (“siglos”), es la consumación de todas las “edades” anteriores. Ninguna dispensación nueva aparecerá hasta que Cristo vuelva como Juez y Vengador; hasta entonces “los fines de los siglos”, que son muchos, incluyen varios períodos sucesivos (comp. Hebreos9:26). Como nosotros vivimosen laúltima dispensación, queesla consumación de todas las que fueron antes, nuestras responsabilidades son tanto mayores; y será aún mayor la culpabilidad—insinúa Pablo—de loscorintios, si no son dignos de gozar de sus privilegios. 12. el que piensa estar firme—Es decir, el que está de pie y sabe que está de pie [Bengel]; estoes, elque se mantiene “porla fe” “agradable” a Dios: en contraste con el v. 5: “de muchos de ellos” no se agradó Dios” (Romanos 11:20). mire no caiga—de su posición en la iglesia de Dios (comp. v. 8: “cayeron”), tanto temporal como espiritualmente (Romanos 14:4). Nuestra seguridad, en lo que toca a Dios, consiste en lafe; en loque toca anosotros, consisteen el temor para no caer.13. No os ha tomado tentación sino humana—Esunconsueloparaellos, frente ala tentación, elsaber queésta es “humana”;es decir “común al hombre,” “tal que el hombre puede aguantar,” “adaptada a su capacidad para soportar.” [Wahl.] mas fiel es Dios—(Salmo 125:3; Isaías 27:3, 8; Apocalipsis 3:10.) “Dios es fiel” al pacto que ha hecho con vosotros al llamaros (1 Tesalonicenses 5:24). El ser guiado a la tentación es distinto de precipitarse en la tentación, lo que equivaldría a “tentar a Dios” (v. 9; Mateo4:7). dará … con la tentación la salida—(Jeremías 29:11;2 Pedro2:9.) En griego, la palabra, que aquí se traduce “salida” significa elmedio de escape apropiado acada tentación particular; no una salida inmediata,sino en eltiempo oportuno, después que la paciencia ha hecho su obra perfecta (Santiago 1:2–4, 12). El proporcionará el medio de escape simultáneamente con la tentación que en su providencia, permisivamente, ha preparado para su pueblo. para que podáis aguantar—o soportarla:no que lahaya de quitar (2 Corintios 12:7–9). 14.Reasumiendo el argumento, v. 7; cap. 8:9, 10. huid de la idolatría—Nopractiqueis actosdudosos, tales como elcomer lo ofrecidoaídolos basándose en la libertadcristiana. La única política segura es la de evitar del todo loque separezca a laidolatría (2 Corintios6:16, 17). El Espíritu Santo también, haciendo uso de su presciencia, advierte a la iglesia en contra de la idolatría subsecuentemente transferida de la fiesta idolátrica a la cena del Señor misma, en la invención de la transubstanciación. 15. juzgad vosotros lo que digo—Apela al propio criterio de ellos para comprender la fuerza del argumento que sigue: a saber, que como participar de la cena del Señor implicaba el participar del Señor mismo, y como laparticipación de las carnes del sacrificio judaico envolvía la participación del altar de Dios, así por cuanto los paganossacrificaban a demonios, la participación de la fiesta idolátrica era lo mismo que tener participación con los demonios. No podemos despojarnos de nuestra responsabilidad de “juzgar” por nosotros mismos. La debilidad del juicio privado no es un argumento en contra de su uso, sino de su abuso. Debiéramos tomar empeño en escudriñar la infalible Palabra, con la ayuda de todo lo que esté a nuestro alcance, y sobre todo rogando con humildad por la dirección del Espíritu (Hechos 17:11). Si San Pablo, apóstol inspirado, no sólo permite antes urge a los hombres a juzgar los dichos de él a laluz de la Escritura,tanto más debieran hacerlolos ministros de la presente iglesiavisible. La frase “Comosabios hablo” esuna referenciamedio irónica ala jactancia de los sabios quehabía entre los corintios(cap. 4:40; 2 Corintios 11:19). Aquí tenéis una oportunidad para ejercitar vuestra “sabiduria” al juzgar “lo que os digo.” 16. La copa de bendición—Correspondiente a la “copa de bendición” judaica, sobre la cual se ofrecía una acción de
