gracias durante la Pascua. A esta costumbre se debió que Cristo instituyese esta parte de la cena del Señor (Mateo 26:27; Lucas 22:17, 20). que bendecimos—Nosotros, no meramente los ministros, sino también la congregación. El ministro “bendice” (consagra con bendición) la copa, pero no por alguna autoridad sacerdotal que se le haya transmitido, sinocomo representantede la congregación,la que por medio de élvirtualmente bendice la copa. El acto debendición conjuntaefectuado por él y por ellos (no de “la copa”, que como “el pan” en el griego está en el acusativo), y el acto [PAG. 384] seguido de beberla en conjunto, constituye la comunión, es decir la participación conjunta “de la sangre de Cristo.” Comp. v. 18: “los que comen … son participes” (comulgadores juntos). ¿no es la comunión de la sangre de Cristo? etc.—El verbo “es” aquí, en ambos casos es literal, no significa “representa.” El que con fe participa de la copa y del pan, participa real pero espiritualmente de la sangre y el cuerpo de Cristo (Efesios 5:30, 32), y de los beneficios de su sacrificioen la cruz (v. 18). La comunión con Cristo se pone en contraste con la participación con los demonios (v. 20). Alford explica: “La copa es la [co] participación (esto es, esel medio por elcual se efectúa el acto de participación de la sangre …” Es el sello de nuestra vivificante unión con Cristo como nuestro Salvador. (Juan 6:53– 57). No se dice, “La copa … es la sangre,” ni “el pan es el cuerpo”, sino que la copa, “es la comunión (la coparticipación) de la sangre” y el pan “es la comunión del cuerpo.” Si el pan es cambiado en el cuerpo literal de Cristo, ¿dónde está laprueba de que esunsacramento? Los romanistascomen a Cristo “en conmemoración de él mismo.” Beber sangre literal hubiera sido una abominación a los judíos, y los primeros cristianos fueron judíos (Levítico 17:11, 12). El partimiento del pan formaba parte del acto de consagrarlo, porque así se representaba la crucifixión del cuerpo de Cristo (cap. 11:24). La especificación distinta del pan y del vino refuta la doctrina romanista de la concomitancia, y la exclusión de los laicos en la participación de la copa. 17. Porque un pan—Un solo pan entero parece que se usaba en cada celebración. somos un cuerpo—Nosotros, los muchos (es decir, los creyentes congregados), somos un pan (con participar del mismo pan que se asimila para la manutención de nuestros cuerpos, venimos a ser), un cuerpo” (con Cristo, y así los unos con los otros). 18. Mirad a Israel según la carne—El Israel literal, distinto del espiritual (Romanos 2:29; 4:1; 9:3; Gálatas 4:29). ¿no son partícipes con el altar?—Y así con Dios, cuyo es el altar; tienen comunión conDios y en su culto, del cual el altar es símbolo. 19. ¿Qué pues digo? ¿Qué el ídolo es algo?—De las analogías de la cena del Señor y de los sacrificios judaicos sepodría sacarla inferencia de que un ídolo es en realidad lo que los paganos creían que era: un dios, y que al comer lo sacrificado a ídolos, tenían comunión con dicho dios. Pero este versículo se cuida de tal inferencia: “¿Qué quiero decir, pues? ¿que lo sacrificado a ídolos es una cosa real (en el sentido en que lo tenían los paganos), o que un ídolo es una cosa real?” 20. lo que los Gentiles sacrifican … a los demonios lo sacrifican—Aquí introduce San Pablo una nueva aseveración: Es verdad que, como dije, el ídolo no es real en el sentido como lo reconocen los paganos, pero tiene realidad en otro sentido; estando el paganismo bajo el dominio de Satanás como “príncipe de este mundo,” él y sus demonios son en verdad los poderes que adoran los paganos.estén o no conscientes de ello (Deuteronomio 32:17;Levítico 17:7; 2Crónicas 11:15;Salmo 106:37; Apocalipsis 9:20). “Diablo”, en el griego, se usa para designarsólo aSatanás; “demonios,” es eltérmino quese aplica a losespíritus malosinferiores. El temor, antes que el amor es lo que origina el culto pagano (véase el vocablo “pánico,” que es un derivado de Pan, un dios mitológico cuya supuesta forma humana con cuernos y pesuñas dió origen a las representaciones vulgares de Satanás); así como el temor es el espíritu que poseen Satanás y sus demonios (Santiago 2:19). no querría que vosotros fueseis partícipes con los demonios—al participar en las fiestas idolátricas (cap. 8:10). 21. No podéis beber la copa del Señor—real y espiritualmente, aunque podéis hacerlo externamente (1 Reyes 18:21). y la copa de los demonios—en contraste con la copa del Señor. En las fiestas idolátricas las libaciones se hacían de la copa que se daba al ídolo primero, y luego bebían los huéspedes, de modo que al beber tenían comunión conel ídolo. no podéis ser partícipes de la mesa del Señor—La cena del Señor es una fiesta que se celebra a la mesa, no un sacrificioen un altar. Nuestro único altar es la cruz del Calvario;nuestro único sacrificio es elde Cristo hecho una vez y para siempre. La cena del Señor, sin embargo, tiene íntima relación, analógicamente con el sacrificio de Cristo, así como las fiestas sacrificiales de los judíos que tenían relación con sus sacrificios (comp. Malaquías 1:7 “altar … mesa de Jehová”), y las fiestas idolátricas con sus sacrificios idolátricos (Isaías 65:11). Los sacrificios paganos se ofrecían a nonadas idolátricas, tras de las cuales Satanás acechaba. El sacrificio judaico no era sino una sombra de lo que iba a acontecer. Sólo el sacrificio de Cristo es la única realidad substancial. Por lo tanto, mientras que el que participaba de la fiesta sacrificial participaba también “del altar” (v. 18) (más bien que de Dios plenamente manifestado), y el festejador pagano tenía verdadera comunión con los demonios; quien participa de la cena del Señor tiene en ella verdadera comunión o participación del cuerpo de Cristo, quien fué una vez sacrificado, pero que ahora ha sido exaltado como Cabeza de la humanidad redimida. 22. ¿O provocaremos a celo al Señor?—dividiendo nuestra comuniónentre ély los ídolos (Ezequiel 20:39). ¿Es nuestro deseo provocarle a hacer uso de su poder? Deuteronomio 32:21 está en la mente del apóstol [Alford] (Exodo 20:5). ¿Somos más fuertes que él?—para poder arriesgarnos a entablar una contienda con él. 23. Todo me es lícito—Volviendo a la demanda de los corintios (cap. 6:12), Pablo menciona otra vez su idoneidad. Los manuscritos más antiguos omiten en ambos casos el “me”. mas no todo
