edifica—No todo tiende a edificar el templo espiritual, la iglesia, en fe y en amor. San Pablo no apela a la decisión apostólica (Hechos 15),la que no parece haber sido tomadamuy en cuenta fuerade Palestina,sino más bienal amplio principio de la libertad cristiana verdadera, la que no nos deja guiarnos por las cosas externas, las cuales aunque podemos usarlas,no debemos aprovecharlas (cap. 6:12). Eluso o el desuso de ellas puededecidirse al tomar encuenta. la edificación. 24. (v. 33; cap. 13:5; Romanos 15:1, 2). 25. De todo … comed … sin preguntar nada por causa de la conciencia—Si con preguntar te dieras cuenta de que fué ofrecida a ídolo, nacería en tu conciencia un escrúpulo innecesario, que de otro modo no lo hubieras tenido. 26. del Señor es la tierra—La base que justifica el comer sin hacer preguntas es que la tierra con todo su contenido (“lo que la hinche”, Salmo 20:1; 50:12), inclusive las viandas, pertenece al Señor, y están señaladas para nuestro provecho; [PAG. 385] y cuando la conciencia no sugiere escrúpulo, puede comersede todo (Romanos 14:14, 20; 1 Timoteo 4:4, 5; comp. Hechos 10:15). 27. si algún infiel os llama, y … queréis ir—indicando tácitamente que harían bien en no ir, pero no prohibiendo que fuesen (v. 9). [Grocio.] No se trata de una fiesta idolátrica,sino de un evento social común, en laque, contodo, podría haber viandas consagradas a ídolo. comed, sin preguntar nada por causa de la conciencia—Véase Nota v. 25. 28. Mas si alguien os dijere—Algún cristiano flaco, compañero de mesa, que quiere advertir a su hermano. Esto fué sacrificado a los ídolos—Los manuscritos más antiguos omiten “a los ídolos.” La expresión que al ser pronunciada a oídos de los idólatras, sería ofensiva y naturalmente sería evitada. no lo comáis,… por causa de la conciencia—Para no ser ocasión de tropiezo a la conciencia de tu hermanodébil (cap. 8:1–12). porque del Señor es la tierra y lo que la hinche—Esto no se halla en los manuscritos más antiguos. 29. La conciencia … del otro—del hermano flacoaludido en elv. 28. Pues ¿por qué ha de ser juzgada mi libertad por otra conciencia?—San Pabloemplea laprimera persona para enseñaralos convertidos colocándose en el lugar de ellos. Los términos “otro” y “otra” en el griego son distintos. “El otro” se refiere a alguien por el cual San Pablo y los creyentes corintios se preocupan; la “otra conciencia” se trata de una persona ajena a su cuidado. Si uncomensal sabe que lavianda fué ofrecida aídolo, mientras queyono losé, tengo la “libertad” de comer sin ser condenado por la “conciencia” de él. [Grocio.] Así que, el “pues …” es un argumento en favor del v. 27: “Comed sin preguntar …” O bien: “¿Por quéhe de dar ocasión, al hacer un uso ligero de mi libertad, a que otro la condene[Estio], o a que mi libertad sea la causa de la perdición de mi hermanodébil?” [Menoquio.] O estas palabras pueden ser las del objetante corintio (usadas acaso en la carta y así citadas por Pablo): “¿Por qué es juzgada mi libertad por la conciencia ajena?” Es decir, ¿Por qué no he de ser juzgado por mi propia conciencia, para tener la libertad de obrar según los dictados de ella? A lo que San Pablo responde en el v. 31: Vuestros actos debieran ser limitados siempre tomando en consideración lo que tiende “a la gloria de Dios,” [Vatablo, Conybeare y Howson.] La primera explicación es la más sencilla: el “pues …” se refiere a “la otra conciencia” “no a la tuya” (esto es, “no a la mía”, al cambiar el apóstol a la primera persona); he de abstenerme sólo en el caso de que haya la probabilidad de ofender la conciencia de otro; en los casos en que la mía no tiene escrúpulos, no estoy obligado, en el juicio de Dios, por otra conciencia que no sea la mía. 30. Y si yo con agradecimiento participo, ¿por qué he de ser blasfemado?— ¿Por qué habla mal de mí aquel que no aprovecha su libertad, antes nada quiere comer sin preguntar escrupulosamente de dónde vino lacarne? por lo que doy gracias?—Acto quesantifica todas las accionesdel cristiano (Romanos14:6; 1 Timoteo 4:3, 4); 31. Si pues coméis, o bebéis—Comp.con Zacarías 7:6, donde se presenta uncuadro de mundanos. El piadoso puede “comer y beber;” y le ha de ir bien (Jeremías 22:15, 16). hacedlo todo a gloria de Dios—(Colosenses 3:17; 1 Pedro 4:11)—Lo que implica nuestra consideracion en cuanto a la edificación de nuestro hermanoenlafe. 32.Sed sin ofensa—en cosas indiferentes (cap.8:13; Romanos 14:13; 2Corintios 6:3);porque en todo lo esencial que afecte a la doctrina y práctica cristianas, hasta en el detalle más mínimo, no debemos desviarnos de los principios, sea cual fuere la ofensa resultante (cap. 1:23). No es necesario ser ofensivos, si nuestro espíritu lo motiva; pero es necesario cuando la verdad nos obliga a serlo.33. Como también yo … complazco a todos—Trato de agradar (cap. 9:19, 22; Romanos 15:2). no procurando mi propio beneficio—(v. 24). sino el de muchos—más bien, como el griego: “el de los muchos.”

CAPITULO 11

CENSURADELOSDESORDENESENLASASAMBLEAS:LASMUJERES SIN VELO,Y LOS ABUSOS ENLOS AGAPES.1. Esteversículo pertenece al fin del capítulo anterior más bien que a éste. Sed imitadores de mí, así como yo de Cristo—Quien no se agradó a sí mismo (Romanos 15:3), sino que se dió, haciendo a un lado su divina gloria y muriendo como hombre por nosotros (Efesios 5:2; Filipenses 2:4, 5). Hemos de seguir a Cristo primero, y a los maestros terrenales sólo en cuanto ellos sigan a Cristo. 2. Aquí debiera de principiar el capítulo. en todo os acordáis de mí—En vuestra práctica general, aunque en los casos particulares siguientes faltáis. y retenéis las instrucciones mías—griego: “tradiciones,” o sea, enseñanzas apostólicas dadas verbalmente o por escrito (v. 23; cap. 15:3; 2 Tesalonicenses 2:15). La referencia aquí es principalmente a las ceremonias; porque en el v. 23, en cuanto a la cena del
