cristiana. En la forma vívida en que están presentados aquí, tal vez no habrían podido ser introducidos con el mismo efecto bajo ninguno de los encabezamientos anteriores; pero nacen de los mismos principios generales, y no son sino otras formas y manifestaciones de lamisma “justicia”evangélica.

Juicios Censorios (v. 1–5). 1. No juzguéis, para que no seáis juzgados—“Juzgar” aquí no quiere decir exactamente pronunciar juicio condenatorio, ni se refiere al acto sencillo de juzgar, ya sea en un sentido favorable o en un sentido contrario. El contexto da a entender claramente que lo que aquí se condena es aquella disposición de mirar desfavorablemente el carácter y las acciones de otras personas, la que nos lleva invariablemente a pronunciar contra ellos juicios temerarios, injustos y desagradables. Sin duda alguna, aquí se habla de los juicios así pronunciados; pero lo que el Señor está atacando, es el espíritu de donde saltan tales juicios. Con tal de que evitemos este espíritu desagradable, no sólo somos autorizados para juzgar sobre el carácter y las obras de algún hermano, sino que en el ejercicio de las necesarias distinciones nos vemos obligados a hacerlo para nuestro gobierno propio. Es sólo la violación de la ley del amor quese practica al juzgar severamente, loque aquí se condena. Y el argumento contra ello: “para que no seáis juzgados” confirma esto: “para que vuestro carácter y actos no sean atacados con la misma severidad”; es decir enel gran día.2. Porque con el juicio con que juzgáis, seréis juzgados; y con la medida con que medís—cualquiernorma de juicio que aplicáis a otros—os volverán a medir—Esta máxima proverbial es usada por nuestro Señor en otras conexiones, como en Marcos 4:24, y con una aplicación un poco diferente en Lucas 6:38, en dondesehabla de ella como ungran principiode laadministración divina. Eljuicio severo que hayamospronunciado contra otros, se volverá contra nosotros en el día cuando Dios ha de juzgar los secretos íntimos de los hombres por mediode Jesucristo. Pero, como en muchos otros casos, el hechode juzgar severamente recibe aun aquí en la tierra su propio castigo bajo la administración divina. Nos retiramos del contacto directo con aquellas personas que sistemáticamente [PAG. 43] pronuncianjuicios severos contraotros, pensando naturalmente queseremos nosotros las próximas víctimas, y nos sentimos impelidos en defensa propia, cuando somos expuestos a la censura, a devolver al atacante sus propias censuras. 3. Y ¿por qué miras la mota—“astilla”, aquí bien traducida “mota”, para señalar cualquier falta pequeña—que está en el ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga que está en tu ojo?—“la viga” significa, en sentido figurado, la falta mucho más grande que dejamos de ver en nosotros mismos. 4. O ¿cómo dirás a tu hermano: Espera, echaré de tu ojo la mota, y he aquí la viga en tu ojo? 5. ¡Hipócrita! echa primero la viga de tu ojo, y entonces mirarás en echar la mota del ojo de tu hermano—Nuestro Señorusa una figura muy hiperbólica, mas nodesconocida, para mostrar la absurda inconsecuencia de esta conducta. Eltérmino “hipocresía”, con el cual, no sin indignación, ataca esta conducta, consiste en la pretensión de poseer una caridad celosa y compasiva, la cual de ninguna manera puedeser real en uno que permite que faltas peores queden sin corregir en sí mismo. Sólo el que se juzga celosa y severamente a sí mismo es competente para reprender a otros. Aquellas personas no sólo serán tardas para asumir el cargo como censoras de sus vecinos, sino que, cuando sean constreñidas a hacerlo, lo harán con desgano, no consatisfacción: conmoderación, no exageradamente; conamor,no conseveridad.

La Prostitución de las Cosas Santas (v. 6). Aquíse condena el extremo opuesto al de la censura, el cual esla falta que se comete al no hacer diferencias en cuanto al carácter. 6. No deis lo santo a los perros—a aquellos que son aborrecedores de la verdad y la justicia. ni echéis vuestras perlas delante de los puercos—los impuros y vulgares, quienes son incapaces de apreciar las joyas inestimables del cristianismo. En el oriente los perros son más salvajes y gregarios, y como sealimentan de carroña y desperdicios, son más fierosy repugnantesque estosmismos animales en el occidente.Los perrosy los puercos, además de ser ceremoníalmente impuros, eran especialmente repugnantes alos judíos, y aun a los antiguos en general. porque no las rehuellen con sus pies—como suelen hacer los puercos—y vuelvan y os despedacen—como lo hacen los perros. La religión se expone al menosprecio, y los que la profesan son insultados, cuando ésta se impone a la fuerza sobre los que no pueden apreciarla y no quieren practicarla. Pero mientras que los celosos sin criterio tienen necesidad de esta advertencia, tengamos nosotros cuidado de no considerar tan ligeramente a nuestros vecinos como perros y puercos, y por esta pobre excusa rehuir el tratar de hacerles bien.

La Oración (v. 7–11). Uno podría pensar que ya se había dicho bastante sobre este tema en el cap. 6:5–15. Pero las dificultades de los deberes anteriores parecen haber llamado nuevamente la atención a este tema, y le dan un giro nuevo. “¿Cómo podremosjamásllevar a lapráctica preceptos como éstos,de amor tierno y santo, haciendo uso de un sano criterio?” podría preguntarse algún discípulo humilde. “Ve con tu problema a Dios”, es la respuesta del Señor; pero da expresión a esto con una amplitud que nada deja de desear, animando ahora no sólo a tener confianza en la oración, sino a orar importunamente. 7. Pedid, y se os dará; buscad, y hallaréis; llamad, y se os abrirá—Aunque parece evidente que aquí hay un progreso de manera mayor que expresa una importunidad cada vez mayor, sin
