participa, y así “es culpado” del cuerpo y de la sangre de Cristo: porque desobedece al mandamiento expreso de Cristo de participar de ambos. Si no participamos del símbolo de la muerte del Señor dignamente, participamos de la culpa de aquella muerte. (Véase “crucificarde nuevo para sí al Hijo de Dios,” Hebreos 6:6.) La indignidad en la persona no es lo que debiera excluir a nadie, sino la participación indigna. Por indignos que fuésemos, si nos examinamos de modo de comprobar que aun siendo penitentes creemos en el Evangelio de Cristo, podemos participar dignamente. 28. pruébese cada uno—Examine su propio estado mental respecto a la muerte de Cristo, y a su capacidad para “discernir el cuerpo del Señor” (vv. 29, 31). No es necesaria la confesión auricular ante un sacerdote, sino la autoexaminación. y coma así—Esto es, después del debido examen de sí mismo. de aquel pan, y beba de aquella copa—En el v. 27, donde el recibir fué indignamente, la expresión fué “comiere este pan … bebiere esta copa” sin la preposición “de.” Aquí el “de” sugierela debida circunspecciónal participar en la santa cena. [Bengel.]el que come y bebe—Su autoexamen noes conelfin de poderausentarse de la mesa, sino con el fin de poder participar. 29. juicio come y bebe—Un juicio temporal (vv. 30–32). no discerniendo el cuerpo del Señor—No juzgando debidamente, no distinguiendo en juicio (así el griego): el pecado y su castigo señalados como correspondiendo el uno al otro entre la comida común y los elementos que simbolizan el cuerpo del Señor. La mayoría de los manuscritos más antiguos omiten “del Señor.” Omitiendo también “indignamente,” como lo omite la mayor parte de los manuscritos más antiguos, debemostraducir: “El que come y bebe,juicio come y bebepara sí, sino discierne elcuerpo”(Hebreos 10:29). La iglesia es “el cuerpo de Cristo” (cap. 12:27): el cuerpo del Señor es su cuerpo literal apreciado y discernido por el alma en la recepción fiel del mismo, pero no está presente en los elementos mismos. 30. hay muchos enfermos y debilitados entre nosotros—Los primeros que naturalmente están sin fuerzas, y los segundos, que han perdido las fuerzas por la enfermedad. [Titm. Sinónimos.] y muchos duermen—Están adormecidos al acercarse la muerte: no una muerte violenta, sino una a consecuenia de la enfermedad enviada como castigo del Señor, para que el individuo obtenga la salvación al enderezar su actitud mental en su lecho de enfermo (v. 31). 31. Que si nos examinásemos … no seríamos juzgados—“Si nos juzgáramos debidamente, no seríamos (o hubiéramos sido) juzgados,” esto es, evitaríamos (o hubiéramos evitado) nuestros castigos actuales. A fin de poder juzgar debidamente o “discernir (apreciar) el cuerpo del Señor,” debemos “juzgarnos debidamente a nosotros mismos.” Esta es una advertencia presciente en contra del dogma de la absolución sacerdotal, después de haberse confesado plenamente ante el sacerdote, como una práctica necesaria antes de recibir la cena del Señor. 32. somos castigados—(Apocalipsis 3:19.) [PAG. 390] para que no seamos condenados con el mundo—Los que, siendo bastardos y no hijos, no reciben el castigo (purificador) (Hebreos 12:8). 33. cuando os juntáis a comer, esperaos—En contraste con el v. 21. La expresión no significa que “se den una porción los unos a los otros,” porque todas las viandas eran propiedad común, y por tanto, debían de “esperarse” mutuamente hasta que todos estuviesen reunidos para participar juntos de la común fiesta de confraternidad. [Teofilacto.] (v. 22). 34. Si alguno tuviere hambre, coma en su casa—El que no pueda “esperar a otros,” que satisfaga su hambre en casa [Alford.] (v. 22). Las demás cosas ordenaré cuando llegare—Es decir, “las demás cuestiones de vuestra carta con respecto a la celebración debida de la cena del Señor.” No otras cuestiones engeneral, porque enefecto “ordena” otrascuestiones generalesdespués enesta epístola.

CAPITULO 12

EL USO Y EL ABUSO DELOS DONES ESPIRITUALES,ESPECIALMENTE EL DONDE PROFECIAY EL DON DE LENGUAS. Este es el segundo tema correctivo que el apóstol dirige a las asambleas corintias: el primero ya fué discutido (cap. 11:18–34). 1. acerca de los dones espirituales—Que eran una señal de la continua y eficiente presencia del Espíritu en la iglesia, que es el cuerpo de Cristo, el complemento de su encarnación, así como el cuerpo es el complemento de la cabeza. Por el amor que inunda el todo, los dones de los varios miembros se complementan recíprocamente y contribuyen para perfeccionar el cuerpo de Cristo. Los dones ordinarios y permanentes se consideran lo mismo que los extraordinarios, sin distinción específica, por cuanto ambas clases manan asimismo del divino Espíritu de vida inmanente. Los dones extraordinarios, en vez de contribuir para que los profesantes fuesen más santos que en el día de hoy, no siempre eran prueba de que tales personas estuviesen libres de caer en pecado (Mateo 7:22.) Estos dones hacían falta al principio en la iglesia: (1) como una garantía alos cristianos que acababan de convertirse del judaísmo o del paganismo, de queDios estaba enla Iglesia; (2)para la propagación delcristianismo en elmundo;(3) para laedificación de la iglesia. Ya quetenemos todo elNuevo Testamento escrito, elque ellos no tenían, y el cristianismo establecido como resultado de los milagros, no necesitamos de más milagros para atestar la verdad. Asimismo la columna de nube que guiaba a los israelitas fué retirada cuando ellos quedaron suficientemente asegurados de la presencia divina, como que la manifestación de la gloriade Dios se limitabadesde entonces al Lugar Santísimo. [Arzobispo Whately.] San Pablo expone en orden: I. Launidad del cuerpo (vv.1–27). II. La variedad de sus miembrosyfunciones (vv. 27–30). III. Elgran principiopara eldebido ejercicio de los dones, a saber,el amor (v. 31 y el
