cap. 13.). IV. La comparación de los dones unos con otros (cap. 14.) no quiero hermanos, que ignoréis—no obstante vuestra jactancia de vuestro conocimiento. Si seguísignorantes desde ya, es vuestra la culpa, no mía (cap. 14:38). 2.— (Efesios 2:11.) que cuando erais Gentiles,…—ciegamente de acá para allá a voluntad de vuestros guías falsos. El griego es más bien: “como fueseis llevados,” estoes, al antojo, en diferentes ocasiones. Los oráculos paganos guiabana sus admiradores a la aventura, sin principios definidos algunos. a los ídolos mudos—el griego: “a los ídolos que son mudos”: en contraste con el Dios viviente que “habla” en el creyente por su Espíritu (v. 3, etc.). Esto da la razón por qué los corintios habían menester de instrucción respecto de los dones espirituales, a saber, su pasada condición pagana, en la que no experimentaron poderes espirituales inteligentes. Ciegos, acudíais a los mudos. 3. Los principios negativo y positivo de lainspiración por elEspíritu: el rechazo o el reconocimiento de Jesúspor Señor [Alford] (1 Juan 4:2; 5:1). San Pablo da la comprobación de la verdad en contra de los gentiles; San Juan, contra los falsos profetas. nadie que hable por Espíritu—“en el Espírtiu:” siendo éste en poder en él, y el elemento en el que él habla [Alford] (Mateo 16:17;Juan 15:26). de Dios—el mismo Espíritu aveces sellama “el Espíritu de Dios”,otras, “el EspírituSanto,” o “Espíritu Santo.” Santidad infinita es casi sinónima con la divinidad. El término “habla” usado antes expresa el acto depronunciar; éstese refierea lopronunciado. El griegoes: “dice …”(no “llama”); significaaquí la confesión espiritual y creyente del Señor. anatema a Jesús—No una doctrina abstracta, sino el histórico y viviente Dios‐hombre (Romanos 10:9). Los judíos y gentiles consideraron a Jesús como “anatema”(Gálatas 3:13). Véase “anatema a Cristo,” en la carta del pagano Plinio, (epístola 10:97). El hombre espiritual siente queél es la fuente de todas las bendiciones (Efesios 1:3), y el ser apartado de él equivale a ser maldecido (Romanos 9:3). nadie puede llamar a Jesús Señor—A menos que se reconozca como siervo (esclavo) de él (Isaías 26:13). “Señor” es la traducción que hace la Versión de los Setenta del nombre hebreo JEHOVA. 4. hay repartimiento de dones—Esto es, variedad de dotes espirituales peculiares a los diferentes miembros de la iglesia. Compárese: “repartiendo a cada uno particularmente” (v. 11). mas el mismo Espíritu es—Aquí se menciona la Santa Trinidad: el Espíritu Santo en este versículo; Cristo en el v. 5; y el Padre en el v. 6. Los términos “dones,” “ministerios,” y “operaciones,” corresponden a las tres divinas personas. Se trata del Espíritu en el v. 7, etc.; del Señor en el v. 12, etc.; de Dios, en el v. 28. Véase Efesios 4:4–6. 5. hay repartimiento de ministerios—Los “dones” (v. 4), “ministerios” (las varias funciones y servicios efectuados por los que tienen dones, (comp. v. 28), y “operaciones” (los efectos que resultan de los anteriores, por el poder del Padre que obra universalmente y que está “sobretodos,y por todosy entodos nosotros”), forman unclímax ascendente. [Henderson, La Inspiración. mas el mismo Señor es a quien el Espíritu glorifica mediante estos ministerios. [Bengel.] 6. hay repartimiento de operaciones—(Comp. v. 10.) mas el mismo Dios es el que obra—por su Espíritu (v. 11). todas las cosas en todos—Es decir, todos los dones obra él en todos los que los poseen. 7. Empero—Aun cuando todos los donesmanandeunDios,unSeñor,y un Espíritu. la “manifestación”de los actos delEspíritu varía en cadaindividuo. a cada uno—delos miembros de la iglesiaen particular. le es dada manifestación del Espíritu para provecho—con el [PAG. 391] fin de darprovecho a todo el cuerpo. 8–10. Se distinguen tres clasesde dones por elvocablo griego “otro” (de clase distinta): allo, marca la especie; hetero, la clase (véase griego, cap. 15:39–41). I. Dones del intelecto, a saber: (1) sabiduría, (2) conocimiento. II. Dones dependientes de una fe especial, a saber, la de milagros (Mateo 17:20): (1) Sanidades, (2) obras milagrosas, (3) la predicción de eventos futuros, (4) el discernimiento de espíritus, o sea la facultad divinamente impartida de distinguir entre los que de veras eran inspirados y los que pretendían serlo. III. Dones referentes a las lenguas, a saber: (1) varias clases de lenguas, (2) la interpretación de lenguas. La lista del v. 28 no se quiso armonizar estrictamente con la que aparece aquí. Los tres géneros se mencionan sumariamente con ejemplos de cada uno, en el cap. 13:8. El primer género se refiere más a los creyentes; el segundo a los no creyentes. por … por … por—Enelprimer caso, la idea en el griego es: “por medlo de,” o “por la operación de”; en el segundo: “de acuerdo con” la disposición de (véase v. 11); en el tercero: “en,” esto es, bajo la influencia de (como significa el griego en Mateo 22:43; Lucas 2:27). palabra de sabiduría—La pronta exposición verbal (al ser impartida a otros, Efesios 6:19) de la sabiduría, o sea, la nueva revelación de la sabiduría divina en la redención, en contraste con la filosofía humana (cap. 1:24; 2:6, 7; Efesios 1:8; 3:10; Colosenses 2:3). palabra de ciencia—Mejor dicho: “de conocimiento.” La pronta exposición verbal de las verdades ya reveladas (en esto se distingue de la “palabra de sabiduría,” que se mencionó antes y que se relaciona con nuevas revelaciones). Véase el cap. 14:6, donde el término “revelación” (que corresponde a “sabiduría” aquí) se distingue de “conocimiento.” [Henderson.] La sabiduría y la revelación pertenecen a los “profetas;” el conocimiento, a los “enseñadores.” La sabiduría penetra más hondo que el conocimiento, quees “pasajero” (cap. 13:8). [Bengel.] 9. Fe—No de doctrina, sino de milagros: la confianza en Dios, por el impulso del Espíritu, de que él los haría capaces de obrar cualquier milagro necesario (comp. cap. 13:2; Marcos 11:23; Santiago 5:15). Su naturaleza o principio es el mismo que el de la fe salvadora. a saber, una dependencia consciente en Dios; la causa productora también es la misma, a saber, un poder del todo sobrenatural (Efesios 1:19, 20). Pero los objetos de la fe difieren unos de otros respectivamente. Por tanto, vemos que la fe salvadora no salva por su mérito intrínseco, sino por los méritos de aquél quien es el objeto de ella. sanidades—Este término se refiere a las
