diferentes clases de enfermedades, que necesitan diferentes métodos curativos. (Mateo 10:1). 10. operaciones de milagros—Ya que las “sanidades” son milagros, éstos que se señalan aquí deben referirse a milagros de poder especial y extraordinario (como significa el térmíno griego traducido por “milagros”); por ejemplo, las sanidades podrían ser efectuadaspor el artehumano con elcorrer deltiempo: pero elhechode resucitar muertos, lainflicción de la muerte al pronunciar una palabra, la transformación de venenos en algo inofensivo, etc., son milagros de poder especial. Comp. Marcos 6:5; Hechos 19:11. profecía—Aquí, probablemente, no se refiere a la enseñanza pública efectuada por el Espíritu en el sentido más amplio (cap. 11:4, 5; 14:1–5, 22–39); sino, como expresa su posición entre. “milagros” y el “discernimiento de espíritus,” significa la revelación inspirada del futuro (Hechos 11:27, 28; 21:11; 1 Timoteo 1:18). [Henderson.] Esta depende de la fe (v. 9; Romanos 12:6). Los profetas siguen en orden a los apóstoles (v. 28; Efesios 3:5; 4:11). Como la profecía es una parte de todo el plan de redención, se hacía necesaria una compenetración inspirada de las partes más oscuras de las Escrituras para tener una percepción milagrosa del porvenir. discreción de espíritus—El discernir entre la operación del Espíritu de Dios y la del espíritu malo, o del espíritu humano sin ayuda(cap. 14:29;comp. 1Timoteo 4:1;1 Juan 4:1).géneros de lenguas—La facultad de hablar en varios idiomas: así como también una lengua espiritual desconocida al hombre, hablada en estado extático (cap. 14:2– 12). Estaestá marcadaen el griegocomo un génerodistinto, “deotra clasediferente.” interpretación de lenguas—(cap. 14:13, 26, 27.) 11. repartiendo … a cada uno como quiere—(v. 18; Hebreos 2:4). 12, 13. La unidad, no la invariable uniformidad es la regla que sigue la ley de Dios en el mundo de la gracia, así como en el de la naturaleza. Así como los varios miembros del cuerpo componen un todo orgánico así aquellos que tienen diferentes dones espirituales componenuntodoorgánico, espiritual, el cuerpo de Cristo, en el cual todosson bautizados en unmismo Espíritu. así también Cristo—Esto es, el Cristo completo, la cabeza y el cuerpo. Así lee el Salmo 18:50: “Su ungido (el Mesías, o Cristo), David (que es un tipo de Cristo) y su simiente.” por un Espíritu somos todos bautizados—Lit., “en un Espíritu” en virtud de. El fin para el cual fué instituído el bautismo, se realiza cuando no es frustrado por la infidelidad del hombre. todos hemos bebido—griego: “bebimos”—tiempo aorista—de un (mismo) Espíritu—Así aparecen los manuscritos más antiguos; otros leen: “en un Espíritu” (Juan 7:37). Aquí se hace una alusión indirecta a la cena del Señor, como se hace una alusión directa al bautismo en la primera parte del versículo. Así el “Espíritu, el agua, y la sangre” (1 Juan 5:8), de modo similar, combinanlas dos señales externascon las cosas internas señaladas, a saber, la gracia del Espíritu. 14. La analogía del cuerpo, que no consiste exclusivamente de uno sino de muchos miembros, ilustra la dependencia mutua de los varios miembros de un mismo cuerpo, la iglesia. La bien conocida fábula del vientre y los demás miembros, dicha por Menenio Agripa a los proletarios secesionistas (Livio, 2:32), probablemente ocupaba la mente de Pablo que estaba empapada de la literatura clásica. 15. Los miembros humildes nodebenrebajarse ni ser rebajados por los más nobles (vv. 21, 22).pie … mano—El miembro humilde hace referencia aaquel de más dignidad que sea semejantea él; así el“oído” se refiere al“ojo” (siendo éste miembro más noble y más dominante, Números 10:31) (v. 16). También en la vida, cada uno se compara con aquellos a que más se aproxima en dones, no con los muy superiores. El pie y la mano representan al hombre de vida activa; el oído y el ojo, a los de vida contemplativa. 17. Por superior quefuera el ojo, no daría buen resultado el que dicho miembro fuese el único y todos los demás quedasen excluídos. 18. Mas ahora Dios [PAG. 392] ha colocado los miembros—como es en realidad el caso. cada uno … en el cuerpo—en particular. 19. si todos fueran un miembro ¿dónde estuviera el cuerpo?—el cual, por la misma definición, “tiene muchos miembros” (vv. 12, 14) [Alford.] 20. Mas ahora—como es en realidad el caso: en contraste con la suposición (v. 19; comp. v. 18). muchos miembros son,… empero un cuerpo—Dependen mutuamenteunosdeotros. 21. Los superioresno pueden deshacerse de losinferiores. 22. los miembros … más flacos son necesarios—Los más susceptibles a daño; por ejemplo: el cerebro, el vientre, el ojo. Su misma debilidad, lejos de hacernos pensar que son innecesarios, encarece el mayor cuidado de ellos como una “necesidad” imprescindible. 23. aquellos … más viles—lit., “más deshonrados.” “Creemos” los pies y el vientre son “menos honrados,” pero en realidad no es así. a éstos vestimos más honrosamente—calzando los pies, y cubriendo el vientre. los … menos honestos tienen más compostura—Las partes secretasson cubiertas porla gente más pobre, y aun por lossalvajes. 24. Dios ordenó el cuerpo—“compuso:” sobre el principio de la mutua compensación. dando … honor al que le faltaba—a la parte deficiente [Alford] (v. 23). 25. Para que no haya desavenencia—“cisma” (véase v. 21); ninguna desunión; refiriéndosea las “disensiones,” o divisiones mencionadas (cap. 11:18).26. si un miembro padece, todos … a una se duelen—“Cuando nos herimos un pie con una espina, todo el cuerpo lo siente y es afectado: la espalda se encorva, el vientre y la cadera se contraen, las manos acuden y sacan la espina, la cabeza se agacha, y los ojos examinan fijamente el miembro afectado.” [Crisóstomo.] si un miembro es honrado, todos … a una se gozan— “Cuando es coronada la cabeza, todo el cuerpo se siente honrado, la boca lo expresa, y los ojos reflejan la alegría.” [Crisóstomo.] 27. vosotros sois el cuerpo de Cristo, y miembros en parte—Miembros particularmente de él. Cada iglesia es en miniatura lo que todo el agregado de iglesias escolectivamente, “el cuerpo de Cristo” (cap. 3:16): y todos sus componentes individuales son miembros,cada uno en su designado lugar. 28. puso Dios en la iglesia—Así como
