“ha colocado los miembros … en el cuerpo” (v. 18). primeramente apóstoles—En un lugar superior aun al de los profetas. Nosolamente a los doce, sino que otros también así eran llamados, como Bernabé (Romanos 16:7). doctores— Quienes enseñaban mayormente las verdades ya reveladas; mientras que los profetas daban a conocer nuevas revelaciones, y todo lo que profetizaban lo hacían bajo la influencia del Espíritu. Así como los doctores tenían la “palabra de conocimiento,” así los profetas tenían “la palabra de sabiduría” (v. 8). En el término “doctores,” se incluían los “evangelistas y los pastores.” facultades—lit., “poderes” (“operaciones de milagros” v. 10). Los que practicaban este don eran de menor grado que los “doctores,” ya que la función de enseñar es más edificante, aunque menos llamativa que el obrar milagros. ayudas, gobernaciones—Los “ministerios” se dividen en inferiores y superiores (v. 5). En la primera división se hallan los diáconos, cuyo oficio era el ayudar en el alivio de los pobres, y estaban subordinados a ministros superiores al bautizar o predicar (Hechos 6:1–10; 8:5–17). También se incluyen aquí otros que ayudaban con su tiempo y sus medios en la causa del Señor (comp. cap. 13:3; Números 11:17). Los americanos similarmente usan el término “ayudas” en vez de “ayudantes.” En la segunda división se hallan los presbíteros, u obispos, cuyo oficio era el gobernar a la iglesia (1 Timoteo 5:17; Hebreos 13:17, 24). Estos oficiales, ahora ordinarios y permanentes, eran originalmente dotados particularmente del Espíritu para su oficio, de ahí que son clasificados con otras funciones de carácter inspirado. El término gobernaciones (lit., manejar el gobernalle en los asuntos), tiene que ver con la ocupación en los asuntos externos, y no obstante su importancia en cuanto a asuntos legales es un don clasificado por el Espíritu entre las funciones inferiores. Véase “el que da” (correspondiente a “ayudas”)—“el que preside” (correspondiente a “gobernaciones;” Romanos 12:8). géneros de lenguas—Es decir, diversas clases de lenguas (v. 10) 29. ¿Son todos … etc.—por supuesto que no. 31. procurad—El término griego significa: “Desead a porfía.” No con un espíritu de codicia. El Espíritu reparte a cada uno particularmente como él quiere (v. 1); pero esto no impide que los creyentes deseen anhelosamente los mayores dones, y los busquen mediante la oración, en la vigilancia, y el desarrollo de sus facultades. Beza explica: “Tened en la más alta estima;” lo que concuerda con la distinción que él hace (cap. 14:1) entre “seguir la caridad” y “procurar los dones espirituales;” también concuerda (vv. 11, 18) con la soberana voluntad con que el Espíritu distribuye los dones, impidiendo así el que los individuos deseen los dones que no les han sido concedidos. Mas véase nota, cap. 14:1. los mejores dones— Losmanuscritos más antiguos: “los mayores dones.” mas aun yo os muestro un camino más excelente—El griego: “Y además.” Ademásde encomendarosquetengáis el deseo ardiente de adquirir los mayoresdones, estoy por enseñaros algo aún más excelente qué desear (lit., “un camino superior”): “el camino del amor” (véase cap. 14:1). Este amor o “caridad,” incluye tanto la “fe” como la “esperanza” (cap. 13:7), y lleva los mismos frutos (cap. 13) como los ordinarios y permanentes del Espíritu (Gálatas5:22–24, o sea, la “longanimidad” (comp. cap. 13:4), la “fe” (cap. 13:7), “elgozo” (cap. 13:6), la “mansedumbre” (cap. 13:5), la “bondad” (cap. 13:5), la “benignidad” (cap. 13:4). Esteamor es la obra del Espíritu Santo, y tiene su origen en el amor a Dios, a causa del amor que él nos mostró en Cristo y tiene como resultado el amor al hombre, especialmente a los hermanos en Cristo (Romanos 5:5; 15:30). Este amor debe ser deseado másquetodoslos dones(Lucas 10:20).

CAPITULO 13

LA CARIDAD O EL AMOR ES SUPERIOR A TODOS LOS DONES. Este es el salmo del amor del Nuevo Testamento, así como el Salmo 45 (véase su título) y Cantares son los del Antiguo. 1. Si yo hablase lenguas—De este don el apóstol asciende al de “profecía” (v. 2): luego al de “fe;” luego al de la benevolencia y la abnegación; donde llega a un clímax. No se exceptúa a sí mismo, por tanto, en este capítulo en vez de dirigirse a ellos (“a vosotros,” cap. 12:31) pasa al uso de la primera persona. humanas—Con la elocuencia tan elogiada en Corinto (Por ejemplo [PAG. 393] Apolos, Hechos 18:24; comp. cap. 1:12; 3:21, 22), y con el dominio de varios idiomas, del que varios en Corinto abusaban con fines de mera ostentación(cap. 14:2, etc.). y ángélicas—Los ángeles, siendo superioresa los hombres,se suponeque hablan un lenguaje más sublime. y no tengo caridad—El principio básico de los dones ordinarios y más importantes del Espíritu, en contraste con los extraordinarios. vengo a ser como metal que resuena—Sin alma ni sentimiento: tales son las lenguas que no tienen amor. o címbalo que retiñe—Dos clases se notan (Salmo 150:5): el fuerte y resonante, y elaltísono: címbalos de mano y címbalos de dedo, las castañetas. El sonido es agudo y penetrante. 2. si … entendiese todos los misterios y toda ciencia—(Romanos 11:25; 16:25.) Misterios se refiere a los consejos profundos de Dios que antes habían estado ocultos, pero que ahora han sido revelados a sus santos. Ciencia, o “conocimiento”, se refiere a verdades largo tiempo conocidas. si tuviese toda la fe … que traspase los montes— (Mateo 17:20; 21:21.)Aquí sedescribe el poderpráctico de la voluntad cuando esimpulsada por la fe [Neandro]. La fe esla confianza en Dios de queel resultadomilagrosode loque sepide seguramente seguirá al ejercicio de la voluntad bajo el impulso secreto de su Espíritu. Sin el “amor”, la profecía, el conocimiento y la fe, no son lo que debieran ser (comp. cap. 8:1, 2; Mateo 7:22; Santiago 2:41, comp. v. 8), y pierden el galardón celestial (Mateo 6:2). Así sedemuestra
