quePablo, quien enseña la justificación por la fe solamente(Romanos 3:4,5; Gálatas 2:16; 3:7–14), está de acuerdocon Jacobo, quien enseña (Santiago 2:24) que “por obras” (esto es, por el amor, que es el“espíritu” de la fe, Santiago 2:26) es justificado uno, “y no solamente por la fe.” 3. si repartiese mi hacienda para dar de comer a pobres—lit., distribuyese en alimentos todos mis bienes: una de las funciones superioresde losayudantes en las iglesias” (cap. 12:28). y si entregase mi cuerpo para ser quemado—Como aconteció a los tres jóvenes del Antiguo Testamento (Daniel 3:28): “Entregaron sus cuerpos” (comp. 2 Corintios 12:15). Estos son los ejemplos más nobles del amor que da y sufre. Con todo, puede hacerse tal cosa sin amor, aunque en tal caso se entregan los “bienes” y el “cuerpo,” pero no el alma, la esfera del amor. Sin el alma, Dios rechaza todo lo demás, y así rechaza al hombre, elcual por tanto nada “aprovecha” (Mateo 16:26; Lucas 9:23–25). Hay quienes querrán pelear por el cristianismo, y morir por el cristianismo, pero no vivir en el espíritu cristiano, el cual es amor. 4. La caridad es sufrida—bajo las provocaciones de parte de otros para obrar el mal. El lado negativo del amor. es benigna—el lado positivo. Extiende el bien a otros. Compárense estas características delamor, conlas de la “sabiduría,que es de arriba” (Santiago 3:17). no tiene envidia—Eltérmino griego incluye la idea de “celo.” no hace sinrazón—Más bien, “no es jactancioso” (V. M.) ni de los dones que realmente posee; reprensión indirecta a los que en Corinto usaban el don de lenguas para mera ostentación. no se ensancha— concelo partidista, como algunos de Corinto (cap. 4:6).5. No es injuriosa—El amor no es descortés, no es desatento a las buenas costumbres y propiedades. no piensa el mal—No imputa el mal [Alford]; el mal que en realidad existe (Proverbios 10:12; 1 Pedro 4:8). El amor es indulgente con las caídas de otros, y está dispuesto a dar a dichas caídas unainterpretación caritativa. Elamor, lejos de inventar males contra otros, excusa “el mal”que otro le hace [Estio]; no medita en el mal infligido por otro [Bengel]; y en casos dudosos, se forma la opinión más favorable. [Grocio.] 6. se huelga de la verdad—Más bien: “se huelga con la verdad.” No segoza de la perpetración de la iniquidad (injusticia) por parte de otros (comp. Génesis 9:22, 23), sino que se regocija cuando la verdad triunfa; simpatiza con ella en sus victorias (2 Juan 4). Compárese lo opuesto (2 Timoteo 3:8): “resisten a la verdad.” Así pues, “la verdad” y “la injusticia” son comparadas en este pasaje (Romanos 2:8). El término “verdad” se refiere a la verdad del evangelio, aliada inseparable del amor (Efesios 4:15; 3 Juan 12). La caridad falsa, que compromete a “la verdad” al encubrir la “iniquidad” o la injusticia, es por tanto condenada (Proverbios 17:15). 7. Todo lo sufre—sin mencionar lo que tiene que soportar. Aquí se usa el mismo verbo griego que se usó en el cap. 9:12. Sufre sin revelar al mundo su personal tribulación. Literalmente, esta figura describe el hecho de mantener herméticamente cerrado un vaso: así el hombre caritativo guarda silencio y no da salida a aquello que el egoísmo incitaría a publicar cuando las dificultades personales se presenten. todo lo cree—sin tener sospechas de que sea contrario a la verdad. Cree todo lo que no sea palpablemente falso, todo cuanto pueda en buena conciencia creer para el crédito de otro. Comp. Santiago 3:17: la sabiduría es “modesta;” la idea en griego es fácilmente persuadida; “tratable.” todo lo espera—Espera aquello que sea buenopara otro, aun cuando otros hayan perdido toda esperanza. todo lo soporta—soporta las persecuciones en un espíritu paciente y amante. 8. nunca deja de ser—El amor nunca se gasta; siempre conserva su lugar. las profecías se han de acabar … la ciencia ha de ser quitada—El mismo verbo griego seusa en cada caso, pero es diferentedel que se usóantes y que se tradujo “deja de ser.” Las profecías y los conocimientos serán hechos a un lado con la venida del Señor, y serán sustituídos por las más perfectasanalogías celestiales; p. eje.: el conocimiento intuitivo. De las “lenguas,” queson aún más temporarias, se dice que “cesarán.” Un cumplimiento primario de lo que dijo Pablo aquí se verificó cuandola iglesia llegó asu madurez; entonces“las lenguas cesaron” deltodo; y la“profecía” y el “conocimiento,” por cuanto fueron dones sobrenaturales del Espíritu, fueron sustituídos, por no ser ya necesarios, cuando la predicación ordinaria de la Palabra y la compilación de las Escrituras del Nuevo Testamento se reconocieron como instituciones establecidas. 9, 10. en parte conocemos—parcial e imperfectamente. Hágase un contraste similar entre esta frase y el “hombre perfecto,” “la medida de la estatura de la plenitud de Cristo” (Efesios 4:11–13). lo que es en parte será quitado—Lo fragmentario y aislado. 11. Cuando yo era niño—(cap. 3:1; 14:20.) hablaba—Hace alusión al don de “lenguas.” pensaba—o “tenía los sentimientos de … Hace alusión a la “profecía.” juzgaba como niño—El griego significa: “raciocinaba,” aludiendo a la “sabiduría”, (conocimiento). cuando ya fuí hombre hecho, dejé—“Mas por cuanto he llegado a ser hombre, he dejado lo que era de [PAG. 394] niño.” 12. Ahora—en nuestra condición actual. vemos—Expresiónapropiada, en relación con los “profetas”, o videntes (1 Samuel 9:9). por espejo—“Al través de un espejo.” Al reflejarse en un espejo, le parece al ojo estar detrás del espejo. Los espejos antiguos eran hechos de bronce pulido o de otros metales. El contraste está entre el conocimiento inadecuado que se obtiene de un objeto al ser éste reflejado en un espejo oscuro (como eran los antiguos), y la idea perfecta que de él recibimos al verlo directametne. en oscuridad—lit., de manera enigmática. Así como el “espejo” transporta la imagen al ojo, así el “enigma”, lo transmite al oído. Pero “ni el ojo ni el oído” pueden interpretar plenamente (aunque el alma del creyente recibe una revelación limitada ahora de) “las cosas queha Dios preparado para losque leaman” (cap.2:9). Pablo alude aNúmeros 12:8:“no por figuras”. LaVersión de los Setenta dice: “no en enigmas.” Comparadas conlas visiones y sueños concedidosa otros profetas, las comunicaciones de Dios con Moisés “no eran enigmas.” Pero al ser comparadas con la visión directa e
