intuitiva que tendremos de Dios más adelante, hasta la palabra ahora revelada es “un dicho oscuro,” o una representación enigmática de laimagen reflejada de Dios. Comp.2Pedro 1:19, donde laluz, o “candil”en lugar oscuro, está en contraste con el “día” que amanece. La palabra de Dios se llama espejo también en 2 Corintios 3:18. mas entonces—“cuando venga loque esperfecto” (v. 10). veremos cara a cara—No meramente “boca a boca” (Números 12:8). Génesis 32:30 fué un tipo (Juan 1:50, 51). conoceré como soy conocido—Más bien, como el griego: “conoceré plenamente así como soy plenamente conocido.” Ahora somos conocidos de Dios, y no conocedores de Dios (cap. 8:3; Gálatas 4:9). 13. Y ahora permanecen, etc.—Tradúzcase: “Pero ahora.” “En esta condición presente.” [Henderson.] O bien, “ahora” no expresa tiempo, sino que es una locución adverbial,como en el cap. 5:11, que significa “siendo así el caso” [Grocio]. Por cuanto es el caso que los tres dones, “profecía,” “lenguas,” y “conocimiento,” (citados como ejemplos de toda la clase de dones) “cesarán” (v. 8), quedan permanentemente sólo estos tres fe, esperanza y caridad (amor). Enun sentido la fe y la esperanza dejaránde ser, siendo sustituídala fe por la visión, y laesperanza por el gozo realizado. (Romanos 8:24; 2 Corintios 5:7); pero el amor nunca dejará de ser (v. 8). Pero en otro sentido, la fe y la esperanza así como la “caridad,” permanecen; a saber, después de que se hayan acabado los dones extraordinarios”; porque dichos tres dones son necesarios y suficientes en todo tiempo para la salvación, mientras que los extraordinarios nunca lo son en manera alguna. Véase el uso del término “permaneciere” en el cap. 3:14. La caridad, o amor, tiene íntima relación con el Espíritu Santo, que es el vínculo de la unión amante entre los hermanos (Romanos 15:30; Colosenses 1:8). La fe está dirigida hacia Dios. La esperanza es para nuestro propio bien. La caridad es el amor a Dios, queorigina en nosotros el amor hacia el prójimo. El incrédulo posee en menor o mayor grado lo que más se opone a estos dones: la incredulidad, la desesperación, el odio. Aun en el más allá, la fe en el sentido de confianza en Dios, “permanece”. También la “esperanza,” en relación a los siempre nuevos goces imprevistos, y en anticipación la bienaventuranza siempre creciente, permanece segura de que nunca será desilusionada. Pero sólo el amor “permanece”entodo sentido; es por tanto elmayor de los tres, como también porque presupone la “fe”, la que sin el “amor” y sus consecuentes “obras,” es muerta (Gálatas 5:6; Santiago 2:17, 20). empero … etc.—más bien “y”, por cuanto no hay tan fuerte oposición entre el amor y los otros dos dones: la fe y la esperanza, pues ellos también “permanecen.”

CAPITULO 14

1–25. LA SUPERIORIDAD DE LA PROFECIA SOBRE LAS LENGUAS. 1. Seguid la caridad—o sea, “el amor,” como vuestra primera y principal finalidad, viendo que es el mayor de los dones (cap. 13:13). y procurad los dones espirituales—Tradúzcase: “Pero (como segundo objetivo) desead celosamente (véase nota, cap. 12:31) los dones espirituales.” mas sobre todo que profeticéis—“pero principalmente que profeticéis” (habléis y exhortéis bajo inspiración) (Proverbios 29:18; Hechos 13:1; 1 Tesalonicenses 5:20), ya sea en cuanto a eventos futuros, esto es, predicciones estrictamente,ya sea enla explicación de las partesoscuras de la Escritura,especialmente de las proféticas, o bien, ilustrando y exponiendo cuestiones de doctrina y práctica de la fe cristiana. Nuestra predicación moderna es la sucesora de la profecía, mas sin la inspiración. Desead éste (don de profecía) más que todo otro don espiritual; o en preferencia al de “lenguas” (v. 2, etc.). [Bengel.] 2. el que habla … en lenguas habla … a Dios—quien solo puede entender todas las lenguas. nadie le entiende—hablando en términos generales; los pocos que tienen el don de la interpretación son excepcionales. aunque en espíritu—como lo opuesto a “el entendimiento” (v. 14). hable misterios—ininteligibles a los oyentes, que incitan la admiración, antes que darles instrucción. Corinto, siendo mercado frecuentado por comerciantes desde Asia, Africa y Europa, daría lugar entre su población mixta para el ejercicio del don de lenguas; pero su empleo legítimo tenía que ver con el auditorio que entendiese la lengua del orador, no como los corintios quienes abusaban de él sólo para ostentar. 3. Mas—Por otra parte. el que profetiza, habla … para edificación—de la que las dos clases dadas son la “exhortación” para quitar la pereza, y el “consuelo” para quitar la tristeza. El que habla lengua extraña … se edifica—por cuanto entiende el sentido de lo que la “lengua” particular expresa; pero “la iglesia,” esto es, la congregación, no entiende. 5. quisiera … más que profetizaseis—Tradúzcase: “Quiero pues que todos vosotros habléis en lenguas (tan lejos estoy así de tener alguna objeción en contra del don de lenguas), pero prefiero (como mi deseo ulterior y mejor) que profeticéis.” El término “lenguas,” debe significar idiomas, no extáticos arrebatos ininteligibles (como Neandro se imagina). porque Pablo nunca podría haber deseado tal cosa para ellos. mayor es el que profetiza—porque es más útil. que el que habla lenguas si … no interpretare—Es decir, a menos que interprete lo que la lengua desconocida expresa, “para que la iglesia reciba edificación.” 6. Ahora pues, ¿qué os aprovecharé—viendo [PAG. 395] que no hay edificación sin la interpretación. si no os hablare, o con revelación … o con profecía—que corresponden mutuamente la una a la otra. La“revelación” es el hecho de descubrir, de manera sobrenatural, las verdades divinas al hombre; la “profecía,” es la proclamación de tales verdadesa los hombres.Así pues, “la ciencia” (o mejor dicho,“el conocimiento”) correspondea
