“la doctrina,” que es el don de impartir a otros nuestro conocimiento. Como los dos primeros dones se refieren a misterios especialmente revelados, los otros dos se refieren a las obvias verdades generales de la salvación sacadas del depósito común de los creyentes. 7. las cosas inanimadas … si no dieren distinción de voces—Además del timbre particular de cada instrumento, debe haber distinción de tonos (o notas). ¿cómo se sabrá lo que se tañe—Cómo se reconocerá la melodía que se toca o se tañe. 8. Y si la trompeta—otro paso más en el argumento. diere sonido incierto—Es decir, si no tuviese un sonido determinado. La trompeta debe dar sucesiones de tonos tan acertados que indiquen infaliblemente a los soldados ya que ataquen, ya que se retiren, u otra maniobra que se deseare. 9. Así también vosotros—que tenéisvida, en contraste con las “cosas inanimadas”(v. 7). si por la lengua no diereis palabra significante—por elidioma que habláis. hablaréis al aire—Estaréis hablando en vano (cap. 9:26).10. Tantos—Palabra usada generalmente para significar un número determinado pero no expresado: Hechos 5:8; también 2 Samuel 12:8. géneros de voces—clases de habla articulada. y nada hay mudo—Nada hay sin voz articulada (esto es, sin sentido preciso).Nada hayque notenga su propia voz,o modo de habla distinto de los demás. 11. Mas si yo ignorare el valor de la voz—“si pues …” viendo que toda lengua tiene su sentido. seré bárbaro—extranjero (Hechos 28:2). No en el sentido deprecante en que se emplea el término hoy día, sino de uno que habla un idioma extraño. 12. pues que anheláis—conespíritu de rivalidad espirituales dones—lit., “espíritus;” esto es, emanaciones del Espíritu. procurad ser excelentes—“Buscadlos, y tratad de sobresalir en ellos para la edificación …” 13. el que habla lengua extraña— “El que habla en lengua desconocida, en su oración (o mientras ore) que se esfuerce por interpretar.” [Alford.] Esta explicación de “pida” es necesaria a causa de su conexión con el versículo siguiente. Aunque sus palabras sean ininteligibles a sus oyentes, debe orar para obtener eldon de la interpretación, a fin de que sirvan de edificación “a la iglesia” (v. 12). 14. si yo orare en lengua desconocida, mi espíritu ora—Mi ser superior, o sea el objeto pasivo de las operaciones del Espíritu Santo, el instrumento de oración en lenguas desconocidas, lo opuesto al “entendimiento”, el instrumento activo del pensamiento y del raciocinio, que en este caso debe ser “infructuoso” para edificar a otros puesto que el vehículo de expresión (lengua desconocida) les es ininteligible a ellos. Sobre la distinción entre alma o mente y espíritu, véase Efesios 4:23; Hebreos 4:12. 15. ¿Qué pues?—¿Cuál es mi resolución sobre ello? oraré con el espíritu—No sólo oraré con mi espíritu, lo que (v. 14) podría dejar el entendimiento sin edificar, sino con el entendimiento también. [Alford y Ellicott.] mas … también con entendimiento—y, por inferencia, guardaré silencio del todo, si no puedo orar con el entendimiento (de modo que pueda hacerme entender a otros). Una advertencia presciente, mutatis mutandis, contra la práctica romana y griega de conservar las liturgias en lenguas muertas, que tiempo ha dejaron de ser comprensibles a las gentes aunque sus padres las hablaban en el tiempo cuando dichas liturgias fueron compiladas para el uso general. 16.Porque—Más bien: “de otro modo. con el espíritu si bendijeres— Cambia de la primera a la segunda persona, ya que acababa de expresar su propia resolución: “Yo oraré con el entendimiento,” sin tomar en cuenta lo que hicieres tú. El “bendecir” es la clase suprema de oración. el que ocupa lugar de un mero particular—Más bien, el que, por cuantos más dones que tuviere, carece del de la interpretación, y por tanto se ve reducido a la posición de un indocto, “sin letras e ignorante” (Hechos 4:13). ¿cómo dirá amén—La oración no es un deber vicario que otro haga por nosotros, como en las liturgias y misas de Roma. Debemos unirnos conel quedirige las oraciones y alabanzas de la congregación y respondercon el“Amén” en asentimientoen voz alta, como era el uso de los judíos (Deuteronomio 27:15–26; Nehemías 8:6) y de las primitivas iglesias cristianas. [Justino Mártir, Apologías 2:97.] 17. tú … haces gracias—Las oraciones en la sinagoga se llamaban “elogios.” porque a cada oración se uníaun hacimiento de gracias. De ahí que las oraciones en la iglesia cristiana también se llamaran bendiciones y hacimientos de gracias. Esto ilustra el pasaje de Colosenses 4:2; 1 Tesalonicenses 5:17, 18. Así el Kaddisch y Keduscha, que eran las fórmulas sinagogales para “santificar” el “nombre” divino y orar por la “venida del reino de Dios,” corresponden ala oracióndel “Padre nuestro,”que esamenudo repetida y sereconoce como elfundamentoen quese edifican las demás oraciones. [Tertuliano, de Oratione.] 18. Doy gracias a Dios que hablo lenguas—En los manuscritos más antiguos se usa el singular: “hablo en lengua (extranjera).” 19. más quiero hablar … con mi sentido—El verbo griego expresa más literalmente este sentido: “Deseo hablar cinco palabras con mi entendimiento (antes) que diez mil palabras en lengua desconocida:” o sea dos mil veces menos. El verbo griego que significa “más quiero hablar” o “preferiría hablar” sería diferente del queaquí se usa.San Pablo no hubiera deseado en ninguna manera hablar “diez mil palabras en lengua desconocida.” 20. Hermanos—Esta apelación la hace el apóstol para conciliar la favorable recepción de su exhortación por parte de ellos. no seáis niños en el sentido—o “en inteligencia”, prefiriendo los donescuyo abuso puedeser en perjuicio de vuestra edificación (véanse cap. 3:1; Mateo 10:16; Romanos 16:19 Efesios 4:14). El término griego traducido aquí por “sentido” significa la intención del espíritu (Romanos 8:6); así como el “corazón” expresa la intención del “alma”. 21. En la ley está escrito … etc.—Así se llama al Antiguo Testamento, siendo todo él la ley de Dios. Compárese la cita tocante alos Salmos en laque se les llamala “ley,” Juan 10:34. Aquíla cita es de Isaías 28:11, 12, donde Dios virtualmente dice de Israel: Este pueblo no me escucha, aunque les hablo en lengua que bien conocen; por [PAG. 396] tanto les hablaré en otras lenguas, a saber, en las de los enemigos que
