enviaré en su contra; pero aun así no me oirán. Este pasaje Pablo lo aplica así: Veis que es un castigo asociado con hombres de lengua extraña, sin embargo, esto lo imponéis a la iglesia [Grocio]. Los que hablan en lenguas extrañas son como “niños” recién “destetados” (Isaías 28:9), con “labios que tartamudean” hablan ininteligiblemente a los oyentes, haciendo un papel ridículo. (Isaías 28:14), balbuceando como ebrios (Hechos 2:13) o “locos” (v. 23). 22. las lenguas por señal son … a los infieles—Pablo raciocina que, según Isaías, las “lenguas” (desconocidas y no interpretadas) no son señal destinada mayormente para los creyentes (si bien en la conversión de Cornelio y los gentiles que estaban con él les fueron concedidas lenguas para confirmarles su fe), sino más bien para condenar a aquellos que, siendo la mayoría, rechazaron la señal y el mensaje que la acompañó como lo hizo Israel en el día de Isaías. Véase “Ni aun así me oirán” v. 21. El término “señal” a menudo tiene el sentido de señal de condenación (Ezequiel 4:3, 4; Mateo 12:39–42). Puesto que no oirán, tampoco entenderán. la profecía, no a los infieles (incrédulos), sino a los fieles (creyentes)—Es decir. la profecía (predicación) no tiene efecto sobre los que son radical y obstinadamente incrédulos, como Israel (Isaías 28:11, 12), sino sobre los que están listos para creer, (vv. 24, 25; Romanos 10:17), y sobre los ya creyentes para la edificación espiritual de ellos. 23. Si … todas hablan lenguas— Cuantos másestén presentes,y cuantos más hablen en lenguas desconocidas, tanta más será la impresión de parte de los extraños “que entren” de curiosidad (“incrédulos”) o con buena intención (“indoctos”). de que toda la congregación está compuesta de “locos” y fanáticos; y de que “la iglesia es como los edificadores de Babel cuando sobrevino la confusión de lenguas. o como la causa pleitada entre dos sordos ante un juez sordo a que se refiere un epigrama griego.” [Grocio.] y entran indoctos—que tienen algún grado de fe. pero sin dones. [Bengel.] 24. Mas si todos—uno por uno (v. 31). profetizan—Es decir. anuncian la verdad por el Espíritu, inteligiblemente, y no en lenguas que no entienden. y entra algún infiel—Aquí se usa el singular; lo que denota que esta impresión recibiría cualquiera quepor casualidad entrara. Enel v. 23 seusa el plural: “indoctos o infieles”, indicandoque noimportando el número,ni uno sacaría algún provecho de las lenguas; antes, el hecho de que son muchos los animaría para rechazar la señal. así como los muchos incrédulos en conjunto se alientan unos a otros en la incredulidad. Es más fácil ganar a las personas individualmente. [Bengel.] de todos es convencido—es redargüido de pecado: como lo será en el día final el que no cree (Juan 16:8, 9) de todos es juzgado—Su carácter secreto queda revelado. “Es escudriñado.” [Alford.] Compárese lo que se dice en cuanto al hombre espiritual (cap. 2:15). 25. Lo oculto de su corazón se hace manifiesto—El ve que su propio carácter íntimo es descubierto por la “espada del Espíritu” (Hebreos 4:12; Santiago 1:23), la palabra de Dios, en la mano del que profetiza. Compárese este mismo efecto producido en Nabucodonosor (Daniel 2:30, 46, 47). Ningún argumento es más fuerte a favor de la verdad de la religión que la manifestación que hace a los hombres del carácter verdadero de ellos mismos. Es por estoque los oyentes, aun en el día de hoy, muchas veces piensan que el predicador les dirige el sermón a ellos particularmente. y así … adorará a Dios—Al fin será convicto de pecado, será juzgado y manifestado a sí mismo. Véase el efecto que se produjo en la mujer de Samaria cuando Jesús le reveló el carácter de ella (Juan 4:19, 29). declarando que … Dios está en vosotros—“anunciando” no sólo a los de casa, como lo hizo la samaritana, antes bien, como el griego: “adorará, reconociendo abiertamente”, en aquel momento, “que ciertamenteDios está entre vosotros,” y por inferencia, queel Dios que está entre vosotroses el Diosverdadero.

26–40. LAS REGLAS PARAELEJERCICIODELOSDONESENLACONGREGACION. 26.¿Qué hay pues …?— ¿Cuál pues es la regla propia a observarse en cuanto al empleo de los dones? Véase el v. 15, donde se usa el mismo término griego. cada uno de vosotros tiene salmo—extemporáneo, inspirado por el Espíritu, como los cantos de María, de Zacarías, de Simeón y de Ana (Lucas caps. 1 y 2). tiene doctrina—que impartir y exponer. tiene lengua … revelación—Los manuscritos más antiguos trasponen el orden: “revelación … lengua;” “lengua” sigue a“revelación” enorden propio (v. 13).hágase todo para edificación—Esta es la contestación ala preguntainicial delversículo. Cada uno está bajo la obligación de obedecer las órdenes de su iglesia cuando no sean contrarias a la Escritura. Véase Art. XXXIV,Libro de Oración de la Iglesia Anglicana. 27. si hablare alguno en lengua extraña, sea esto por dos—en cada reunión de la asamblea; no más de dos o tres personas deben hablar en lenguas en cada reunión. mas uno interprete—Unoquetenga el don de la interpretación; sólo uno debe interpretar. 28. si no hubiere intérprete calle— elque habla en lenguas. y habla a sí mismo y a Dios—(comp. vv. 2, 4)—en privado, y no aviva voz ante otros. 29. los profetas hablen dos o tres—en una misma reunión (no agrega “a lo más,” como en el v. 27, por no parecer que desea “apagar la profecía,” el más edificante de los dones) y éstos háganlo “uno por uno,y por turnos (vv. 27, 31). Pablo da aquí reglas para los profetas parecidas a las que dió a los que hablaban en lenguas. los demás juzguen—por el don quetenían de “discernir espíritus” (cap. 12:10), si la persona que profetizaba hablaba en verdad bajo la influencia del Espíritu (comp. cap. 12:3; 1Juan 4:1–3). 30. Y si a otro … fuere revelado—Léase: “Pero si aotro” que está sentado (un oyente) fuere hecha revelación. calle el primero—Calle aquel que había hablado anteriormente y había venido a la asamblea provisto de una previa revelación de Dios (locual era muy común enaquel entonces v. 26) y ceda el lugar a
