aquel de la asamblea que sea movido aprofetizar por una repentina revelación del Espíritu. 31. Porque podéis todos profetizar—si así lo deseáis. “uno por uno,” cediendo el lugar el uno al otro. Este “porque” justifica el precepto (v. 30), “calle el primero.” 32. Y los espíritus … etc.—Siguiendo lo dicho en el v. 31: “podéis todos profetizar uno por uno,” esto es, sin tener que hablar todos juntos; “y los espíritus de los profetas” o sea, vuestros propios espíritus, movidos por el Espíritu Santo, no son instigados tanto por él como para dejar de estar [PAG. 397] dominados por vuestros mismos espíritus; pueden, si quieren, escuchar a otros, y si no exigen que ellos solos sean oídos en las comunicaciones de parte de Dios. 33. En todas las iglesias de los santos, Dios es un Dios de paz; no permitáis que nadie de entre vosotros suponga que es un Dios de confusión. [Alford.] Compárese el mismo argumento en el cap. 11:6. Lachmann y otros colocan un punto final después de “paz”, y conectan lo que sigue, en esta forma: “Como en todas las iglesias de los santos, vuestras mujeres callen en las congregaciones.” 34. Vuestras mujeres callen … estén sujetas—(1 Timoteo 2:11, 12). El que las mujeres hablasen en público sería un acto de independencia, como si no estuviesen sujetas a sus maridos (comp. cap. 11:3; Efesios 5:22; Tito 2:5; 1 Pedro 3:1). como … la ley dice—Término que se aplica a todo el Antiguo Testamento; aquí, a Génesis 3:16. 35. si quieren aprender alguna cosa, etc.—Podrán decir las mujeres: “Pero si no entendemos alguna cosa, ¿no podemos hacer la pregunta en público para poder aprender?” No; responde Pablo. Si deseáis información, “preguntad,” no en público, sino “en casa;” no a otros hombres, sino a vuestros respectivos maridos (esta es la idea en griego.) deshonesta cosa—Es decir, “indecorosa.” 36. Qué, ¿ha salido de vosotros la Palabra de Dios?—¿Estáis por obedecerme? o, ¿Creéis que vuestro juicio sea superior al de las demás iglesias?¿Pretendéis que vuestra iglesia sea la primera de donde haya salido la palabra del evangelio, y quevosotros debéis dar la ley a todas las demás? ¿O sois vosotros los únicos a quienes haya venido? 37. Si alguno … es profeta—Pertenece a esta clase o espiritual—Es espiritualmente dotado. Los seguidores de Apolos se jactaban de ser “espirituales” (cap. 3:1–3; véase Gálatas 6:1). Aquí el término “espiritual” significa uno capaz de discernir espíritus. lo que os escribo … son mandamientos del Señor—Una declaración directa de la inspiración de los escritos de Pablo. Las palabras de Pablo, en su carácter de apóstol, son palabras de Cristo. San Pablo apela no meramente a uno o dos, sino a todo un cuerpo de hombres, a favor de la realidad de tres hechos acerca de los cuales no podría equivocarse ningún cuerpo de hombres. (1) Que el haber sido convertidos por la instrumentalidad del apóstol, no se debió a la mera elocuencia, sino a la “demostración del Espíritu y de poder;” (2) que parte de esta demostración consistía en la comunicación de un poder milagroso, el cual ellos mismos estaban entonces ejerciendo tan generalmente que era necesario que se les corrigiera en cuanto al uso irregular de él; (3) que entre estos dones milagrosos había uno que hacía posible que el “profeta” o el “espiritual” decidiera si la Epístola de San Pablo era Escritura inspirada divinamente o no. El no podría haber escrito así, a menos que los hechos fuesen notoriamente verdaderos; porque él asume, al escribirles, que son conscientemente conocidos por toda la iglesia. [Hinds. sobre Inspiración.] 38. Mas el que ignora—tercamente; no queriendo reconocer estos mandamientos ni la autoridad apostólica con que han sido impuestos. ignore—Que se quede entregado a su ignorancia El sufrirá las consecuencias. Creo que sería pérdida de tiempo el decir algo más para convencerlo. Este argumento probablemente tendría peso para los corintios, quienes se admiraban del “conocimiento” como tal. 39. procurad profetizar—“anhelad.” Expresión más fuerte que el “no impidáis …” y que demuestra en cuánto más estimaba la “profecía” que las “lenguas.” 40. Empero hágase todo decentemente y con orden—Este versículo está conectado con el v. 39: “Pero (mientras que anheláis profetizar y no prohibís las lenguas) que todo sea hecho decentemente …” “El gobierno eclesiástico es la mejor seguridad parala libertadcristiana.” [J.Newton.] Comp.vv. 23,26–33.)

CAPITULO 15

EVIDENCIAS DE LA RESURRECCION QUE PRUEBAN EL ERROR DE LOS QUE LA NEGABAN EN CORINTO.Laresurrección de Cristo se basa en la evidencia de muchos testigos oculares, incluyendo a Pablo mismo, y es la grande verdad que se proclama como la base fundamental del evangelio. Los que niegan la resurrección en general, deben negar la de Cristo, y la consecuencia de esto será que son vanas la predicación y la fe cristianas. 1. Además—“Ahora.”[Alford y Ellicott.] os declaro—lit., “Os hago saber”. Esta expresión indica un grado de reproche por tener que impartirles de nuevo esta verdad, por causa de algunos entre ellos que “no conocen a Dios” (v. 34). Véase Gálatas 13:11.el evangelio en el cual … perseveráis—Es decir, en el cual estáisfirmes. Este esen efecto vuestro privilegio actual, si no osdejáis caer de vuestra alta vocación. 2. si retenéis la palabra que os he predicado—Críticos eruditos, Bengel, etc., prefieren conectar las palabras así: “Os declaro el Evangelio (v. 1) … en las mismas palabras en las que os lo prediqué.”Les recuerda, o más bien les da a conocercomo si fuese por primera vez, no sólo el hechodel evangelio, sino que también usa las mismas palabras y argumentos que había usado antes. En tal caso tradúzcase: “Si (el evangelio) lo retenéis firme.” Yo prefiero la traducción de la versión inglesa: “Por el cual sois salvos, si retenéis (en la memoria y en la aprobación personal) la palabra (logos, lenguaje) con que os lo prediqué.” sois salvos—Más bien:
