embargo, cada una de estas frases expresa en una luz distinta lo que deseamos de parte de Dios. Pedimos lo que deseamos; buscamos lo que echamos de menos; llamamos para entrar a aquel lugar del cual nos sentimos excluídos. Correspondiendo a esta representación en tres aspectos, el Señor promete una triple seguridad de éxito a nuestros esfuerzos de fe. “Mas ¡ay!”, podría decir algún discípulo humilde, “no me puedo persuadir de que yo tenga alguna influencia conDios”. Para responder aesto, elSeñor repitela triple seguridad que acaba de dar, pero en forma talque hace callar toda queja. 8. Porque cualquiera que pide, recibe; y el que busca, halla; y al que llama, se abrirá—Por supuesto, se trata de uno que pide correctamente, es decir, con fe, y con el propósito sincero de hacer uso de lo que recibe. “Y si alguno de vosotros tiene falta de sabiduría, demándela a Dios, el cual da a todos abundantemente, y no zahiere; y le será dada. Pero pida en fe, ni dudando nada indeciso de si esté del todo de parte del Señor): porque el queduda,es semejante a la onda de la mar, que es movida del viento, y echada de una parte a otra. No piense pues el tal hombre que recibirá ninguna cosa del Señor” (Santiago 1:5–7). Entonces, “pedís, y no recibís, porque pedís mal” (Santiago 4:3). 9. ¿Qué hombre hay de vosotros, a quien si su hijo pidiere pan, le dará una piedra?—redonda y lisa, como un pan o torta que entonces solía haber, más sólo para burlarse de él. 10. ¿Y si le pidiere un pez, le dará una serpiente?—semejante al pez, pero que serviría sólo para picarle. 11. Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro Padre que está en los cielos, dará buenas cosas a los que le piden?—Pormalaqueseanuestra naturaleza caída, el sentimiento de la “paternidad” no está extinguido ennosotros. ¿Quécorazónentonces ha de tener elPadre de todoslos padres para consushijos? Elpasaje correspondienteen Lucas (véase Nota, cap. 11:13), en lugar de “buenas cosas”, nuestro Señor pregunta si no dará mucho más el Espíritu Santo a los que le piden. En esta etapa tan temprana de su ministerio, y ante semejante concurrencia, él parece evitar esta ens enseñanza doctrinal tan distinta, que eramás concordante con su planen la etapa más madura indicada en Lucas, y al dirigirse exclusivamentea suspropios discípulos.

La Regla de Oro (v. 12). 12. Así que—para decirlo todo en una palabra—todas las cosas que quisierais que los hombres hiciesen con vosotros, así también haced vosotros—las mismas cosas y de la misma manera—con ellos; porque esta es la ley y los profetas—“Esta es la substancia de todo deber relativo; aquí se concentran todas las Escrituras”. ¡Qué incomparable resumen! Con cuánta razón se le llama “la ley real” en Santiago 2:8; (compárese Romanos 13:9). Es verdad que se hallan máximas similares en los escritos de los griegos y romanos cultos, y naturalmente abundan en los escritos rabínicos. (Aun entre ciertos filósofos chinos había máximas parecidas. Pero todas ellas se presentaban negativamente: “lo que no quisierais … no hagáis … con ellos”, lo que está muy lejos del concepto cristiano del deber. Nota del Trad.). Pero expresada como aquí, [PAG. 44] en conexión inmediata con tales deberes recomendados y los principios enseñados. y como la suma de ellos, no se halla esta máxima en ninguna otra parte. El mejor comentario sobre esta verdad es que, antes de que descendiera a la tierra nuestro Señor no se había puesto en práctica esta enseñanza. El sentido preciso de la máxima es mejor referirlo al sentido común. No es, ciertamente, aquello que en nuestros modos caprichosos y egoístas quisiéramos que los hombres hiciesen con nosotros, lo que debemos hacer nosotros con ellos; sino sólo aquello que, en un juicio imparcial, y poniéndonos en lugar de ellos, consideramos razonableque ellos hagan connosotros.

13–29. LA CONCLUSION Y EL EFECTO DEL SERMON DEL MONTE. Aquí tenemos la aplicación de todo el discurso anterior. Conclusión del Sermón del Monte(v. 13–27). La“justicia delreino”, tan ampliamente descrita, tanto en principio como en detalle, conduce a cada paso a la renunciación de uno mismo. Hay multitudes de personas que nuncaharíanfrente aesto; pero es necesariohacerlo, pues de otro modoserían fatales las consecuencias. Estodividiría en dos clases a todos los que escuchan estas verdades: los muchos, que seguirán el camino de la comodidad y de la indulgencia propia, termine aquel camino donde terminare; y los pocos, que, empeñados sobre todo en su seguridad eterna, toman el camino que a ella conduce, cueste lo que costare. Esto constituye la ocasión para los dos primeros versículos de esta aplicación. 13. Entrad por la puerta estrecha—como si fuera apenas lo bastante ancha como para dar entrada a uno. Esto expresa la dificultad del primer paso acertado en la religión, pues implica un triunfo sobre nuestras inclinaciones naturales. De ahí la expresión más fuerte en Lucas (13:24): “Porfiad a entrar por la puerta angosta”. porque ancha es la puerta—y fácilmente se entra—y espacioso el camino—por el cual se transita fácilmente—que lleva a la perdición, y—así seducidos—muchos son los que entran por ella. 14. Porque estrecha es la puerta, y angosto el camino que lleva a la vida—En otras palabras, todo el trayecto es tan difícil como el primer paso—y pocos son los que la hallan—Lo que recomienda el camino ancho es la facilidad con que es transitado, y la abundancia de acompañantes que han de hallarse en él. Es como navegar con viento lindo y marea favorable. Porque las inclinaciones naturales no son contrariadas, y los temores del resultado, si no son fácilmente acallados, con el tiempo son eficazmente dominados. La única desventaja de este camino es su fin: “lleva a la perdición”. Lo dice el gran Maestro, y lo dice “como quien tiene autoridad”. A la aparente injusticia o severidad de este castigo, el Maestro
