“estáis siendo salvados.” si no creísteis en vano—Lo que es imposible si la fe descansa en la resurrección de Cristo comoenrealidad objetiva. 3. os he enseñado—Más bien“os entregué” un credo corto,o resumen de artículos de fe,el que probablemente existía entonces; y se exigía una profesión de acuerdo con el mismo de parte de los bautizandos (Hechos 8:37). primeramente—lit., “entre los primeros puntos” (Hebreos 6:2). La propiciación es, en la opinión de Pablo, de importancia primaria. lo que … recibí—de parte de Cristo mismo por revelación especial(comp. cap.11:23). Cristo fué muerto por nuestros pecados—Esto es, para expiarlos: para quitar nuestros pecados (1 Juan 3:5; comp. Gálatas 1:4). “Se dió a sí mismo por nuestros pecados” (Isaías 53:5; 2 Corintios 5:15; Tito 2:14). La preposición “por” aquí no denota, como en otros textos, la sustitución vicaria, sino “en favor de” (Hebreos 5:3; 1 Pedro 2:24). No significa, sin embargo, meramente “a causa de.” idea que se expresa en el griego por medio de un vocablo diferente (Romanos 4:25). conforme a las Escrituras—que “no pueden ser quebrantadas.” Pablo considera el testimonio de las Escrituras de mayor importancia que el testimonio [PAG. 398] monio de los que vieron al Señor después de la resurrección. [Bengel.] Por esto nuestro Señor cita Isaías 53:12, en Lucas 22:37; véase Salmo 22:15, etc.; Daniel 9:26. 4. fué sepultado—Su sepultura está más íntimamente conectada con su resurrección que su muerte. En el momento de su muerte, el poder de su inextinguible vida se manifestó (Mateo 27:52). La tumba fué para él no el destinado receptáculo de corrupción, sino una cámara propia quedió entrada a la vida (Hechos2:26–28). [Bengel.] resucitó—En griego: “está resucitado;” Se inició este estado de resurrección, y sus consecuencias continúan. 5. apareció a Cefas— Pedro(Lucas 24:34).y … a los doce—El número redondoque seusa en vez de “los once” (Lucas24:33, 36).“Los doce” era el nombre ordinario, aun cuando su número no estaba completo. Sin embargo, probablemente Matías estaba presente (Hechos1:22, 23).Algunos de los manuscritos y versiones más antiguos leen: “los once;” pero los mejores en su mayoría leen “los doce.” 6. apareció a más de quinientos hermanos—Esta aparición pública se verificó probablemente en el monte (Tabor, según la tradición), en Galilea, conforme a su promesa especial, y fué una de las más solemnes (Mateo 26:32; 28:7, 10, 16). El escogió este lugar, por ser muy remoto de Jerusalén, y para que los creyentes pudiesen reunirse libremente y con la mayor seguridad. Es improbable la teoría de Alford de que Jerusalén fuera el escenario; por cuanto semejante multitud de creyentesno podrían haberse reunido a salvo enparte alguna de la metrópoli, después de la crucifixión. El número de discípulos (Hechos 1:15) en Jerusalén, un poco después, fué de ciento veinte, sin ser incluídos los de Galilea y de otras partes. Andrónico y Junio posiblemente se hallaban entre este número (Romanos 16:7): se dice que ellos se contaban “entre los apóstoles” (todos los que eran testigos de la resurrección, Hechos 1:22). de los cuales muchos viven aún—y, por tanto, pueden ser examinados plenamente para que se compruebe lo fidedigno de su testimonio. y otros son muertos—Mejor dicho, “han dormido” con la plena seguridad de que despertarían en la resurrección (Hechos 7:60). 7. apareció a Jacobo—elMenor, el hermanode nuestro Señor (Gálatas 1:19). El evangelio según los hebreos, citado por Jerónimo (Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, p. 170 D), dice que “Jacobo juró que no comería pan desde la hora cuando bebió la copa del Señor, hasta que le viese resucitado de los muertos.” a todos los apóstoles—El término aquí incluye a otros muchos además de “los doce” ya enumerados (v. 5): tal vez a los setenta discípulos (Lucas 10:1). [Crisóstomo.] 8. como a un abortivo me apareció a mí—en lafamilia de los apóstoles. Así como un niño prematuramente nacido es enfermizo, y en caso de que viva no es de la debida estatura, y apenas digno de ser llamado hombre, así “soy el más pequeño de los apóstoles;” un supernumerario aceptado en elcolegio de los apóstoles fuera del curso regular, no llevado a Cristo mediante un largo período de instrucción, como ocurre en el nacimiento natural, sino por un poder repentino, como los abortivos. [Grocio.] Compárese la figura similar de la regeneración, y cómo por el mismo poder espiritual fué efectuada la resurrección de Cristo (1 Pedro 1:3). “Engendrado de nuevo por la resurrección de Jesús.” Aquí se hace referencia a la aparición de Cristo a Pablo, en el camino de Damasco. 9. yo soy el más pequeño—El nombre, “Paulus,” en el latín, significa “el menor.” porque perseguí la iglesia—Aunque Dios le ha perdonado, Pablo no puede perdonarse a sí mismo alrecordar su pecado pasado. 10. Empero por la gracia … su gracia—La repetición indica la prominencia que ocupabaensu mente la gracia de Dios, como la sola causa de su maravillosa conversióny de suslabores subsecuentes. Aunque noera“digno de ser llamado apóstol,” la gracia le había dado en Cristo la humildad necesaria para realizar dicho oficio. Tradúzcase como el griego: “Su gracia (manifestada) para conmigo …” soy lo que soy—ocupo el honorable oficio de apóstol. Contrástese conesto la arrogante oración de otro fariseo (Lucas 18:11).he trabajado—por la gracia de Dios (Filipenses 2:16). más que todos ellos—más que ninguno de los apóstoles (v. 7). pero no yo, sino la gracia de Dios … conmigo—Compárese la frase “obrando con ellos el Señor” (Marcos 16: 20). El “no yo, sino la gracia,” indica que, aunque la voluntad humana convino con Dios, cuando el Espíritu de Dios la sujetó asu voluntad, contodo, “la gracia” preponderaba tanto en la obra quesu propia cooperación humana era considerada como nada y la gracia de Dios, como el solo agente. (Véase cap. 3:9; Mateo 10:20;2 Corintios 6:1; Filipenses 2:12, 13.) 11. o sea yo o sean ellos—los apóstoles “que trabajaron más” (v. 10). así predicamos—tal es la sustancia de nuestra predicación, a saber, las verdades dichas en los vv. 3, 4. 12. si Cristo es predicado que resucitó—Viendo que es un hecho admitido queCristo es predicado por nosotros, testigos oculares, como resucitado de entre los muertos, ¿cómo es que algunos
