de vosotros niegan aquello que es la consecuencia natural de la resurrección de Cristo, a saber, la resurrección general? cómo dicen algunos … que no hay resurrección—Los pensadores gentiles (Hechos 17:32;26:8), no creían en la resurrección porque no entendían “cómo” podía ser posible (v. 35, 36). 13. Si no hay resurrección general, que es la consecuente, entonces no pudo haber habido la resurrección de Cristo, que es la antecedente. La cabeza y los miembros del cuerpo se colocan en el mismo fundamento: lo que no es bueno para ellos, tampoco lo es para él: la resurrección de él y la de ellosestán inseparablemente unidas (comp. vv. 20–22; Juan 14:19). 14. si Cristo no resucitó, vana es … vuestra fe.—(v. 11.) El griego por “vana” aquí significa vacía, irreal: en el v. 17, de la otra mano, significa “sin provecho,” “frustrada.” El argumento primordial de los primeros predicadores en apoyo del cristianismo, fué el queDios había levantado a Cristo de entre los muertos (Hechos 1:22; 2:32; 4:10, 33; 13:37; Romanos 1:4). Si este hecho fuese falso, la fe en él depositada sería también falsa. 15. somos hallados falsos … hemos testificado de Dios—Esto es, acerca de Dios. La versión de otros es: “contra Dios” [Vulgata, Estios, Grocio]: la preposición griega con el genitivo indica, no el antagonismo directo (como el acusativo indicaría), sino indirecto, para la deshonra de Dios. “De Dios” es preferible. si en verdad los muertos no resucitan—como ellos aseveran.No es justo contar historias falsas, aunque se cuenten y parezcan que son para la gloria de Dios (Job 13:7). 16. La repetición indica la fuerza irrefutable del argumento. 17. vuestra fe es vana [PAG. 399] —Os véis, por el mismo hecho (suponiéndose ser verdad el caso propuesto por los escépticos), frustradosen todo cuanto incluye “vuestra fe”. Estáis aún bajola eterna condenación de vuestros pecados (aun en el estado de los desincorporados aquí referido) de la que la resurrección de Cristo es nuestra justificación (Romanos 4:25): “salvos por su vida” (Romanos 5:10). 18. los que durmieron en Cristo—Es decir, en comunión conCristo como miembrosde él. “En el caso de Cristo, el término usado es muerte para asegurarnos de la realidad de su padecimiento; en nuestro caso, se usa el término sueño para darnos consolación; en el caso de él, habiendo sido consumada ya su resurrección, San Pablo no esquiva el término muerte; en el nuestro, siendo la resurrección aún sólo un asunto de esperanza, el apóstol usa el término “durmieron” [Focio,Quaestiones Amphilochiae, 197]. son perdidos—“perecieron;” sus almas están perdidas; están sufriendo la miseria del mundo invisible. 19. Si nuestras esperanzas en Cristo se limitasen a esta vida solamente, seríamos, de todos los hombres, los más dignos de conmiseración, es decir, que mientras otros viven sin molestias, nosotros estamos expuestos a toda prueba y persecución, y después de todo, estamos condenados al amargo desengaño de no lograr lo que más anhelamos, pues toda nuestra esperanza, aun del alma (no meramente del cuerpo), depende de la resurrección de Cristo, sinla cualsu muerte no tendría valor alguno para nosotros (Efesios 1:19, 20; 1Pedro 1:3). Los paganos están sin esperanza (Efesios 2:12; 1 Tesalonicenses 4:13). Nosotros estaríamos en condición aun peor, porque no disfrutaríamos ni de los goces actuales(cap. 4:9). 20. Mas ahora Cristo ha resucitado—Como esen realidad el coso. primicias de los que durmieron es hecho—Las arras, o prenda, de que todos resucitaremos, de modo que no es vana nuestra fe, ni nuestra esperanza limitada a esta vida. La fecha de la redacción de esta Epístola fué probablemente en tiempo de la Pascua (cap. 5:7);el día después de la Pascua era el tiempo que se dedicaba para la ofrenda de las primicias (Levítico 23:10, 11), y este mismofué eldía de la resurrección de Cristo: de ahí la propiedad de tal figura. 21. la muerte entró por un hombre … también por un hombre la resurrección—Las primiciasson de lamisma naturaleza que elrestode lasiega; así Cristo, el que trae la vida, es de la misma naturaleza que la raza de los hombres a los que trae vida; así como Adán, el que trajo la muerte, era de la misma naturaleza de los hombres sobre los cuales trajo dicha muerte. 22. En Adam todos mueren—Por nuestra unión con la naturaleza de Adán, quien es la cabeza representativa de la humanidad en su caída. en Cristo todos serán vivificados—Por nuestra unión con la naturaleza de Cristo, quien es la cabeza representativa de la humanidad en su redención. La vida introducida por Cristo es coextensiva con la muerte introducida por Adán. 23. Mas cada uno en su orden—o “rango;” el griego no expresa el sentido abstracto sino el concreto: la figura de las tropas, “cada uno en su regimiento.” Aunque todos serán resucitados, no piense nadie que todos hayan de ser salvos; al contrario, cada uno tendrá su propio lugar, Cristo el primero (Colosenses 1:18), y luego los piadosos, los que mueren en Cristo (1 Tesalonicenses 4:16), que estarán separados de los impíos, y luego “el fin,” esto es, la resurrección de los demás muertos. Parece que las iglesias cristianas, ministros e individuos cristianos están por ser juzgados primero, “a su venida” (Mateo 25:1–30); después, “todas las naciones” (Mateo 25:31–46). El propio rebaño de Cristo compartirá de su gloria “en su venida,” lo que no ha de ser confundido con “el fin,” o sea, el juicio final (Apocalipsis 20:4–6, 11–15). De éste no trata el presente capítulo especialmente, sino sólo de la primera resurrección, esto es, de los santos; ni aun se toca el juicio de los cristianos nominales sino sólo la gloria de “los que son de Cristo,” quienes serán los únicos que, en el sentido más sublime “alcanzarán la resurrección de entre los muertos” (Lucas 14:14; 20:35, 36; véase nota, Filipenses 3:11). La segunda venida de Cristo no es un mero asunto de tiempo,sino un período,que principiacon la resurrección de losjustos ala venida de Cristo, y que terminacon eljuicio general. La base de la resurrección universal esla unión de toda la humanidad con la naturaleza de Cristo, su Cabeza representativa, el que ha deshecho la muerte, con su propia muerte que padeció en lugar de ellos. La base de la resurrección de los creyentes no es meramente este hecho, sino su unión personal con Cristo como sí fuese su propia
