“Vida” (Colosenses 3:4), unión efectuada causativamente por el Espíritu Santo, e instrumentalmente por la fe como el medio subjetivo, y por las ordenanzas como el medio objetivo (“medio metafórico:” N. del T.). 24. Luego—después de esto, vendrá el próximo acontecimiento en la sucesión de “órdenes” o “rangos.” el fin—Que incluye la resurrección general, y el juicio final y la consumación (Mateo 25:46). cuando entregará el reino a Dios y al Padre—(Comp. Juan 13:3.) Lo que parece estar en contradicción con Daniel 7:14: “Su señorío, señorío eterno, que no será transitorio.” En realidad, el entregar él el reino mediador al Padre, cumplida ya la finalidad para la cual fué establecido, está del todo en armonía con la continuación sempiterna del reino. El cambio que entonces se efectuará será en la manera de la administración, no en el reino mismo; Dios entonces se pondrá en relación directa conla tierra, en vez de la mediación por Cristo, cuando el Salvador haya quitado todo lo que separe al justo Dios de un mundo pecaminoso (Colosenses 1:20). La gloria de Dios es la consumación final del oficio mediador de Cristo (Filipenses 2:10, 11). Su coigualdad con el Padre es independiente de su oficio de intercesor, y anterior a él, y por tanto continuará cuando aquella función hayadejado de ser. La humanidad de Cristo también continuará eternamente, aunque será,como ahora, subordinada al Padre. El trono del Cordero (ya no como mediador) y de Dios, estará en la ciudad celestial (Apocalipsis 22:3; comp. cap. 3:21). La unidad de la Trinidad, y la unidad de la iglesia, serán simultáneamente manifestadas en la segunda venida de Cristo. Véanse Sofonías 3:9; Zacarías 14:9; Juan 17:21–24. cuando habrá quitado todo imperio—Esto se efectuará durante el reino milenial de él y sus santos (Salmo 110:1; 8:6; 2:6–9), pasajes a los que Pablo se refiere basando su argumento en las palabras “todo” y “cuando” del salmista, siendo ésta una prueba de la inspiración verbal de la Escritura (véase Apocalipsis 2:26, 27). Entre tanto, “reina en medio de sus [PAG. 400] enemigos” (Salmo 110:2). Se le intitula “el Rey” cuando asume su gran poder (Mateo 25:34; Apocalipsis 11:15, 17). El término griego que se traduce “quitar” significa “deshacer,” o “destruir.” “Todo” debe estar sujeto a él, ya sean potencias abiertamente hostiles como Satanás y sus ángeles, o reyes y principalidades angelicales (Efesios 1:21). 25. es menester que él reine—porquelas Escrituras lo predicen. hasta poner—Ya no habrá más necesidad de su reino mediador, estando ya realizada su finalidad. a todos sus enemigos debajo de sus pies—(Lucas 19:27; Efesios 1:22.) 26. el postrer enemigo será deshecho—(Apocalipsis 20:14; 1:18.) Esto se aplica específicamente a los creyentes (vv. 55–57); aun en el caso de los incrédulos la muerte queda deshecha por la resurrección general. ¡Satanás trajo el pecado, y el pecado trajo la muerte! Los dos pues serán destruídos (hechos completamente impotentes) en el mismo orden (v. 56; Hebreos 2:14; Apocalipsis 19:20; 20:10, 14). 27. todas las cosas sujetó—inclusive la muerte (comp. Efesios 1:22; Filipenses 3:21; Hebreos2:8; 1 Pedro 3:22. Se dice “sujetó’;” porque lo que Dios ha dicho es lo mismo como si ya hubiese acontecido, tan cierto esasí que será hecho. Pablo cita el Salmo octavo en prueba de lodicho anteriormente: “Porque (está escrito) todas las cosas sujetó …” debajo de sus pies—Es decir, como estrado de sus pies (Salmo 110:1). En perfecta y eterna sujeción. cuando dice—A saber, Dios, quien por su Espíritu inspiró al salmista. 28. el mismo Hijo se sujetará—No comolas criaturas, sinocomo Hijovoluntariamente subordinado, aun cuando es igual al Padre.En el reino mediador, el Hijohabía sido en unsentido distinto del Padre. Ahora su reino seconfundirá enel del Padre,con el cualél esuno; no quehayaen esto derogación alguna de su honor, porque el Padre mismo quiere “que todos honren al Hijo, como honranalPadre” (Juan 5:22, 23; Hebreos1:6). para que Dios sea todas las cosas en todos—Así como Cristo es todo en todos (Colosenses 3:11; comp. Zacarías 14:9). Entonces, y no antes de entonces, “todas las cosas,” sin la más mínima contravención de la prerrogativa divina, serán sujetadas al Hijo, y el Hijo será subordinado al Padre, participando al mismo tiempo igualmente de la gloria. Contrástese Salmo 10:4; 14:1. Ni aun los santos ahora se dan cuenta completamente de queDios essu “todo” (Salmo 73:25), aunque así lodesean; entonces, todos y cada uno sentiránque Dios es el todo de ellos. 29. De otro modo—si no hay resurrección de muertos. ¿qué harán—¡Cuán miserable es su suerte! los que se bautizan por los muertos—Una clase distinta de aquella en que el apóstol se coloca (v. 30). Alford piensa que aquí se hace alusión a la práctica en Corinto de bautizar a una persona viva en favor de un amigo que muriera sin bautizarse: que así Pablo, sin dar la mínima aprobación a la práctica, saca de ello un argumento ad hominem en contra de los que lo practicaban, algunos de los cuales, no obstante la práctica, negaban la resurrección: ¿qué explicación pueden darde tal práctica? ¿Por quésepreocupan si los muertosno resucitan?” (AsimismoJesús usa un argumento ad hominem, Mateo 12:27). De ser así, es extraño que no hay ninguna censura directa de tal práctica. Algunos marcionitas adoptaron la práctica posteriormente, basándose acaso en este pasaje, así como lo hace Alford; pero, generalmente, fué una práctica desconocida en la iglesia. Bengel traduce “sobre los muertos,” es decir, los que serán juntados a los muertos inmediatamente después del bautismo. Compárese: “Me está aparejado el sepulcro” (Comp.Job 27:1). La paga que reciben por su molestia es que serán reunidos a los muertos para siempre (vv. 13, 16). Muchos de los queasistían de la antigua iglesia postergaban el bautismo hasta cerca de la muerte. Esta parece ser la mejor interpretación, aunque puede ser que hubiese algunos ritos de bautismo simbólico en Corinto, ahora desconocidos, fundados acaso en las palabras de Jesús (Mateo 20:22, 23), a las que Pablo hace alusión aquí. La mejor
