puntuación es: “Si los muertos no resucitan de manera alguna, ¿por qué entonces se bautizan por ellos (así leen los manuscritos más antiguos las últimas palabras, en vez de “por los muertos”)3. 30. por qué nosotros peligramos—Los apóstoles (v. 9; cap. 4:9), Una gradación desde los que sólo por breve tiempo podían gozar de esta vida (es decir, los bautizados a la hora de la muerte), hasta nosotros, los que podríamos gozarla más tiempo, si no hubiéramos renunciado al mundo por amor de Cristo. [Bengel.] 31. por la gloria que en orden a vosotros tengo en Cristo—El fruto de mis labores en el Señor. Algunos de los manuscritos más primitivos leen “nuestra gloria,” con el mismo sentido. Bengel entiende “vuestro regocijo,” la condición gozosa de los corintios, en contraste con el hecho de “morir élcada día”, por darasus convertidos el regocijo, o sea,el gloriarse (cap.4:8; 2Corintios4:12, 15; Efesios3:13; Filipenses 1:26). Pero las palabras, “que … tengo,” favorecen la explicación:“la gloria (regocijo) que tengo por vosotros”. Muchos de los manuscritos antiguos y la Vulgata insertan aquí la palabra “hermanos”. cada día muero—Así debe principiar, la oración por cuanto en esteorden están puestas las palabras prominentementeen elgriego. Estoy día tras día ala vista de la muerte, expuesto a la muerte, esperándola (2 Corintios 4:11, 12; 1:8, 9; 11:23). 32. Si como hombre batallé … contra las bestias—[Bengel.] Si “meramente como hombre” (con la esperanza humana solamente de la presente vida; no conla esperanza cristiana de la resurrección: lo que corresponde a la cláusula paralela que sigue: “Si los muertos no resucitan”, he luchado con hombres semejantes a fieras. Heráclito, de Efeso, había llamado “fieras” a sus conciudadanos hacía 400 años. Así llamó Epiménides a los cretenses (Tito 1:12). Pablo estaba aún en Efeso (cap. 16:8), y allí peligraba su vida diariamente (cap. 4:9; comp. 2 Corintios 1:8). Aunque no había tenido lugar aún el tumulto (pues inmediatamente después de éste partió para Macedonia), esta Epístola fué escrita evidentemente un [PAG. 401] poco antes de estallar la tormenta y cuando “muchos adversarios” (cap. 16:9) le amenazaban. ¿qué me aprovecha?— ¿Quéganancia tengo si he renunciado a todo aquello que, como a un mero hombre, me hubiera compensado por tantos padecimientos, como lo son las ganancias, la fama, etc? comamos y bebamos—Citado de la Versión de los Setenta (Isaías 22:13), donde el profeta describe el libertinaje atrevido de los que menospreciaron el llamamiento de Dios al arrepentimiento. Gocémonos de las cosas buenas de la vida ahora, puespronto seacabarán. Pabloimita el lenguaje de tales escépticos, parareprender tanto su teoría como su práctica. “Silos hombres sepersuaden quehan de morir como bestias, pronto llegarán a vivir como bestias también.” [South.] 33. las malas conversaciones corrompen las buenas costumbres—Esteeraundicho corriente del cualMenandro, poetacómico, formó un verso,y quien probablementelo sacó de Eurípides [Sócrates, Historia Eclesiástica, 3:16]. “Malas conversaciones”, se refiere a los que niegan la resurrección. Su idea parece haber sido que la resurrección era solamente espiritual, que el pecado reside solamente en el cuerpo, y que será dejado atrás cuando lo deje el alma, si en verdad el alma sobrevive a la muerte. El término “buenas” significa no sólo benévolas, sino también dóciles. El hecho de tener intimidad con la disoluta sociedad ambiente era capaz de corromper los principios de los corintios. 34. Velad—Lit., “Despertaos del sueño” de la embriaguez carnal a la que estáis entregados por la influencia de esos escépticos (v. 32; Joel 1:5). debidamente—“con justicia,” en contraste con las expresiones: “no pequéis,” y “corrompen las buenas costumbres” (v. 33). no pequéis— Dejad de pecar y de entregaros a placeres pecaminosos. El griego expresa un estado continuado de abstinencia del pecado. Pablo insinúa que los que así viven, fácilmente se persuaden de lo que desean creer, a saber, que no hay resurrección. porque algunos—Los mismos que en el v. 12. no conocen a Dios—Tienen falta de conocimiento y no conocen el poder de Dios manifestado en la resurrección (Mateo 22:29). Esta expresión es más fuerte que “Erráis ignorando el poder de Dios.” Una ignorancia habitual, voluntaria, ya que prefieren guardar sus pecados, antes que dejarlos, a fin de conocer a Dios (comp. Juan 7:17; 1 Pedro 2:15). para vergüenza vuestra hablo—porque vosotros, cristianos de Corinto, tenéis entre vosotros y confraternizáis con aquellos que son tan prácticamente ignorantes de Dios que niegan la resurrección. 35. Mas dirá alguno: ¿Cómo resucitarán—Es insensatez negar un hecho de la revelación porque uno no sepa el “cómo”. Hay quienes miden el poder de Dios de acuerdo con su pequeña inteligencia, y no quieren admitir, ni con la seguridad que él les ofrece, cosa alguna que no puedan explicar. La respuesta de fe de Ezequiel a la pregunta es la más prudente (Ezequiel 37:3). Así pues, Jesús arguye no sobre los principios de la filosofía, sino solamente basado en “el poder de Dios,” que es declarado en su Palabra (Mateo 19:26; Marcos10:27; 12:23; Lucas 18:27). ¿Con qué cuerpo vendrán?—Se dice de los muertos, que se van, o que han partido; delos que resucitan, que vienen.Quien hiciera esta preguntano podía entender cómo han de levantarse losmuertos, ni conqué clase de cuerpo han de venir. ¿Hade ser el mismo cuerpo? De ser así, ¿cómo es esto, puesto que los cuerpos resucitadosno comerán, ni beberán, ni engendraránhijos, como los cuerpos naturales? Además, éstos seconvierten en

3 Nota del Trad. Nos aventuramos a opinar que se trata de la interpretación figurativa de bautismo (Mateo 20:22, 23, etc.), que incluye los “padecimientos de Cristo” (Colosenses 1:24), los que son llevados por aquellos que, inclusive el apóstol optan por peligrar a toda hora, por “morir cada día”, “por luchar con las bestias” (vv. 30–32), en favor de los muertos”, por amor de los muertos, en bien de la causa de los que mueren, y por un Cristo muerto.
