polvo. ¿Cómo pues pueden resucitar? Si ha de ser un cuerpo diferente, ¿cómo se puede conservar la identidad personal? Pablo contesta: En un sentido, tendrán el mismo cuerpo; en otro, cuerpo distinto. Será un cuerpo, pero un cuerpo espiritual, no natural. 36. Necio—con toda tu filosofía jactanciosa (Salmo 14:1). lo que tú siembras no se vivifica, si no muriese antes—“Tú”, enfático, apela a la propia experiencia del incrédulo: “La semilla que tú mismo siembras.” Pablo en éste y enel v. 42,contesta ala preguntadel v. 35:“cómo;” y en los vv.37–41 y 43,a lapregunta de “¿Con quécuerpo vendrán?” Convierte en argumento la misma objeción (a saber, la muerte del cuerpo natural). La muerte, lejos de impedir la vivificación delcuerpo, esel necesario preludio y pronosticaciónde ella, así como la semilla “no se vivifica” en un brote nuevo que dará fruto, “si no muriere”, es decir, a menos que se verifique una disolución de su organización previa. Cristo al morir por nosotros, no nos ha suspendido la muerte en cuanto a la vida que de Adántenemos,antes permite quela ley cumpla su curso sobre nuestranaturaleza carnal; pero por sí mismo saca de la muerte una nuevavida espiritual y celestial (v. 37). 37. no siembras el cuerpo que ha de salir—El que será un cuerpo hermoso, y yano un“grano desnudo.” [Bengel.]Ya nosin tallo ni espiga,sino vestidode ambos, pronto allevar como fruto muchos granos más. [Grocio.] No hay identidad entre todas las partículas del antiguo cuerpo y del nuevo, ya quees inconsecuente con estola perpetua transmutación de la materia. Pero hayun germen escondido queconstituye la identidad del cuerpo en medio de todas las alteraciones exteriores; las acreciones externas en el desarrollo desaparecen, mientras que el germen permanece el mismo. Tal germen (simiente, v. 38) tendrá “su propio cuerpo,” y será instantáneamente conocido, así como cada planta ahora seconoce por la semilla sembrada (Véase nota, cap. 6:13). Así también Cristo, con lamisma figura, ilustró la verdad de quesu muerte fué elnecesario preludio parael acto de la glorificación de su cuerpo,que es la base de la regeneración de todos cuantos creen (Juan 12:24). Progreso esla ley del mundo espiritual tanto como del natural. La muerte es la avenida no solamente de la revivificación o reanimación, sino también de la resurrección y la regeneración (Mateo 19:28; Filipenses 3:21). Véase “plantados,” Romanos 6:5. 38. Mas Dios le da el cuerpo como quiso—en la creación, cuando dió a cada (clase de) simiente (como se entiendeen elgriego) un cuerpo propio (Génesis 1:11, “según su género,” propio de su especie.) De modo que Dios puede dar, y dará a sus bienaventurados en laresurrección, el propio cuerpo de ellos, tal como a élle plazca, y talcomo sea apropiado parael estado glorificado de ellos: un cuerpo peculiar al individuo que será substancialmente el mismo que el cuerpo sembrado. 39–41. Aquí se dan ilustraciones de lo adecuado que es cada cuerpo, por diferente que sea, en relación con su especie: laconstitución de las variasespecies de animales; cuerpos celestiales y terrestres;las varias clases de [PAG. 402] luz, del sol, de la luna y de las estrellas, respectivamente. 39. Toda carne—el organismo animal. [De Wette.] Esta palabra infiere que nuestros cuerpos resucitados serán en algún sentido realmente carne, no mero fantasma. (Estio.) Así lo expresaban algunos de los credos antiguos: “Creo en la resurrección de la carne.” Compárese en cuanto al propio cuerpo resucitado de Cristo (Lucas 24:39; Juan 20:27), al que los nuestros serán asemejados, y por lo tanto serán carne, pero no organismo animal (Filipenses 3:21) ni expuestos a la corrupción. Pero el v. 50 infiere que no se trata de “carney sangre” en elsentído animal,como entendemos ahora,porque éstas “no heredarán elreino de Dios.”no es la misma carne—Las carnes no son todas de la misma naturaleza y excelencia. Así como las diferentes clases de carne por más quedifieran entre sí, no dejan de ser carne, así las varias clases de cuerpos, si bien diferentes unos de otros, nodejan de ser cuerpos. Todoesto ilustra la diferencia entre el nuevocuerpo celestial y su simiente terrenal, mientras queconservan una identidad substancial. otra carne la de los animales—cuadrúpedos. otra la de los peces … aves— La mayoría de los manuscritos más antiguos leen: “aves … peces …” El orden de la naturaleza. 40. cuerpos hay celestiales—Aquí no se hace referenciaal sol, la luna y las estrellas que se introducen en el v. 41, sino a los cuerpos de los ángeles en comparación con los cuerpos de las criaturas terrenales. una es la gloria de los celestiales—(Lucas 9:26.) y otra la de los terrestres—(Mateo 6:28, 29; 1 Pedro 1:24.) 41. Otra es la gloria del sol … luna—La analogía no se presenta aquí para probar los diferentes grados de gloria entre los redimidos (sea que se insinúe aquí indirectamente o no), sino esto: que así como las varias fuentes de luz, tan similares en su aspecto y propiedades difieren entre sí (el sol de la luna, la luna de las estrellas, y hasta una estrella de la otra, aunque tanto se parecen las unas y las otras); así también no hay nadairrazonable enla doctrina de quenuestros cuerpos actuates difieran de nuestros cuerpos resucitados, y aún continúen siendo cuerpos. Compárese el mismo símil, propio especialmente en los claros cielos orientales (Daniel 12:3; Mateo 13:43). También el símil de la simiente en la misma parábola (Mateo 13:24. Gálatas 6:7, 8). 42. Se siembra—Usandola mismafigura de la semilla. Un término más agradable, que se usa en preferencia a “se entierra.” en corrupción—Expuesto a la corrupción, corruptible: no significa meramente que al morir hace presa de él la corrupción, como lo demuestrael contraste: “se levantará en incorrupción.” esto es, ya no será expuesto a la corrupción, será incorruptible. 43. Se siembra en vergüenza—Esta figura del “cuerpode nuestra bajeza” (Filipenses 3:21), expuesto a las varias humillaciones de la enfermedad, la mutilación, y al fin la corrupción. se levantará con gloria—Con el ropaje de la incorrupción (vv.42, 43) como elcuerpo de su gloria(Filipenses 3:21),con quehemos de vestirnos (vv.49, 53; 2 Corintios 5:2–4). se siembra en flaqueza—Es propenso a enfermedades (2 Corintios 13:4). se levantará en potencia—Se revestirá de un “cuerpo espiritual”. (v. 44; véase Lucas 1:17, “espíritu y virtud”), que no estará sujeto a
