las enfermedades de nuestros cuerpos flacos actuales (Isaías 33:24; Apocalipsis 21:4). 44. Se siembra cuerpo animal— Un cuerpo que posee un organismo de “carne y sangre” (v. 50), adecuado al alma animal (psíquica) que en él predomina. El Espíritu Santo que habita en el espíritu de los creyentes, en verdad, esuna señal de que alcanzaremosun estado superior (Romanos 8:11). Entre tanto, en el cuerpo el espíritu animal prevalece; pero en el porvenir el Espíritu predominará y el alma animal será debidamente subordinada. resucitará espiritual cuerpo—Un cuerpo amoldado totalmente por el Espíritu, que conformará su organismo, no a la vida inferior animal (Lucas 20:35, 36), sino a la superior y espiritual (comp. cap. 2:14; 1 Tesalonicenses 5:23). hay cuerpo animal … espiritual—Los manuscritos más antiguos leen: “Si hay un cuerpo natural (psíquico, anímico), también hay un cuerpo espiritual.” No es cosa más maravillosa el que haya un cuerpo equipado para las capacidades y necesidades de lo superior que existe en el hombre: el espíritu, que (según sabemos es el caso) el que haya un cuerpo adaptado a las capacidades y necesidades de lo inferior que hay en el hombre: su alma animal. [Alford.] 45. Así también—de acuerdo con la distinción precedente entre elcuerpo naturalo psíquico y elcuerpo espiritual. está escrito: Fué hecho el primer hombre Adam en ánima viviente—(Génesis 2:7). Esto es, fué dotado de un alma animal, el principio viviente de su cuerpo. el postrer Adam—laúltima Cabezade la humanidad queha de ser plenamente manifestada en el último día, el que será su día (Juan 6:39). Se le llama así en Job 19:25 (véase la Nota sobre este pasaje; comp. Romanos 5:14). En contraste con este “último”, Pablo llama “hombre”al primerAdán (Génesis2:7). en espíritu vivificante—Nosólo viviente, sino también vivificador (Juan 5:21; 6:33, 39, 40, 54, 57, 62, 63; Romanos 8:11). Así como el cuerpo natural o animal (v. 44) es el fruto de nuestra unión con el primer Adán, quien es hombre de alma animal, así el cuerpo espiritual es el fruto de nuestra unión con el segundo Adán, quien es el Espíritu vivificador (2 Corintios 3:17). Y así como llegó a ser el representante de toda la humanidad en su unión con las dos naturalezas, consumó en su propia persona la sentencia de muerte dictada contra todos los hombres, y da vida espiritual y eterna a cuantos quiere. 46. primero,… lo animal; luego lo espiritual—Adán tuvo un alma nonecesariamente mortal, como después llegó a tenerla a causa del pecado, sino “un almaviviente,” y destinada a vivirpara siempre, si él hubiese comido del árbol de la vida (Génesis 3:22); aun entonces su cuerpo no era sino cuerpo animal (anímico), no un cuerpo espiritual como el que tendrán los creyentes; mucho menostenía“un espíritu vivificante.” cual Cristo. Sualma teníael germendel Espíritu,más bien quela plenitud de él. tal como lo tendrá el hombre restaurado en “cuerpo, alma, y espíritu,” por el segundo Adán (1 Tes. 5:23). Como el primer Adán inferior fué antes que el segundo Adán celestial, así viene primero el cuerpo animal (anímico) y debe morir antes de ser cambiado en cuerpo espiritual (esto es, aquel en el cual el Espíritu predomina sobre el alma animal). 47. El primer hombre, es de la tierra—Por cuanto es tomado de la tierra, es “terreno” (Génesis 2:7; 3:19, “polvo eres”), esto es, no meramente terrenal o nacido sobre la tierra, sino terreno, [PAG. 403] lit., térreo, un terrón. El nombre Adán significa tierra roja. el segundo hombre que es el Señor—La frase “que es el Señor” se omite en los manuscritos y versiones más antiguos. es del cielo—(Juan 3:13, 31.) La parte humana de Cristo representa a toda la raza. En él el hombre está personificado en su verdadero ideal tal como Dios lo determinó originalmente. Cristo es el hombre representativo, la cabeza federal del hombre redimido. 48. Cual el terreno—a saber, Adán. tales … los terrenos—Es decir, toda la posteridad de Adán en su estado natural (Juan 3:6, 7). cual el celestial—Cristo. tales … los celestiales—Su pueblo en su estado regenerado (Filipenses 3:20, 21). Así como el estado anterior precede al segundo, así los cuerpos naturales preceden a los espirituales. 49. Y como—El griego dice: “Así como” (véase Génesis 5:3). trajimos la imagen del terreno, traeremos … la imagen del celestial—Lo llevaremos como ropaje. [Bengel.] Los manuscritos y versiones más antiguos leen: “traigamos” (o “llevemos”). Por ordenación divina (comp. v. 53, “es menester”), y por la fe que lo acepta. Una exhortación, que además sugiere una promesa (así Romanos 8:29). La conformidad a laimagen delhombre representativo celestial ha de comenzarse en parteen nuestras almas, aquí sobre la tierra y será perfeccionada en laresurrección tanto en los cuerpos como enlas almas.50. (Véanse notas, v. 37, 39.)la carne y la sangre—de la misma naturaleza animal y corruptible que poseen nuestros actuales cuerpos animales (anímicos) (v. 44), no pueden heredar el reino de Dios. Por lo tanto, el creyente consciente gozoso en la sentencia no revocadade lasanta ley queprescribe la muerte delpresente cuerpocomo elpreliminarnecesario para la resurrección del cuerpo glorificado. Por tanto, “muere cada día” a la carne y al mundo, como condición necesaria para su regeneración aquí y en el más allá (Juan 3:6; Gálatas 2:20). Como el nacer de la carne constituye un hijo de Adán, así el nacer del Espíritu constituye un hijo de Dios. no pueden—No sólo es posible el cambio del cuerpo, sino que es necesario. El espíritu extraído de las heces del vinono difiere de él tanto como el hombreglorificado difiere delhombre mortal [Bengel] de mera carne y sangre (Gálatas 1:16). El cuerpo resucitado no dejará de ser cuerpo, no obstante que éste será espiritual y retendrá subtsancialmente la identidad personal, como se prueba por Lucas 24:39; Juan 20:27, cotejados con Filipenses 3:21. heredar el reino de Dios—el que no es meramente animal, sino del todo espiritual. 51. He aquí—Llamandola atención al “misterio” hasta ahora escondido en los propósitos de Dios, pero ahora revelado. os digo un ministerio … etc.—En el griego es más enfático: “A vosotros os digo,” por la palabra del Señor (1 Tesalonicenses 4:15); a vosotros que os creéis tener tanto conocimiento, os digo “un misterio” (comp. Romanos 11:25)
