que vuestra sabiduría nunca hubiera descubierto. Muchos de los manuscritos antiguos y los Padres leen: “Todos dormiremos, mas no todos seremos cambiados;” pero ésta es claramente una lección corrupta, inconsecuente con 1 Tesalonicenses 4:15, 17, y conelpresente argumento delapóstol, de que un cambioes necesario (v. 53). El hechode que sea desvestido el cuerpo corruptible para vestir el cuerpo incorruptible por un cambio instantáneo, en el caso “de los que viven”, equivaldrá a la muerte ordenada a todos los hombres (Hebreos 9:27); de esto Enoc y Elías son tipos y precursores. El “todos (nosotros)” denota que los cristianos de entonces y de toda edad sucesiva, los que vengan después de nosotros, deberían esperar a Cristo como si él viniese en su época, y como si ellos se hallaran entre “los vivos.” 52. a la final trompeta—Al sonido de la trompeta en el último día [Vatablo] (Mateo 24:31; 1 Tesalonicenses 4:16). O tal vez el Espíritu insinúa por medio de Pablo que las otras trompetas mencionadas en el Apocalipsis subsecuentemente precederán, y que ésta será la última de todas (comp. Isaías 27:13; Zacarías 9:14). Como la ley fué dada al sonido de una trompeta, así también será el juicio final (Hebreos 12:19; véase Exodo 19:16). Como el Señor ascendió “con sonido de trompeta” (Salmo 47:5), así descenderá (Apocalipsis 11:15). Se sonaba la trompeta para convocar al pueblo a las fiestas solemnes, especialmente en el primer día del séptimo mes (tipo del completamiento del tiempo; siendo siete elnúmero de la perfección; al diez del mismo mes era el día de la propiciación, y al quince la fiesta de los tabernáculos, conmemorativa de la salvación de la esclavitud en Egipto, véase Zacarías 14:18, 19); comp. Salmo 50:1–7. Compárese el llamamiento de Lázaro de la tumba “con voz fuerte,” Juan 11:43, con cap. 5:25, 28. y— inmediatamente, en consecuencia. 53. es menester que esto corruptible—Señalando su propio cuerpo y el de los lectores. sea vestido—como una prenda de vestir (2 Corintios 5:2, 3). de inmortalidad—Esta palabra se halla aquí solamente, y en 1 Timoteo 6:16. En ninguna parte seenseña la inmortalidad delalma como distinta del cuerpo: noción quemuchos erróneamentehan sacado de los filósofos paganos. La Escritura no contempla el estado anómalo obrado por la muerte como la consumación que deba esperarse con anhelo (2 Corintios 5:4), sino la resurrección. 54. entonces—noantes. Lamuerte tiene aún un aguijón hasta para el creyente, por cuanto el cuerpo está bajoel poder de ella hasta la resurrección. Pero entonces el aguijón y el poder de la muerte dejarán de ser para siempre. Sorbida es la muerte con victoria—En el hebreo de Isaías 25:8, aquí citado dice: “El (Jehová) tragará a la muerte para siempre;” es decir “envictoria,” segúnel frecuente sentido de laexpresión enel hebreo(Jeremías 3:5; Lamentaciones5:20). Cristo la ha de tragar tan victoriosamente del todo que nunca más recobrará su poder (comp. Oseas 6:2; 13:14; 2 Corintios 5:4; Hebreos2:14, 15; Apocalipsis 20:14; 21:4). 55. Este versículo es citado de Oseas 13:14, substancialmente; pero es usado libremente con el permiso del Espíritu que inspiraba la redacción. El hebreo puede traducirse: “Oh muerte, ¿dónde están tus plagas? ¿dónde,oh Hades, está tudestrucción?” LaVersión de los Setenta dice: “¿Dónde está tu victoria (lit., sobre un pleito). oh muerte? ¿Dónde tu aguijón, oh Hades?” “Aguijón” corresponde al término hebreo que significa “plagas,” es decir, la picadura venenosa que causa las plagas, y se adapta a la idea de la antigua serpiente (Génesis 3; Números 21:6). “Victoria” corresponde al término hebreo que significa “causar destrucción”. Compárese Isaías 25:7: “Deshará la máscara … con que están cubiertos todos los pueblos;” esto es, “la destruirá [PAG. 404] victoriosamente;” “con victoria” (v. 54), como triunfantemente repite el apóstol. El “dónde” sugiere que su anterior poder y ponzoña hanterminado para siempre. El triunfo de Satanás sobre el hombre ocurrió en el Edén, lo que hizo que la ley de Dios estuviese de parte de Satanás al imponer la muerte sobre el hombre (Romanos 5:7, 12, 17, 21). Al ser libertadas por la resurrección las almas en el Hades, el aguijón y la victoria de la muerte han terminado. En vez de “oh sepulcro,” los manuscritos más antiguos dicen “oh muerte,” por segunda vez. 56. Si no hubiese pecado, no hubiera habido muerte. Latransgresión de la ley por partedel hombre le da ala muerte su poderlegal. la potencia del pecado, la ley—Sin la ley el pecado no fuera percibido ni imputado (Romanos 3:20; 4:15; 5:13). La ley hace más gravoso el pecado al hacer másclara lavoluntad de Dios (Romanos 7:8–10).El pueblo de Cristo yano está “bajola ley” (Romanos 6:14). 57.Mas a Dios gracias—La victoria de ninguna manera se debía a nosotros (Salmo 98:1). que nos da—una certeza actual. la victoria—La que la muerte y el Hades (“el sepulcro”) habían pretendido ganar, pero que nosotros hemos obtenido a pesar de la oposición de aquéllos, así como de la ley y delpecado. La repetición de la palabra (vv. 54,55) corresponde muybienaltriunfo alcanzado. 58. Así que … amados—La doctrina sana enciende elamor cristiano. estad firmes—no desviándoos de la creencia en la resurrección de vosotros mismos. y constantes—inmovibles, no siendo desviados por otros (v. 12; Colosenses 1:23). la obra del Señor—el adelanto del reino de Cristo (Filipenses 2:30). Las palabras “en el Señor” corresponden a cada frase en esta oración: Vosotros, que estáis en el Señor por la fe, sabéis que vuestra labor enelSeñor (estoes, la obraque sea segúnsu voluntad) no carece de su recompensa en elSeñor (por losméritos de él y conforme ala disposiciónde su gracia).no es vano—a pesar de los queniegan laresurrección (vv. 14,7).

CAPITULO 16

INDICACIONES EN CUANTO A LA OFRENDA PARA LOS CRISTIANOS DE JUDEA; LOS PLANES DE PABLO: LES ENCOMIENDA A TIMOTEO, APOLOS, etc. SALUTACIONES Y CONCLUSIONES. 1. Cuanto a la
