colecta para los santos—que estaban en Jerusalén (Romanos 15:26) y en Judea (Hechos 11:29, 30; 24:17; comp. 2 Corintios 8:4; 9:1, 12). Dice para los “santos,” más bien que “para los pobres,” para recordar a los corintios que loque dabanera para el pueblo del Señor, hermanos suyos en la fe. Hacia fines de la existencia nacional de los judíos. Judea y Jerusalén sufrieron varias tribulaciones que en parte afectaron a los cristianos judíos. La comunidad de bienes que hubo entre ellos por un tiempo ofrecíó alivio temporario, pero tendió por fin a empobrecerlos a todos al paralizar el esfuerzo individual (Hechos 2:44), y por eso pronto se le puso fin. Fué un hermoso fruto de la gracia que aquel que mediante la persecución les había privadode todo (Hechos26:10), fuese elprimero en esforzarse por el alivio de ellos. haced … de la manera que ordené—durante mi viaje por Galacia, mencionado en Hechos 18:23. Las iglesias de Galacia y Frigia fueron las últimas visitadas por Pablo antes de escribir esta Epístola. Estaba ahora en Efeso, y había llegado allí luego de haberlas visitado (Hechos 18:23; 19:1). Se entiende que el apóstol no se había callado en Galacia encuanto alas ofrendas para los pobres, por la intimación hecha en su Epístola a aquellas iglesias (Gálatas 2:10): una coincidencia impensada y señal de autenticidad. [Paley, Horas Paulinas.] Propone como ejemplos para los corintios, a los gálatas; para los macedónicos, a los corintios; y para los romanos, a los macedónicos (Romanos 15:26, 27; 2 Corintios 9:2). Hay grande poder en el ejemplo. 2. Cada primer día de la semana—Este ya había sido santificado por los cristianos como el día de la resurrección del Señor, el día inaugural tanto de la creación física como de la nueva creación espiritual; gradualmente sustituía el séptimo día al sábado judáico (Salmo 118:22–24; Juan 20:19, 26; Hechos 20:7; Apocalipsis 1:10). Asimismo el principio del año fué cambiado del otoño a la primavera, fecha del éxodo de Israel de Egipto. Tresfiestas anuales, todas típicas de verdadescristianas, seordenó fuesenguardadas enel primerdía de la semana: la de los primeros frutos mecidos, que corresponde a la resurrección del Señor; el Pentecostés, o fiesta delas semanas,típica de los frutos de laresurrección en la iglesia cristiana (Levítico 23:11,15, 16, 36); y la fiesta de los tabernáculosen tiempo de la siega,típica delagrupamiento del número totalde loselegidos desde el uncabo delcielo hasta el otro. La pascua fué ordenada como sábado santo (Exodo 12:16). El Descanso (“sábado”) cristiano conmemora las obras respectivas de las tres Personas de la Trinidad: la creación; la redención (resurrección), y la santificación (en Pentecostés se derramó el Espíritu Santo). Jesús vino para cumplir el espíritu de la ley, no para abrogarla ni para rebajar el idealde ella. El objeto primordial del sábado es la santidad, no meramente el reposo: “Acuérdate queguardes santo el día sabático.” Véase Génesis 2:3: “Bendijo Dios el día séptimo y lo santificó, porque en él reposó …” La palabra “acuérdate” sugiere que estaba en existencia antes de la ley del Sinaí, y serefiere a su institución en el Paraíso (véase Exodo 16:22, 23, 26, 30). “Seis días trabajarás;” el espíritu del mandamiento se cumple, sean los seis días del trabajo los seis últimos, o los seis primeros. Un sábado perpetuo sería sin duda el más alto ideal cristiano; pero viviendo como vivimos en un mundo de quehaceres donde el ideal cristiano aún no es realizable, si había necesidad de una ley de tiempo determinado en el Paraíso tanto más la hay ahora. cada uno de vosotros—Aun aquellos de bienes limitados. aparte en su casa—Aunque no haya colecta pública semanal, cada uno ha de poner aparte privadamente una proporción determinada de sus haberes semanales para la causa del Señor y para limosnas. guardando— El vocablo griego: atesorando, abundantemente: las arras de un tesoro mejor guardado para el dador (1 Timoteo 6:19). lo que … pudiere—lit., “en cuanto haya sido prosperado,” o “cuanto por la prosperidad haya adquirido” [Alford] (Mateo 25:15–29; 2 Corintios 8:12). para que cuando yo llegare no se hagan … colectas—Para que no tengan que ser hechas entonces, cuando vuestro tiempo y el mío debieraser empleado más directamente encosas espirituales. [PAG. 405] Cuando los hombres dan una sola vez, no seda tanto.Pero cuando cadauno pone aparte algocada día delSeñor, secolecta mucho más de loque cada unohubiera dado en una sola ocasión. [Bengel.] 3. los que aprobareis por cartas, a éstos enviaré—Tradúzcase más bien: “A los que aprobéis, los enviaré con cartas;” Esto es, con cartas a varias personas en Jerusalén, las que servirían de credenciales. No había necesidad de cartas de parte de ellos antes de la llegada de Pablo, si las personas recomendadas no ibana ser enviadas antesde queél llegase. Laexpresión “por cartas” es una expresión abreviada por: “enviaré, recomendándolos por cartas.” [Grocio.] Si se retiene el sentido de nuestra versión, seentenderá así:“Cuando llegue enviaré a aquellos quevosotros por vuestrascartas (entonces aserles dadas) aprobéis.” Pero la antítesis (oposición o contraste) de Pablo mismo (v. 4) favorece el parecer de Grocio. Así que “por” significa con (Romanos 2:27); y el griego “por” se traduce con (2 Corintios 2:4). que lleven vuestro beneficio—El término griego: “gracia”, significa“don libre, gratuito (2Corintios 8:4). 4. si fuere digno el negocio—si valiere la pena. Si vuestras colectas llegasen a serlo bastante grandes como para merecer el viaje de un apóstol (lo cual fué dicho para estimular su liberalidad), les acompañaré yo mismo, en vez de darles cartas credenciales (v. 3; véase Hechos 20:1–4). irán conmigo—paraevitar toda posible sospecha de mal (2 Corintios8:4, 19–21). 5–7. Su primera intención había sido (2 Corintios 1:15, 16) pasar por Corinto a Macedonia, y volver de nuevo a ellos desde Macedonia, y de allí a Judea; esto sedió aconocer en la epístola perdida (cap. 5:9).Ahora, habiendo cambiado de planes (por lo cualle acusaron de liviandad, 2Corintios 1:17 y siguientes,siendo más bien falta de severidad, 2Corintios 1:23; 2:1),anuncia su segundo plan de “no verlos de paso,” sino “pasar por Macedonia” primero y después “estar con ellos algún tiempo” y hasta “invernar con ellos.” por Macedonia tengo de pasar—Como para decir: “Esto es lo que por fin resuelvo (no como
