representa la addenda errónea al final de esta Epístola, como si Pablo, al escribirla, estuviese en Filipos, ya en viaje por Macedonia); insinuando que había habido alguna comunicación previa sobre el asunto del viaje, y que había habido también alguna indecisión en el plan del apóstol. [Paley.] En cumplimiento de su segundo plan, le hallamos en Macedonia cuandola SegundaCarta alos Corintios fué escrita (2 Corintios 2:13; 8:1; 9:2,4), y luego de viaje a Corinto (2 Corintios12:14; 13:1; comp. Hechos 20:1, 2). “Pasar” es loopuesto de “quedarse” (v. 6). No estaba aún en Macedonia (como lo demuestra el v. 8), sino en Efeso; mas proyectaba pasar por dicho lugar (pero no quedarse allá, sino en Corinto). 6. En efecto, permaneció allíe invernó, puespasó los tres meses de invierno en Grecia (Corinto),Hechos 20:3, 6, por cuyo texto parece que Pablo dejó a Corinto probablemente como un mes antes de los “días de los panes sin levadura,” o sea, la Pascua (para tenertiempo de tocar Tesalónica y Berea, de donde eran dosde susacompañantes; lo cual leemos que hizo en Filipos); de modo que así los tres meses en Corinto serían diciembre, enero y febrero. [Birks, Horas Apostólicas.] para que … me llevéis a donde hubiere de ir—Se proponia ir hasta Judea (2 Corintios 1:16) desde Corinto, pero sus planes aún no estaban del todo resueltos (Nota, v. 4; véaseHechos 19:21). 7. no os quiero ahora ver de paso—Esto es, no deseo haceros una mera visita de paso, lo cual hice en mi segunda visita (2 Corintios 12:14). Al contrario, deseo pasar algún tiempo convosotros. 8. estaré en Efeso—dondePablo escribió esta Epístola.Comp. v. 19: “Asia”, en donde estaba Efeso. hasta Pentecostés—Parece que permaneció allí así como se lo proponía, porque al momentocuando elalborotomotivó su salida, ya estaba pensando dejar a Efeso (Hechos 19:2, 22). Combinado con el cap. 5:7, 8, este versículo fija la fecha de esta Epístola a unas pocas semanas antes de Pentecostés, y muy pronto después de la Pascua. 9. se me ha abierto puerta—(2 Corintios 2:12.) Es decir, libre acceso, camino abierto, para la extensión del evangelio (Hechos 19:10). Los sabios están alerta, y saben aprovecharse de las oportunidades. En el mismo sentido se dice de “la puerta de esperanza,” Oseas 2:15. “Puerta de fe,” Hechos 14:27. “Una puerta abierta,” Apocalipsis 3:8. “Una puerta de la palabra,” Colosenses 4:3. “Grande,” esto es, extensa. “Eficaz,” esto es, que requiere grandes esfuerzos [Estio]; o que ofrece oportunidades para efectuar grandes resultados. [Beza.] y muchos son los adversarios—que quisieran obstruir el camino e impedir nuestra entrada por la puerta abierta. El término “adversarios” no quiere decir falsos maestros, sinoadversarios abiertos, judíos así como paganos. Una vez que Pablo, mediante sus continuadas labores en Efeso, produjo efectos que comprometían los intereses de los fabricantes de ídolos, los “muchos adversarios” se pusieron en acción (Hechos 19:9–23). Donde se manifieste el bien, allá el mal no tarda en obrar como antagonista. 10. si llegare Timoteo—Así pues, Timoteo no fué el portador de la Epístola, porque en tal caso no se hubiera dicho: “si llegare Timoteo.” Debe haber sido enviado por Pablo desde Efeso antes de que fuese redactada la Epístola, de acuerdo con el cap. 4:17–19; y con todo, este pasaje indica que Pablo no creía que Timoteo llegaría a Corinto sino después de llegada la carta. Les dice cómo deben tratarle en caso de que llegara. Hechos 19:21, 22 aclara la dificultad: Timoteo, quien fue enviado desde Efeso donde esta Epístola fué escrita, no fué primero aCorinto, sino aMacedonia; de modoque, no obstante queél salió antesque la carta, podía serque no llegase aCorinto sino después de recibida la carta en dicha ciudad. La coincidencia impensada entre la Epístola y la historia, y la aclaración, del sentido de aquélla (la cual no menciona el viaje a Macedonia) es una marca fehaciente de su autenticidad. [Paley, Horas Paulinas.] No se sabe con exactitud si Timoteo en efecto llegara a Corinto, porque en Hechos 19:22 sólo se menciona Macedonia; pero esto no quiere decir que, por cuanto Macedonia era el destino inmediato de su misión. Corinto nofuese eltérmino finalde lamisma. El “si llegare Timoteo,” indica incertidumbre. 2 Corintos 1:1 menciona a Timoteo en compañía de Pablo en Macedonia; y 2 Corintios 12:18, que habla de Tito y otros enviados a Corinto, no menciona a Timoteo, lo que probablemente hubiera hecho si uno tan íntimamente conectado con el apóstol como lo era Timoteo, [PAG. 406] hubiera quedado como su representante en Corinto. Cuando fué incierto el que Timoteo continuara su viaje desde Macedonia a Corinto, la misión de Tito tuvo lugar, pues Pablo anhelaba recibir noticias inmediatas del estado de la iglesia de Corinto. Alford arguye que, en tal caso, los adversarios de Pablo le hubieran acusado de liviandad en esteasunto también (2Corintios 1:17), como en elcaso de su cambio de planes. Pero Titofué enviadodirectamente a Corinto a fin de que arribara allá antes de que Timoteo pudiera llegar por vía de Macedonia. La presencia de Tito, pues, daría satisfacciones con respecto a la esperada visita de Timoteo, y desarmaría a los adversarios de cualquier acusación a este respecto (2 Corintios 7:6, 7). mirad que esté … seguramente—“sin temor:”refiriéndose acaso auna timidez nerviosa propia del carácter de Timoteo (1 Timoteo 3:15; 5:22, 24). Su juventud agravaría este sentimiento, como también acaso su origen, Listra, por el cual podría ser menospreciado en la refinada Corinto. 11. nadie le tenga en poco—Tal recomendación no fué dada con respecto a ningún otro de los mensajeros enviados por Pablo. Esto lo explica 1 Timoteo 4:12 (comp. Salmo 119:141). Era un hombre joven, más joven probablemente que aquellos que eran empleados comúnmente en misiones cristianas; por esta razón Pablo, temiendo que su juventud le expusiera al menosprecio, le exhorta: “Ninguno tenga en poco tu juventud.” [Paley, H. P.] llevadlo—Despedíos de él con todo respeto, y con todo cuanto necesite (Tito 3:13). en paz— (Hechos 15:33; Hebreos 11:13.) “Paz” es la salutación de bondad y de respecto en el oriente; y así significa toda clase de bendición. Acaso se hace aquí también un contraste entre la “paz” y las “contenciones” prevalecientes en Corinto
