(cap. 1:11). porque espero—Timoteo y Tito debían encontrarse con Pablo en Troas, a donde el apóstol se proponía seguir desde Efeso (2 Corintios 2:12, 13). San Pablo así reclama el respeto de ellos para Timoteo, como uno que le era tan necesario, que por esto “lo esperaba.” [Theophil.] con los hermanos—Otros, además de Erasto, habían acompañadoaTimoteoaMacedonia (comp.v.12; Hechos 19:22).12. Acerca del hermano Apolos,… le he rogado que fuese a vosotros—Esto lo dice Pablo para que no creyesen que por celos él había impedido que Apolos fuera a ellos; tal vez ellos habían pedido expresamente que Apolos fuese enviado a Corinto. Apolos no estaba en Efeso cuando Pablo escribió. (comp. v. 19 y cap. 1:1). Tal vez la falta de voluntad de Apolos de ir allá, fué motivada por el desvío que la indebida admiración por su estilo retórico había ocasionado en muchos de Corinto, y no quería dar su aprobación a ello (cap. 1:12; 3:4). La falta de celo egoísta en Pablo le llevó a rogarle a Apolos que fuese; y de la otra mano, Apolos, habiendo sabido del abuso hecho de su nombre en Corinto con propósitos partidistas, se negó a ello perseverantemente. Pablo, por supuesto, no podía declarar en su carta particularmente estas razones, por causa de las divisiones entonces existentes. Llama “hermano” a Apolos, para señalar la unión que había entre los dos. con los hermanos—quellevanesta carta (v. 17). Véase la addenda al final de esta Epístola. Conybeare opina que Tito era uno delos portadores de estaprimera carta(2 Corintios 8:6,16–24; 12:18). Alford cree que “los hermanos” aquí pueden ser los mismos del v. 11. pero irá cuando tuviere oportunidad—Apolos en efecto volvió a Corinto cuando se aplacaron las divisiones allí [Jerónimo], siendo ésta una ocasión más oportuna. 13. Velad, estad firmes en la fe—Pablo les enseña que sus esperanzas de salvación no deben depender de Apolos ni de otro maestro alguno; sino más bien de ellos mismos. “Velad:” porque estáis dormitando. “Estad firmes:” porque sois como hombres vacilantes. portaos varonilmente—porqueosestáis volviendo afeminados. 14. Todas vuestras cosas sean hechas con caridad—(cap. 8:1; 13:1), no con contiendas como lo hacéis ahora [Crisóstomo.] “En la fe,” la queera atacada por algunos (15:1, 2, 12–17). 15. la casa de Estéfanas es las primicias de Acaya—Es decir, los primeros convertidos de Acaya (comp. Romanos 16:5). La figura tiene relación con las primicias de los frutos ofrecidos al Señor (Levítico 23:10; comp. cap. 15:20). Los miembros de esta familia habían sido bautizados por Pablo mismo (cap. 1:16). se han dedicado al ministerio de los santos—voluntariamente para servir a los ministros (véase 2 Corintios 8:4). 16. Que … os sujetéis a los tales—Que hagáis otro tanto, a vuestra vez imitando la consagración de ellos. [Alford.] y a todos los que ayudan y trabajan— Léase: “a todo aquel que coopera(con ellos) y que trabaja (aparte).” 17. Huélgome de … Achaico—Probablemente de la casa de Estéfanas. éstos suplieron lo que a vosotros faltaba—Ya que vosotros mismos no pudisteis “recrear mi espíritu” por estar ausentes de mí, ellos, al venira míde partede vosotros, han facilitado los mediosde comunicación entre nosotros. Parece que ellos llevaron esta carta al volver; véase la addenda más abajo: de ahí las exhortaciones de los vv. 16, 18, que dan a entender que ellos habían de estar en Corinto con la llegada de la Epístola. 18. recrearon mi espíritu y el vuestro—El “vuestro” será recreado al recibir esta carta, y al saber que mi espíritu se ha gozado por la venida de ellos de parte de vosotros; y (acaso) por el buen informe que me dieron de muchos de vosotros (cap. 1:4–8); mirecreación de espíritu dependede la vuestra, por ser vosotrosmis discípulos (2 Corintios 7:13; comp. Zacarías6:8). reconoced pues los tales—Dadles el debido reconocimiento mediante la bondadosa recepción de los mismos. 1 Tesalonicenses 5:12: “reconocedlos” en su verdadero valor, y tratadlos conformemente. 19. Las iglesias de Asia os saludan—NotodaelAsiaMenor,sino solamenteelAsia Lidiana,de laque Efesoera capital. Os saludan mucho—con afecto especial. Aquila … Priscila—(Comp. Hechos 18:2; Romanos 16:3, 4.) Habiendo sido expulsados antes de Italia por Claudio, vinieron a Corinto (de ahí que es propia su salutación a los Corintios aquí), y luego se trasladaron con Pablo de Corinto a Efeso (Hechos 18:2, 18, 19, 26); en Efeso, como también en Roma subsecuentemente, establecieron unaiglesia (o asamblea de creyentes) en su casa (Romanos 16:3, 5). Eran un modelo de matrimonio cristiano. Su amor y su consagración eran vistos por doquiera que iban (Romanos 16:3, 4). Hasta eldotado Apolos, de tan alta estima en Corinto, les debía a ellos mucho de su conocimiento (Hechos 18:24–26). En elv. 20, “todos los hermanos” (o sea, toda la iglesia) parecen ser distintos de “la iglesia queestá en su casa,” [PAG. 407] la que no era sino una asamblea parcial y privada de toda la iglesia en general. Neandro opina que Romanos 16:23 se refiere a “toda la iglesia” que se reunía en casa de Gayo (comp. Colosenses 4:15). “Sinagoga” denota una asamblea en general, sin referencia al carácter o motivos de sus miembros. “Iglesia,” como el hebreo kahal, denota una asamblea legalmente convocada: como por ejemplo, los judíos reunidos en cuerpo político para recibir la ley (de ahí que Esteban la llama “la iglesia en el desierto,” Hechos 7:38), y que tiene un vínculo legal de unión. Los seguidores de Cristo, dispersos unos de otros, dejaron de ser una congregación (sinagoga), pero formaban aún una iglesia, teniendo el mismo vínculo de unión a la mismaCabeza, porla mismafe y esperanza.[Vitringa, Sinagoga y Templo.] Así seexplica el que Saulo “entrara por las casas y se llevara a hombres y mujeres:” Iba a buscarlos a las casas porque los cristianos se reunían en sus varias “casas” de oración. en el Señor—Piden para vosotrostoda bendicióndel Señor, la fuente de todo bien. [Grocio.] Alford explica: “en una manera cristiana,” como conscientes de vuestro común Señor. “En el Señor” parece referirse a su unión conjunta en Cristo, siendo sus oraciones de los unos por los otros en virtud de dicha unión. 20. Saludaos … con ósculo santo—Es decir “con beso santo” siendo ésta una señal del mutuo amor de los cristianos, especialmente
