nuncahace referencia. El deja quesaquemos la inferenciade que talcurso termina justa, natural y necesariamente así. Pero sea que los hombres vean esto o no, aquí el Señor asienta la ley del reino, y la deja con nosotros. En cuanto al camino angosto, la desventaja de él consiste en su estrechez y soledad. El primer paso en este camino encierra una revolución en todos nuestros propósitos y planes para la vida, y una rendición de todo lo que es caro a la inclinación natural, mientras quetodo loque sigue no essinouna repetición delprimer gran acto de sacrificio propio. No hayque extrañar, pues, que pocos lo hallen y pocos sean hallados en él. Pero este camino tiene una ventaja: “lleva a la vida”. Muchoscríticos toman“la puerta” aquí, no por el primerpaso en la religión, sino por elúltimo; pues las puertas nose abren alos caminos, maslos caminos terminan en las puertas,que conducen auna mansión.Pero como estoharía que las palabras de nuestro Señor tuviesen una forma invertida y antinatural, es mejor, con la mayoría de los críticos, entenderlas así como hemos explicado. Y ya que tal enseñanza sería tan impopular como el mismo camino, el Señor enseguida procede a advertir asus oyentes de que los predicadores de cosas halagüeñas, quienes son los verdaderos herederos y representantes de los falsos profetas de antaño, serían bastante numerosos en el reino nuevo. 15. Y guardaos de los falsos profetas—es decir, los maestros que vienen como autorizados intérpretes de la mente de Dios ycomo guíasquenos muestran elcamino al cielo.(Véase Hechos20:29, 30; 2Pedro 2:1, 2). que vienen a vosotros con vestidos de ovejas—con un exterior suave, manso y plausible; persuadiéndoos a creer que la puerta no es estrecha ni el camino angosto, y que al enseñar tal cosa es indigno y fanático, precisamente lo que hacían los falsos profetas de antaño (Ezequiel 13:1–10, 22). mas de dentro son lobos rapaces—resueltos a devorar el rebaño para sus propios fines egoístas (2 Corintios 11:2, 3, 13–15). 16. Por sus frutos los conoceréis—no por sus doctrinas, como muchos de los intérpretes antiguos y modernos lo explican, porque la doctrina pertenece al árbol mismo, sino por los resultados prácticos de su enseñanza, los cuales son elfruto mismo del árbol. ¿Cógense uvas de los espinos—cualquier clase de planta espinosa—o higos de los abrojos?—El sentido es obvio; cada árbol lleva su propio fruto. 17. Así, todo buen árbol lleva buenos frutos; mas el árbol maleado lleva malos frutos. 18. No puede el buen árbol llevar malos frutos, ni el árbol maleado llevar frutos buenos—Aunque es evidente la verdad aquí expresada en diferentes formas, en el sentido de que el corazón determina y es el único intérprete propio de las acciones de nuestra vida, nadie que sabe cómola Iglesia de Roma da mérito alas acciones sin tomar en cuenta los motivos que las producen, y cómo la misma tendencia se manifiesta de tiempo en tiempo aun entre los cristianos protestantes, puede creer que es demasiado obvia para que dejen de insistir en ella los que enseñan la verdad divina. Aquí sigue una digresión saludable. 19. Todo árbol que no lleva buen fruto, córtase y échase en el fuego—Véase Nota, cap. 3:10. 20. Así que, por sus frutos los conoceréis—Como si dijese: “El punto en que ahora quiero insistir no es tanto el fin de ellos como la manera de conocerlos; y esto, como ya se ha dicho, se logra observando sus frutos”. La hipocresía de tales maestros conduce ahora auna solemne advertencia contrala hipocresía religiosa en general.21. No todo el que me dice: Señor, Señor— la reduplicación del título “Señor”, indica el celo de ellos en otorgarlo a Cristo (véase Marcos 14:45). Sin embargo, el Señor reclama y espera esto de parte de todos sus discípulos, como cuando les lavó los pies y les dijo: “Vosotros me llamáis Maestro, y Señor; y decís bien, porque lo soy” (Juan 13:13). entrará en el reino de los cielos; mas el que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos—Aquella voluntad, la exposición de la cual había sido el principal objeto de este discurso. Pero nuestro [PAG. 45] Señor dice cautelosamente, no “la voluntad de vuestro Padre”, sino: “la voluntad de mi Padre”, reclamando así un parentezco con su Padre con el cual los discípulos no tenían que inmiscuirse, parentezco que él nunca rebaja. Aquí habla en esta forma para dar autoridad a sus afirmaciones. Pero ahora asciende todavía más alto, no anunciándoseformalmente como Juez, sino intimando lo quele dirán a él, y él a ellos, cuando esté sentado en su trono como su Juez final. 22. Muchos me dirán en aquel día—¿Qué día? Enfáticamente queda anónimo. Pero se trata de aquel día al cual acaba de referirse, cuando “entrarán”, o no entrarán, “enelreino de loscielos”. (Véase una manera similar de hablar de “aquel día”en 2Timoteo 1:12; 4:8).Señor, Señor—La repetición indica sorpresa. “¡Qué! Señor. ¿Cómo es esto? ¿Hemos de ser nosotros desconocidos?” ¿no profetizamos—o, “¿no enseñamos públicamente?” Este es uno de los dones especiales del Espíritu Santo en la iglesia primitiva, quetiene el sentido de “enseñanza inspiraday autorizada”,y ocupa elrango proximoal apostolado. (Véase 1 Corintios 12:28; Efesios 4:11). En este sentido se usa aquí, como aparece por lo que sigue. en tu nombre—o, “a tu nombre”, y así también en las dos cláusulas siguientes, “haciendo referencia a tu nombre como el solo poder por el cual lohicimos”. y en tu nombre lanzamos demonios, y en tu nombre hicimos muchos milagros?—Estos seescogen como tres ejemplos de los servicios más altos a la causa cristiana, efectuados por el poder del nombre de Cristo, invocado para talpropósito, respondiendo élmismo a la invocación.Y la triple repetición de la pregunta, cada vez en la mismaforma, expresa de una manera viva elasombrode losque hablan, por elconcepto ahora expresado en contra de ellos. 23. Y entonces les protestaré—o, “proclamaré abiertamente”, quitándoles la máscara—Nunca os conocí—Lo que ellos reclamaban, una intimidad con Cristo, es precisamente lo que él repudia, y con cierta dignidad desdeñosa. “Nuestra familiaridad no fué cortada, porque nunca había existido”. apartaos de mí—(Compárese cap. 25:41). El enlace de ideasda a estas palabras un sentido espantoso. Los falsos profetas fingían una intimidad con Cristo, y en el
