LA SEGUNDA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A LOS CORINTIOS

INTRODUCCION

Pareceque losmotivos siguientes indujerona Pablo aescribir esta SegundaEpístola alos Corintios: (1)Explicarles sus motivos por haber tardado en hacerles la visita prometida, en la cual él pensaba pasar por Corinto en viaje a Macedonia (1 Corintios 4:19; cap. 1:15, 16; cf. 1 Corintios 16:5); también para que pudiese explicarles su conducta apostólica en general (cap. 1:12, 24; 6:3–13; 7:2). (2)Para alabar la obedienciade ellos en cuanto a consejos dados en su Primera Epístola y al mismo tiempo recomendarles a que perdonaran al ofensor, puesto que había tenido castigo suficiente (cap. 2:1–11; 7:6–16). (3) Para insistir en que ellos recolectasen fondos para los santos pobres en Jerusalén (cap. 8:1acap. 9:15). (4)Para mantener su autoridad apostólicay reprender alosadversarios.

Los testimonios externos para su legitimidad son Ireneo, Herejías 3:7, 1; Atenágoras, De resurrectione mortuorum; Clemente de Alejandría, Strómata,3. sec. 94;4. sec. 101; Tertuliano, De pudicitia, cap. 13.

LAFECHADECOMPOSICIONdelacarta fué después de Pentecostés, 57d. de C., cuando Pablo salió de Efeso para Troas. Habiendo quedado en este lugar algún tiempo predicando el evangelio con resultados (cap. 2:12), siguió hasta Macedonia, pues estaba ansioso de encontrarse con Tito, decepcionado porque éste no había llegado a Troas según lo habían acordado. Habiendo oído por boca de Tito las noticias que tanto deseaba acerca del buen efecto producido en los corintios por su Primera Carta, y después de haber comprobado la liberalidad [PAG. 408] de las iglesias de Macedonia (cap. 8:1), escribió esta Segunda Epístola; entonces, un poco después, continuó su gira hasta Grecia, donde permaneció tres meses; y luego, viajando por tierra, llegó a Filipos para la Pascua del año 58. (Hechos 20:1–6). Demodo queesta Epístola habrásido escrita enel otoño delaño 57.

Macedonia fué EL LUGAR desde donde fuéescrita (cap. 9:2, donde el tiempo presente “me glorío”, o “me estoy gloriando”, da a entender su presencia entonces en Macedonia). En Asia (el Asia Lidia) su vida había peligrado (cap. 1:8, 9), sea la referencia, según Paley, al alboroto en Efeso (Hechos 19:23–41), o, como cree Alford, a alguna enfermedad peligrosa en la cual él desesperaba de su vida. Desde allí pasó por Troas a Filipos, la primera ciudad que hallaría al entrar en Macedonia. La importancia de la iglesia filipense le haría quedarse allí algún tiempo, como también su deseo de recolectar contribucionesentre las iglesias macedoniaspara los hermanos pobresen Jerusalén. Su ansiedad de mente se relata (cap. 7:5) como manifestándose cuando vino a Macedonia y por lo tanto habría sido en Filipos, puesera la primera ciudad de Macedonia al venir desde Troas; y aquí, también, segúncap. 7:6, cotejado con v. 5, habría sido el escenario donde recibió las noticias consoladoras de parte de Tito. “Macedonia” se usa por decir Filipos en 2 Corintios 11:9, como se ve por una comparación con Filipenses 4:15, 16. Probablemente se usa aquí (cap. 7:5) en igual manera. Alford arguye, basándose en el cap. 8:1 donde habla de la “gracia … dada a las iglesias de Macedonia”(en plural), que Pablo habría visitado otras iglesias en Macedonia, además de Filipos, cuando escribió; por ejemplo, Tesalónica, Berea, etc., y que Filipos, la primera ciudad de su gira, es menos probable que fuese el escenario de su carta que la última ciudad de su gira; sea cual fuere, tal vez haya sido Tesalónica. Pero como Filipos era la ciudad principal de la provincia, fué probablemente el lugar al cual fueron enviadas todas las contribuciones de las iglesias. La tradición antigua también (como aparece por la subscripción a esta Epístola), favorece la opinión de que era Filipos el lugar desde el cual fué enviada esta Epístola por mano de Tito, quien recibió, además, el encargo de activar la recaudaciónque élhabía empezado en su primera visita(cap. 8:6).

ELESTILOesmuyvariado,pasandorápidamentedeunafase de sentimiento aotra; ora alegrey consolatorio, ora severo y lleno de reprensión; alguna vez suave y cariñoso, otra vez censurando duramente a los contrarios y defendiendo su dignidad de apóstol. Esta variedad de estilo concuerda con el carácter cálido y sincero del apóstol, que en ninguna parte se manifiesta más hermosamente que en esta Epístola. Su debilidad corporal y la enfermedad crónica bajo la cual sufría y a la cual se refiere a menudo (cap. 4:7; 5:1–4; 12:7–9; cf. Nota, 1:8), habrían sido especialmente difíciles de soportar por persona de temperamento tan ardiente como el suyo. Pero además de esto, existía la ansiedad aún más apremiante del “cuidado de todas las iglesias”. En Corinto, como en otras partes, los espías judaizantes querían atar ligaduras de letra y forma (cf. cap. 3:3–18) a la libertad y catolicidad de la Iglesia. Por otra parte, había librepensadores que defendían su inmoralidad de práctica mediante teorías heréticas (1 Corintios 15:12,32–36). Estas eran “las cuestiones de fuera” y “los temoresde dentro”(cap. 7:5),los cuales agitaban la mente del apóstol hasta que llegó Tito trayendo noticias consoladoras desde Corinto. Aun entonces, mientras la mayoría en Corinto había profesado su arrepentimiento y, como lo había deseado Pablo, había excomulgado al hombre
