incestuoso, y contribuído para los cristianos pobres de Judea, había todavía una minoría que, más desdeñosamente que nunca, era contraria al apóstol. Estos le acusaban de motivos astutos y mercenarios, como si él tuviera una ganancia personal en vista de la colecta que sehacía; y esto, a pesar de su cuidado escrupuloso de ponersepor encima de toda posibilidad de sospecha razonable al hacer que otros se hiciesen cargo del dinero. Esta insinuación era palpablemente incompatible con la otra acusación, de que él no podría ser verdadero apóstol, puesto que no exigía sostenimiento por partede las iglesias quefundaba. Otra acusación que levantaron contra élde debilidad cobarde,era queestabasiempre amenazando medidas severas sin atreverse aefectuarlas (cap. 10:8–16;13:2); y de que eravacilante en su enseñanza y práctica, circuncidando a Timoteo mas rehusándosela a Tito; judío entre los judíos y griego entre los griegos. Que la mayoría de estos antagonistas pertenecían al partido judaizante de la iglesia seve por elcap. 11:22. Parece que estaban encabezados por un emisario de Judea (“El que viene”, cap. 11:4), que había traído “letras de recomendación” (cap. 3:1) de miembros de la iglesia de Jerusalén, y que se jactaba de la pureza de su ascendencia hebrea y de su íntima relación con Cristo mismo (cap. 11:13, 23). Los partidarios de aquel hombre contrastaban sus altas pretensiones con la humildad tímida de Pablo (1 Corintios 2:3); y su elocuencia con el estilo llano y sin adorno del apóstol (cap. 11:6; 10:10, 13). Este estado de cosas en Corinto, informado por Tito, hizo que Pablo volviera a enviarlo allá en [PAG. 409] seguida con esta Segunda Epístola, la cual va dirigida no sólo a Corinto (1 Corintios 1:2), sino a todas las iglesias de Acaya, las cuales hasta cierto grado habían sido afectadas por las mismas cosas que afectaban a la iglesia de Corinto. El tono muy diferente que se registra en distintas partes de la Epístola se debe a la diversidad que existía en Corinto entre la mayoría penitente y la minoría obstinada. A aquéllosse dirige con el cariño más cálido; a éstos, con amenazas y advertencias. Dos diputados, elegidos por las iglesias para hacerse cargo de la contribución arecaudarse en Corinto,acompañaban aTito (cap.8:18, 19,22).

CAPITULO 1

Vers. 1–24. EL ENCABEZAMIENTO—EL CONSUELO DE PABLO EN SUS AFLICCIONES RECIENTES EN ASIA—SUSINCERIDAD PARA CONLOSCORINTIOS—EXPLICACION POR NOHABERLOSVISITADO COMO HABIA PROMETIDO. 1. Timoteo el hermano—Cuando escribía a Timoteo mismo, le llama “mi hijo” (1 Timoteo 1:18). Escribiendo acerca de él, “el hermano”, etc. y “mi hijo amado” (1 Corintios 4:17). Había sido enviado antes a Macedonia, y sehabía encontrado conPablo en Filiposcuando el apóstol cruzó de Troas aMacedonia (cf. cap.2:12, 13; Notas, 1 Corintios 16:10, 11). por toda Acaya—abarcando la Grecia propia y el Peloponeso. Los gentiles mismos y AneoGallo,el procónsul (Hechos 18),manifestaron categóricamente su desaprobación de la acusación presentada por los judíos contra Pablo. Por lo tanto, fué permitido al apóstol trabajar en toda la provincia de Acaya con tanto éxito queestablecióvarias iglesias allí (1 Tesalonicenses 1:8; 2Tesalonicenses 1:4), donde, escribiendo esto de Corinto, habla de “las iglesias”, es decir, no sólo la corintia, sino otras también, tales como Atenas, Cenecrea, y tal vez Sición, Argos, etc. Se dirige a“la iglesiaen Corinto” directamente, y a todos“los santos”en la provincia indirectamente. En Gálatas1:2, se dirige a todas las “iglesias” directamente en la misma Epístola circular. Por lo tanto, aquí no dice todas las iglesias, sino “todos los santos”. 3. Esta acción de gracias por su reciente liberación granjea el recibimiento favorable por parte deellos de sus razones por no haber cumplido su promesa de visitarlos(vv. 15–24): Padre de misericordias—es decir, el MANANTIAL de todas las misericordias (cf. Santiago 1:17; Romanos 12:1). consolación—que nace de sus “misericordias” experimentadas. Como verdadero hombre de fe, menciona “misericordias” y “consolación”, antes de empezarahablar de tribulaciones (vv. 4, 5, 6). La “tribulación” de los creyentes noes inconsecuente conla misericordia de Dios, y no engendra en ellos una sospecha respecto de su misericordia; más bien ellos palpan al fin que él es “el Dios de TODA consolación”, quien imparte la única consolación verdadera y perfecta en cada situación (Salmo 146:3, 5, 8; Santiago 5:11). 4. nos—idiomático por mi (1 Tesalonicenses 2:18). para que podamos también nosotros consolar a los que están en cualquier angustia—Tradúzcase, como el griego es el mismo que antes, “tribulación”, “que están en toda tribulación”. El apóstol vivía, no para sí mismo, sino para las iglesias, de modo que todas las gracias que Dios le confería a él, las consideraba concedidas no para él solo, sino para que tuviera mayor capacidad para ayudar a otros. [Calvino.] De esta manera la participación en todas las aflicciones del hombre peculiarmente le capacitó a Jesús para que fuera el consolador del hombre en sus diferentes aflicciones (Isaías 50:4–6; Hebreos 4:15). 5. aflicciones—más bien, “sufrimientos”, estandoen contraste con “salud” (v. 6), como “aflicción” (angustia de mente), con“consolación”. de Cristo—Cf. Colosenses 1:24. Los sufrimientos soportados, sea por él mismo o por su iglesia, con la cualse considera identificado(Mateo 25:40, 45;Hechos 9:4; 1Juan 4:17–21). Cristo llama suyos lossufrimientos de su pueblo, (1)Debido a la simpatía y la unión mística entre él y nosotros (Romanos 8:17; 1 Corintios 4:10). (2) Porque son soportados por amoraél. (3) Porque tienden a su gloria (Efesios4:1; 1 Pedro 4:14, 16). abundan en nosotros—Griego,“abundan hasta nosotros”. El orden enel griego de las palabras siguientes esmás expresivo queen nuestro idioma: “Así por medio de Cristo abunda también nuestra consolación”. Los sufrimientos (plural) son muchos; pero la consolación (que está en
