singular) los traga a todos. Prepondera la consolación más en esta Epístola que en la primera porque ahora, por el efecto de ésta, habían sido impresionados los más de los corintios. 6. Mas si somos atribulados, es por vuestra consolación—ejemplificando la comunión de los santos. Sus corazones eran, por decirlo así, espejos que reflejaban la semejanza mutuamente (Filipenses 2:26, 27). [Bengel.] De la misma manera las aflicciones y las consolaciones del apóstoltienen la tendencia, igualen élcomo en ellos, de establecer comunión conél parala consolación de ellos(v. 4 y cap. 4:15). la cual es obrada—lit., “obra eficazmente”. en el sufrir, etc.—es decir, en capacitaros a vosotros a soportar “las mismas aflicciones, que nosotros también padecemos”. Aquí sigue, en los manuscritos más antiguos (no como en nuestra versión del principio del v. 7), la cláusula: “Y nuestra esperanza de vosotros es firme”. 7. así también lo sois, etc.—No “así lo seréis”, como en algunas versiones. El quiere decir que hay comunidad de consuelo como de sufrimiento, entre él y ellos. 8, 9. Se refiere al grave peligro que asechó su vida en Efeso (Hechos 19:23, etc.), cuando toda la multitud fué sublevada por Demetrio, a raíz de la acusación contra Pablo de que él y sus asociados habían atacado la religión de Diana. Las palabras (v. 9); “tuvimos en nosotros mismos respuesta de muerte”, o “sentencia de muerte”, quieren decir que él se consideraba como hombre sentenciado a morir. [Paley]. Alford cree que el peligro en Efeso fué comparativamente tan leve que no puede suponerse que sea el objeto de esta referencia, sin exponer al apóstol al cargo de cobardía, muyfuera de lugar, considerando el carácter valientede Pablo; por estoél suponeque el apóstolse refiere a alguna enfermedad graveque había sufrido (vv. 9, 10). Pero es muy probable que, si hubiera sido hallado por la turba furiosa, habría sido despedazado; y posiblemente, además de lo que relata Lucas en Los Hechos, [PAG. 410] había otros peligros de naturaleza igualmente angustiosa, tales como, “las asechanzas de los judíos” (Hechos 20:19), sus enemigos constantes. Ellos, sin duda, habían incitado a la multitud en Efeso (Hechos 19:9), y eran los principales delos “muchos adversarios” y “las bestias” con quetuvo que luchar allí(1 Corintios15:32; 16:9). El estado débil de su salud se combinaba con todo esto para hacer que él se considerara como poco menos que muerto (cap. 11:29; 12:10). Lo que haceprobable mi suposición es que, la misma causa por la cual no visitó directamente a Corinto como había pensado y por lo cual pasa a disculparse (vv. 15–23), fué que quedase tiempo para ver si los males surgidos allí, no sólo entre los griegos sino entre los perturbadores judíos de la iglesia (cap. 11:29), serían aplacados por su Primera Epístola; el que no lo fuesen del todo le impuso la necesidad de escribir esta Segunda Epístola. El que no haya especificado esto aquí es justamente lo que podríamos esperar al comenzar esta carta; hacia el fin, cuando había granjeado la atención favorable de ellos por medio de un tono firme y bondadoso, hace una referencia más precisa a los agitadores judíos (cap. 11:22). sobre nuestras fuerzas—es decir, los poderes naturales, ordinarios de aguante. estuviésemos en duda de la vida—desesperabade su vida, encuanto ala ayudao esperanza de partede loshombres. Pero respecto de la ayuda de Dios “no desesperamos” (cap. 4:8). 9. sino en Dios que levanta los muertos—De tal modo habíamos abandonadotodo pensamiento de lavida que nuestra única esperanza estaba fija en la resurrección que ha de venir; así en 1 Corintios 15:32 su esperanza en la resurrección fué lo que lo sostenía en su lucha con los enemigos, salvajes como bestias. Aquí sólo mencionala doctrina de la resurrección, dando por sentado que su verdad es aceptada por los corintios, e insistiendo en su aplicación a la vida práctica. 10. El cual nos libró, y libra—Los manuscritos más antiguos leen “librará”, como de peligros inminentes. “En el cual esperamos aún también (así el griego) nos librará”, se refiere a la continuación de la ayuda de Dios en librar más adelante. 11. Ayudándonos también vosotros con oración por nosotros—más bien, “ayudando juntamente afavor nuestro por oración”; las palabras“por nosotros”, o “a favor nuestro” en el griego siguiendo “ayudando juntamente”, y no “por oración”. que por la merced hecha, etc.—Lit., “Para que de parte de muchos la merced (don de gracia) hecha a nosotros por medio de muchos (o por la oración de muchos) sean hechas gracias por nosotros”. 12. Porque—Motivo por el cual él puede esperar confiadamente las oraciones de ellos a su favor.nuestra gloria—griego. “nuestra jactancia”o acto de gloriarse. Noque se gloríe en el testimonio de su conciencia, como cosa de qué jactarse; este testimonio mismo es la cosa en que consiste su gloriarse. con simplicidad—La mayoría de los manuscritos más antiguos leen “en santidad”. La lección de la versión inglesa es tal vez una interpretación tomada de Efesios 6:5. [Alford]. Algunas de las versiones y de los manuscritos más antiguos, sin embargo, la apoyan. sinceridad de Dios—sinceridad como en la presencia de Dios (1 Corintios 5:8). Nos gloriamos en esto a pesar de todas nuestras adversidades. Sinceridad en griego da a entender la mezcla carente de elemento extraño. El no tenía designios siniestros o egoístas (como algunos insinuaban) al no visitarlos como había prometido; tales designios pertenecían a sus adversarios y no a él (cap. 2:17). La “sabiduría carnal” sugiere métodos tortuosos e insinceros; pero la “gracia de Dios”, que influía en él por los dones de Dios (Romanos 12:3; 15:15), sugiere franqueza santa y fidelidad sincera a las promesas (vv. 17–20), así como Dios es fiel a sus promesas. La prudencia que favorece intereses egoístas o emplea medios anticristianos, o se apoya en los medios humanos más que en el Espíritu de Dios, es “sabiduría carnal” en el mundo—aun en relación con el mundo en general, que está lleno de astucia. y muy más con vosotros—(cap. 2:4). Su amor más grande para con ellos le conduciría a manifestar, especialmente a ellos, pruebas de su sinceridad que su relación menos estrecha con el mundo no permitía que exhibiera para con éste. 13. “No os escribimos otras cosas (en esta Epístola) de las que leéis” (en mi
