Epístola anterior[Bengel]; en eltiempo presente, porque laPrimera Epístola continuaba todavía siendo leída en la iglesia como regla apostólica). Conybeare y Howson piensan que se sospechaba que Pablo estuviera escribiendo particularmente a algunos individuos en la iglesia empleando un tono diferente del de sus cartas públicas; y traducen ellos: “No os escribo otras cosas de las que leéis abiertamente (elsentido del griego, “leéis en alta voz”, es decir, cuando las Epístolas de Pablo eran leídas públicamente en la congregación, 1 Tesalonicenses 5:27); y lo que reconocéis interiormente”. o … conocéis—Griego, “o aun reconocéis”. Las palabras griegas por “leer” y “reconocer” son de sonido y deraíces parecidas. Yo traduciría: “Ninguna otracosa que lo quesabéis leyendo (cotejando mi Epístolaanterior con la Epístola presente), o aun sabéis como hecho probado” (es decir, la consecuencia de mis hechos con mis palabras). hasta el fin—de mi vida. No excluyendo referencia al día del Señor (v. 14; 1 Corintios 4:5). 14. en parte—En contraste con“aunhasta el fin”; el testimonio de su vida no estaba todavía completo.[Theophyl y Bengel]. Más bien, “en parte” quiere decir “algunos de vosotros”, no todos [Grocio, Alford]. Así en cap. 2:5; Romanos 11:25. La mayoría en Corinto había mostrado una obediencia espontánea a las órdenes de Pablo contenidas en la Primera Epístola; pero algunos eran todavía rebeldes. De ahí surge la diferencia de tono en diferentes partes de esta Epístola. Véase la Introducción. vuestra gloria—el objeto de vuestra gloria o jactancia. “Somos” (no meramente seremos) da a entender el reconocimiento actual de los unos a los otros como objeto de jactancia mutua; estando por ser realizado aquel gloriarse en su plenitud “en el día (de la venida) del Señor Jesús”. 15. con esta confianza—de que sería “reconocido” por vosotros mi carácter por sinceridad (vv. 12–14). quise primero—“ir a vosotros antes” de visitar Macedonia (donde ahora estaba). Cf. Nota, 1 Corintios 16:5; también 4:18, que, combinados con estas palabras, dan a entender que la insinuación de algunos corintios de que no vendría nunca se basaba en el hecho de que los había defraudado de esta manera. Su cambio de propósito y decisión final de pasar primero por Macedonia, se hicieron antes de que enviara a Timoteo desde Efeso a Macedonia y [PAG. 411] por lo tanto (1 Corintios 4:17), antes de que escribiera su Primera Epístola. Cf. Hechos 19:21, 22 (el orden allí es “Macedonia y Acaya”, no Acaya y Macedonia); 20:1, 12. para que tuvieseis una segunda gracia—una “gracia” al ir él aMacedonia; la “segunda”, al regresar de Macedonia. La“gracia” (algunos traducen “beneficio”) consistiría en los dones espirituales de los cuales él era el medio de comunicación (Romanos 1:11, 12). 16. Esta intención de visitarlos de paso a Macedonia, como también después de haber pasado por esta provincia, debió haber llegado aoídos de los corintios de alguna manera: talvez por medio de la Epístola perdida (1 Corintios4:18; 5:9).17. ¿usé quizá de liviandad?—¿Fuí culpable de liviandad? esdecir, por prometer más de loque efectué. ¿o … según la carne, para que haya en mí Sí y No?—El “o” expresa una alternativa diferente: “¿Obré con liviandad, o (por otra parte) propongo loque propongo como los hombres mundanos (carnales),de suerteque mi“sí” tiene que ser “sí”, cueste lo que cueste, y mi “no” no [Bengel, Winer, Calvino] (Mateo 14:7, 9)? La repetición (en el original griego) del “sí” y “no” difícilmente concuerda con la opinión de Alford: “Lo que propongo, ¿lo propongo según los propósitos cambiables de hombres carnales, para que haya conmigo el sí, sí, y el no, no (es decir, la afirmación y la negación de la misma cosa)?” La repetición así hace las veces del “sí” y “no” en singular, como en Mateo 5:37; Santiago 5:12. Pero este último pasaje da a entender que el “sí” doble aquí no es el equivalente del “sí” simple; la opinión de Bengel, pues, parece ser la preferible. 18. El agrega esto para que ellos no pensasen que su DOCTRINA fuera cambiable como sus propósitos (el cambio que él reconoció en v. 17, negaba que se debiese a “liviandad” y al mismo tiempo dando aentender que el no haber cambiado,cuando había motivos razonables, habría sido imitar a los de pensamiento carnal, los cuales cueste lo que cueste, se obstinan en sus propósitos). nuestra palabra—la doctrina que predicamos. no es Sí y No—inconsecuente consigo misma. 19. Una prueba de la inmutabilidad de la doctrina sacada de la inmutabilidad del sujeto de la misma, es decir, Jesucristo. Se le llama el “Hijo de Dios” para manifestar la imposibilidad de cambio en Uno que es igual con Dios mismo (cf. 1 Samuel 15:29; Malaquías 3:6). por mí y Silvano y Timoteo—El Hijo de Dios, aunque predicado por personas distintas, era uno y el mismo, inmutable. Silvano se contrae a veces en Silas. (Hechos 15:22; cf. 1 Pedro 5:12). ha sido Sí en él—Griego, “ha sido hecho Sí en él”; es decir, nuestra predicación del Hijode Dios es confirmada como verdadera en él (“pormedio de él”; por medio de los milagros con los cuales él ha confirmado nuestra predicación) [Grocio]; o más bien, por el testimonio del Espíritu que él ha dado, vv. 21, 22, y del cual los milagros fueron una sola manifestación, y ésta una manifestación subordinada. 20. Más bien, todas cuantas sean las promesas de Dios, en él está el “sí” (“fidelidad a su palabra”, en contraste con“el sí y no”, v. 19, es decir, “las inconsecuencias en cuanto a la palabra de uno”). en él Amén— Los manuscritos más antiguos leen, “por lo tanto por medio de él el Amén”; es decir, en él hay fidelidad (“sí”) a su palabra, “porlo tanto por medio de él” esla comprobación inmutablede ella (“Amén”). Como el“sí” es su palabra, así el “Amén” es su juramento, que hace doblemente segura nuestra seguridad del cumplimiento. Cf. “dos cosas inmutables (es decir, su palabra y su juramento), en las cuales es imposible que Dios mienta” (Hebreos 6:18; Apocalipsis 3:14). Toda la extensión de las promesas del Antiguo y del Nuevo Testamento tienen asegurado su cumplimiento para nosotros en Cristo. por nosotros a gloria de Dios—Griego, “para gloria a Dios por medio de nosotros” (cf. Cap. 4:15), es decir, por nuestras labores ministeriales: por nosotros son proclamadas sus promesas y su
