fidelidad inmutable a ellas. Conybeare entiende el “Amén” como el Amén al final de la acción de gracias; pero entonces “por nosotros” tendria que significar lo que no puede querer decir aquí, “por nosotros y vosotros’. 21. nos confirma … en Cristo—es decir, en la fe de Cristo, en creer en Cristo. nos ungió—Así como “Cristo” es el “Ungido” (loque quiere decir su nombre), así “nosungió” (griego, “chrisas), de la mismamanera al ministro y al pueblo creyente consu Espíritu (v. 22; 1 Juan 2:20, 27). Por tanto, venimos aser “buen olor de Cristo” (cap. 2:15). 22. nos ha sellado— Unsello es una marca que leasegura auno la posesión de propiedad; “sellado” aquí correspondea “nos confirma” (v. 21; 1 Corintios9:2). prenda del Espíritu—el Espíritu como la prenda (dinerodado por el comprador como prenda del pagocompletode lasuma prometida). El Espíritu Santo es dadoal creyente ahoracomo primeracuota o garantíapara asegurarle que su herencia completa como hijo de Dios será suya más adelante (Efesios 1:13, 14). “Sellados con el Espíritu Santo de la promesa, que es las arras de nuestra herencia para (o “hasta”) la redención de la posesión adquirida” (Romanos 8:23). El Espíritu es la garantía del cumplimiento de “todas las promesas” (v. 20). 23. Mas yo— Griego, “yo por mi parte”, en contraste con Dios, quien nos ha asegurado de que sus promesas han de ser cumplidas con certeza (vv. 20–22). llamo a Dios—al todo Sapiente, quien castiga la infidelidad voluntaria a las promesas. por testigo sobre mi alma—Como testigo en cuanto a los propósitos secretos de mi alma, y testigo contra ella, si miento (Malaquías 3:5). por ser indulgente con vosotros—por no ir en espíritu de reprensión como yo debiera haber ido a vosotros, si hubiera ido en aquel entonces.no he pasado todavía a Corinto—esdecir, renuncié ami propósito de visitar Corinto entonces. Quiso dejarles tiempo para arrepentimiento, para no tener que sersevero conellos. Por estoenvió a Tito de antemano. Cf. cap. 10:10, 11, lo que demuestra que los detractores le representaban como amenazando lo que noteníael valor de realizar (1 Corintios4:18, 19). 24.No que, etc.—“Fe”aquí es enfático. El tenía “dominio” o derecho de gobernarlos, en asuntos de disciplina, mas en asuntos de “fe”, él no era sino “ayudador de su gozo” (“cooperador” encreer, Romanos 15:13;Filipenses 1:25). Elagrega esto conel fin de suavizar eltono imperioso del v. 23. Su deseo no es el de causarles tristeza (cap. 2:1, 2) sino “gozo”. La palabra griega para “ayudadores” da a entender apoyarse mutuamente eluno en el otro, como los contrafuertes se apoyan mutuamente en un templo. “Por tu fe estás en pie” (Romanos11:20); por estotengo tantos cuidadosen “ayudar”vuestra fe,la cuales la fuente de todo “gozo” verdadero [PAG. 412] (Romanos 15:13).No deseo nadamás, para noenseñorearme de vuestra fe.

CAPITULO 2

Vers. 1–17. EL MOTIVO POR EL CUAL NO LOS HABIA VISITADO EN SU VIAJE A MACEDONIA—EL INCESTUOSO DEBE SER PERDONADO—SU ANSIEDAD DE RECIBIR NOTICIAS ACERCA DE ELLOS POR MEDIODETITO,Y SU GOZO CUANDOALFINLE LLEGARONLASBUENASNOTICIAS. 1. para conmigo—en contraste con “vosotros” (cap. 1:23). La misma antítesis entre Pablo y ellos aparece en v. 2. no venir otra vez a vosotros con tristeza—dando a entender que ya les había hecho una visita en tristeza después de su primera llegada a Corinto. En aquella visita les había advertido de que “no perdonaría, si viniera otra vez” (Notas, cap. 13:2; cf. 12:14; 13:1). Véase Introducción a la Primera Epístola. El “en tristeza” da a entender pena mutua; que él les hiciera sufrir a ellos, y ellos aél. Cf. v. 2, “si yo oscontristó”, y vv.5, “si alguno me contristo”. Eneste versículoexplica por qué había postergado su visita, completando elsentido del cap. 1:23. 2. Porque—Prueba de que él vacila en causarles tristeza. si yo—El“yo”esenfático. Algún detractor habrá podido decir que éste (v. 1) no es mimotivo al no venir como prometí, yaquenomostréescrúpulo en causar tristeza, en miEpístola (la Primera Epístola alos Corintios). Pero yo contesto: Si yo soy quienos dítristeza, no es quetenga placeren hacerlo. No; mi propósito fué que el“que fué contristado por mí” (es decir, los corintios en general, v. 3; pero con referencia tácita al incestuoso en particular) se arrepintiera, y así “me alegrara”, como en efecto ha acontecido; “porque …¿quién será luego el que. . ?”, etc. 3. esto mismo os escribí—que no vendría a vosotros en aquel entonces (v. 1), puesto que si hubiera venido entonces tendría que haber sido “con tristeza” (causando tristeza tanto así mismo como aellos debido alestado impenitente de ellos). Se refiere ala Primera Epístola (cf. 1 Corintios 16:7; cf. 4:19, 21; 5:2–7, 13). tristeza de los que me debiera gozar—tristeza debido a su impenitencia cuando, por lo contrario, debiera tener gozo por su obediencia penitente. Este resultado feliz fué producido por la Primera Epístola, mientras que habría sido triste el resultado si los hubiera visitado entonces, así primeramente como había pensado. confiando en vosotros todos que mi gozo es el de todos vosotros—confiandoen que vosotros también percibiríais que había razón suficiente para la postergación, si impidiera nuestro gozo mutuo. [Alford]. La comunión de los santos, que él confía estará en ellos “todos” (pasando por alto su caridad, por el momento, ala pequeñaminoría de detractores en Corinto,1 Corintios 13:7), haráque su gozo(v. 2) sea el gozo de ellos. 4. Muy lejos de ser el cambio de propósito debido a “liviandad” (cap. 1:17), os escribí mi carta (v. 3) por la mucha aflicción y angustia del corazón, con muchas lágrimas”. no para que fueseis contristados—Mi propósito principal y final fué, “no que fueseis contristados”, sino para que por medio de la tristeza fueseis llevados al arrepentimiento, y así al gozo, que redundará tanto para vosotros como para mí (v. 2, 3). Os contristé antes de ir a vosotros, para que no
