fuese necesario cuando fuera allá. Es fácilmente contristado aquél que es reprendido por un amigo que está llorando. [Bengel]. para que supieseis cuánto más amor—de lo cual es prueba el reprender el pecado abiertamente y a sazón [Estio] (Salmo 141:5; Proverbios 27:6). El “amor” es el manantial de donde emana la reprensión sincera; que los corintios reconocieran finalmente que éste era su motivo, fué la meta del apóstol. cuánto más amor tengo para con vosotros—quienes me hansido especialmente encomendados a mi por Dios (Hechos 18:10; 1 Corintios 4:15; 9:2). 5. si alguno me contristó—El “alguno” es una manera delicada de referirse al incestuoso. no a mí … sino en parte—a mí mecontristó sólo en parte; la mayoría de vosotros también lo fueron (cf. cap. 1:14; Romanos 11:25).es decir, yono fuí el único contristado; pues lo fué la mayoría de vosotros. por no cargaros, a todos vosotros—para no poner elpeso de la acusación indebidamente sobre todos vosotros, loque haría, si me tomara por la única persona contristada. Alford puntúa así: “El no me contristó a mí, mas en parte (para no cargar yo demasiado, en él) a todos vosotros”. Así “vosotros todos” está en contraste con “mi”; y “en parte” se explica en la cláusula en paréntesis. 6. Bástale—sin aumentarla, loque sólo le llevaría a la desesperación (v. 7), mientras que el motivo de castigo fué que “el espíritu (del hombre)fuesesalvo en el día delSeñor Jesús”. al tal—indicación más suave del ofensorque la de llamarlopor nombre [Meyer]. Expresa más bien una separación del tal quien ha causado tanta tristeza a la iglesia y escándalo a la religión (Hechos22:22; 1Corintios5:5). esta reprensión—Castigo enel cualfué “entregadoa Satanás para muerte de la carne”; no sólo excomunión sino enfermedad corporal (Notas, 1 Corintios 5:4, 5). hecha de muchos—más bien, “por la mayoría” (los más de vosotros). No por un sacerdote individual, ni por los obispos y el clero solos como en la Iglesia Apostólica Romana, sino por todo el cuerpo de la iglesia. 8. confirméis el amor para con él—haciéndolo efectivo por acto de la iglesia, y mostrándolo en hechos de vuestro amor, restaurándolo a vuestro compañerismo, o comunión, y orando por su restablecimiento de la enfermedad infligida a él como castigo. 9. Porque—Una prueba más por qué debían restaurar al ofensor; es decir, como una “prueba” de su obediencia “en todas las cosas”; ahora en amor como anteriormente en el castigo (v. 6), por el deseo del apóstol. Además de sus otros motivos de aplazar su visita, tenía el propósito ulterior, aunque quizás no percibido por ellos, de probar la fidelidad de ellos. Esto explica su dilación de dar, en su Primera Epístola, el motivo de su cambio de plan (resuelto antes que él la escribiera). Esta revelación completa de sus motivosviene naturalmente de élahora enla Segunda Epístola,después de haber visto eléxito de sus medidas, pero que no habría sido una comunicación razonable antes. Todo esto concuerda con la realidad y está tan lejos como es posible de la impostura. [Paley, en Horae Paulinae]. El intercambio de sentimiento es marcado (v. 4), “escribí … para que conocieseis cuánto más amor”, etc.; aquí, “escribí para tener experiencia de vosotros”. 10. Otro incentivo para que ellos tomasen sobre sí la responsabilidad [PAG. 413] de rehabilitar al ofensor. Ellos pueden estar asegurados de la sanción apostólica de Pabloal hacerlo. yo lo que he perdonado, si algo he perdonado, por vosotros lo he hecho—El emplea el tiempo pasado, como de cosa ya resuelta; como en 1 Corintios 5:3, “He juzgado ya”; o, comohablandogeneralmente del perdón concedido, o a serconcedido. Es por causa de vosotrosque he perdonado, o perdono, para quela iglesia (de la cualsois miembros constituyentes) nosufra daño por lapérdida de unalma, y para que vosotros aprendáis la lenidad como tambien la fidelidad. en persona de Cristo—representando a Cristo y obrando por su autoridad: respondiendo a 1 Corintios 5:4: “En el nombre del Señor nuestro Jesucristo … mi espiritu, conla facultad de nuestro Señor Jesucristo”. 11. Lit., “Para que no permitamos que ninguna ventaja sea ganada sobre nosotros por Satanás”, es decir, dejando que uno de nuestros miembros nos sea perdido por la desesperación, proveyendo nosotros mismos el arma a Satanas mediante nuestra severidad repulsiva hacia uno que está arrepentido ahora. La pérdida de un pecador es una pérdida común a todos; él, pues, dice, en v. 10, “por amor a vosotros”. Pablo había “entregado” al ofensor “a Satanás para muerte de la carne, porque el espíritu sea salvo” (1 Corintios 5:5). Satanás buscó destruir al espíritu también: el dejar que lo haga, sería darle una ventaja. no ignoramos sus maquinaciones—“Ignoramos” y “maquinaciones” son palabras similares en sonido y raíz en el griego: “No desconocemos sus astuciasconocedoras”. 12. Pablo esperaba encontrarse con Titoen Troas para recibir noticias en cuanto al efecto producido en la iglesia corintia por su Primera Epístola; pero, frustrado en su esperanza allí, siguió viaje a Macedonia, donde lo encontró finalmente (cap. 7:5, 6, 7). La historia (Los Hechos) no relata que haya pasado por Troas, al ir de Efeso aMacedonia; mas sí al venirde aquel país (Hechos20:6); también, que teníadiscípulos allí(Hechos 20:7), lo que concuerda con esta Epístola (cap. 2:12, “me fué abierta puerta en el Señor”); señalando lo genuino de una coincidencia involuntaria. [Paley, en Horae Paulinae]. Sin duda Pablo había fijado fecha con Tito para el encuentro en Troas; y lehabía sugeridoque, si fueradetenido, continuaradirectamente aFilipos en Macedonia, lapróxima etapa en su propio viaje. Por esto, aunque sehabía abierto para él una puerta ancha de serviciocristiano en Troas, su anhelo de oír de Tito las noticias de Corinto le indujo a no quedarse allí más tiempo después de haber pasado el tiempo señalado, sino que se apresuró a Macedonia para encontrarse con Tito. [Birks]. para el evangelio—para predicar el evangelio. Había estado en Troas antes, pero la visión del macedonio que le invitaba a pasar allá, impidió que se quedara allí(Hechos 16:8–12).Al regresar alAsia, después de lavisita más larga mencionada aquí, se quedó siete días (Hechos 20:6). aunque—bajo circunstancias ordinarias, gustoso habría quedado en Troas. abierta puerta en el
