Señor—en suobra y bajosu divina providencia. 13. No tuve reposo en mi espíritu—más bien. “no tuve reposo para mi alma” (Génesis 8:9). Así como aquí su “espíritu” no tuvo reposo, así en cap. 7:5, su “carne” no lo tiene. Su “espíritu” bajo el“Espíritu Santo”, por lotanto, decidió que no fué necesario valerse de la “puerta abierta” de utilidad en Troas por más tiempo. despidiéndome de ellos—de los discípulos en Troas. 14. Mas—Aunque salimos de Troas frustrados por no habernos encontrado conTito alliy por tener que dejar tan pronto una puertaancha abierta, “a Dios gracias”, fuimos bendecidos triunfalmente tanto en las buenas noticías de vosotros por Tito como en las victorias del evangelio en todas partes de nuestra gira. La causa del triunfo no puedelimitarse (como explica Alford) a loanterior; porque “siempre” y “en todo lugar”, manifiestan que lo que sigue también está incluído. hace que siempre triunfemos—El griego expresa más bien, como en Colosenses 2:15, que “nos conduce en triunfo”. Pablo se consideraba como un trofeo señalado delpodervictorioso de Dios en Cristo. Su Conquistador Todopoderoso leestaba conduciendo de una parte a otra, por todas las ciudades del mundo grecorromano, como un ejemplo ilustre de su poder a la vez de sojuzgar y de salvar. El antiguo enemigo de Cristo era ahora el siervo de Cristo. Asi como el ser llevado en triunfo por el hombre es la suerte más miserable, así el ser llevado por Dios es la más gloriosa que podrá tocarle a uno. [Trench.] Los únicos triunfos verdaderos nuestros son los triunfos de Dios en nosotros. Las únicas victorias verdaderas nuestras vienen cuando somos derrotados por él. [Alford]. La figura se toma de la procesión triunfal de un general victorioso. La idea adicional está tal vez incluída, la que distingue el triunfo de Dios de la victoria de un general humano, la idea de queel cautivo está reducidoa la obediencia voluntaria (cap. 10:5) aCristo, y así toma parte en eltriunfo: Dios le“lleva en triunfo” como uno de quien no se triunfa meramente, sino también como triunfante sobre los enemigos de Dios con Dios (lo último tendrá referencia al progreso misionero triunfante del apóstol bajo la dirección de Dios). Así Bengel: “Quien nos exhibe en triunfo, no (meramente) como conquistados, sino comoministros de su victoria. No sólo la victoria, sinola “exhibición” abierta de la victoria seseñala: puessigue, “que manifiesta”. el olor—reteniendola figura de un triunfo.Así como el acercamiento de la procesióntriunfal se anunciaba por el olor de inciensoesparcido por todas partes por los quellevaban el incienso en el cortejo, así Dios “manifiesta … por nosotros” (sus cautivos ala vez conquistados y triunfantes, cf. Lucas 5:10,“Pescarás”, “Tomarás cautivos de modo de conservar vivos”) el olor suave del conocimiento de Cristo, el Conquistador triunfante (Colosenses 2:15), en todo lugar. Así como el triunfo se comunica al ojo, así el olor a las narices; de modo que todos los sentidos sienten elpoder del evangelio de Cristo. Esta manifestación (palabra que ocurre muchas veces en sus Epístolas a los Corintios, cf. 1 Corintios 4:5), refuta las sospechas corintias de deshonestidad que, por reserva, él estuviera de mala fe escondiéndolo todo de ellos (v. 17; cap. 4:2). 15. El orden en griego es: “De Cristo somos buen olor para Dios”; así, el “porque” justifica sus palabras anteriores (v. 14), “el olor de su (de Cristo) conocimiento.” No sólo esparcimos el olor, sino que “somos el buen olor” mismo (Cantares 1:3: cf. Juan 1:14, 16; Efesios 5:2; 1 Juan 2:27). en los que se salvan—más bien “que están siendo salvados … que se están perdiendo” (Nota, 1 Corintios 1:18). Así como la luz, aunque ciega en la obscuridad alos débiles,es para todosaquella luztranquila; y la miel,aunque tiene gusto amargo para [PAG. 414] los enfermos, es en sí misma dulce; así el evangelio es todavía buen olor, aunque muchos perecen por incredulidad [Crisóstomo, Homilías, 5:467] (cap. 4:3, 4, 6). Así como algunos de los enemigos conquistados llevados en triunfo eran muertos cuando la procesión llegaba al palacio de gobierno, y para ellos el olor del incienso era “olor de muerte para muerte”, mientras que a los guardados vivos era “olor de vida”, así el Evangelio era para las diferentes clases respectivamente. en los que—en el caso de ellos. “Los siendo salvados” (cap. 3:1 a 4:2);“los que se están pereciendo” (cap. 4:3–5). 16. olor de muerte para muerte … de vida para vida—un olor que se levanta de la muerte (un anuncio de un Cristo muerto y un evangelio virtualmente sin vida, en la cual luz los incrédulos miraban el mensaje evangélico), terminando (como consecuencia natural) en la muerte (al incrédulo); (pero al creyente) un olor que emana de la vida (que anuncia aun Salvador resucitado y viviente), terminando en vida (para elcreyente) (Mateo 21:44; Lucas 2:34; Juan 9:39). Para estas cosas, ¿quién es suficiente?—para difundir correctamente en todas partes el olor de Cristo, tan diverso en sus efectos en creyentes e incrédulos. Aquí prepara él el camino para un propósito de su Epístola, el de vindicar su misión apostólica contra sus detractores en Corinto, quienes negaban su suficiencia. El contesta a su propia pregunta (cap. 3:5): “No que seamos suficientes de nosotros mismos, etc., sino quenuestra suficiencia es de Dios, el cual nos hizo ministrossuficientes”, etc. 17.no somos como muchos—(Cap. 11:18.Filipenses 2:21); Más bien, “como losmuchos”, es decir, los maestros falsos de quienes trata (caps. 10 a 12, especialmente cap. 11:13; 1 Tesalonicenses 2:3). mercaderes falsos—Griego,“adulteradores”, como hacen los vendedoresal menudeodel vinopara ganar más (cap. 4:2;Isaías 1:22; 2 Pedro 2:3, “Harán mercadería de vosotros”). antes con sinceridad, como de Dios—como uno que habla de (entre) sinceridad, de parte de (es decir, por mandato de, y así en dependencia de) Dios. en Cristo—como unidos a él en relación viviente y haciendo su obra (cf. cap. 12:19). El evangelio entero tiene que ser entregado tal como está, sin concesión alas corrupciones de hombres y sin fines egoístas,si ha de serbendecido conéxito (Hechos20:27).

CAPITULO 3
