Vers. 1–18. LA UNICA RECOMENDACION QUE EL NECESITA PARA PROBAR LA SANCION DIVINA SOBRE SU MINISTERIO, TIENE EN LOS CORINTIOS CONVERTIDOS: SU MINISTERIO AVENTAJA AL MOSAICO, COMO EL EVANGELIO DE VIDA Y LIBERTAD AVENTAJA A LA LEY DE CONDENACION. 1. ¿Estamos empezandode nuevoarecomendarnosanosotros mismos(cap. 5:12) (como algunos de ellos podrían decir que él había hecho en su primera Epístola; o, una reprensión a algunos” que habían empezado a hacerlo)? recomendación—(Cf. cap. 10:18). El “algunos” se refiere a personas particulares de los “muchos” (cap. 2:17) maestros que se oponían a él y quienes vinieron a Corinto con cartas de recomendación de parte de otras iglesias; y cuando salieron de aquella ciudad, conseguían cartas de los corintios para otras iglesias. El canon décimotercero del Concilio de Caledonia (451 d. de J. C)ordenó que a “clérigos, llegando a una ciudad donde no eran conocidos, no les fuese permitido oficiar sinletra de recomendaciónde su propioobispo”. Lahistoria (Hechos18:27) confirmala existencia de la costumbre aquí indicada en la Epístola: “Queriendo él (Apolo) pasar a Acaya (Corinto), los hermanos (de Efeso) escribieron a los discípulos que le recibiesen”. Esto fué como dos años antes de escribirse esta Epístola y es probablemente una de las instancias aque se refiere Pablo, como muchos en Corinto se jactaban de ser seguidores de Apolo (1 Corintios 1:12). 2. Nuestras letras—de recomendación. en nuestros corazones—no son cartas llevadas simplemente en las manos. Vuestra conversión por medio de mi instrumentalidad, y vuestra fe que es “conocida de todos los hombres” por informes extensos (1 Corintios 1:4–7), y que está escrita por la memoria y el cariño en lo más íntimo de mi corazón, y que es llevada dondequiera que voy, es mi carta de recomendación (1Corintios 9:2). sabidas y leídas—palabras relacionadas en raíz, sonido y sentido con el griego original (así cap. 1:13). “Sois conocidos como mis convertidos por conocimiento general; entonces sois conocidos más particularmente por reflejar mi doctrina en vuestra vida cristiana”. La letra es “conocida” primero y después es “leída” la Epístola [Grocio] (cap. 4:2; 1 Corintios 14:25). No hay en el mundo sermón tan poderoso como una vida cristiana consecuente. El ojo del mundo comprende másqueel oído. Las vidas de los creyentes son losúnicos librosreligiosos queel mundo lee. Ignacio(ad Ephesum, cap. 10) escribe: “Dad a los incrédulos la oportunidad de creer por medio de vosotros. Consideraosempleados por Dios; y vuestras vidas, la forma de lenguaje mediante el cual él se dirige a ellos. Sed mansos cuando ellos estén enojados, humildescuando ellos seansoberbios; a lablasfemia de ellos, oponed laoración sincesar; a lainconsecuencia de ellos, una firme adherencia a vuestra fe.” 3. Siendo manifiesto—La carta está tan legiblemente escrita que puede ser “leída de todos los hombres” (v. 2). Manifiestamente “sois carta de Cristo”, no simplemente carta nuestra, mas “ministrada de nosotros”, llevada y presentada por nosotros como sus portadores (ministradores) a quienes (el mundo) viene dirigida: Cristo es elEscritor y elRecomendador, vosotrossois la carta quenos recomienda a nosotros. escrita no con tinta, mas con el Espíritu del Dios vivo—Pablo fué la pluma ministrante u otro instrumento de escribir, como también el ministrante que llevaba y presentaba la carta. “No con tinta”, está en contraste con las letras de recomendación que “algunos” en Corinto usaban (v. 1). La palagra “tinta” se usa aquí también para incluír todos los materiales externos de escribir, tales como lo eran las tablas de piedra sinaíticas. Estas, sin embargo, no fueron escritas continta, sino “grabadas” por “el dedo de Dios” (Exodo 31:18; 32:16). La Epístola de Cristo (sus miembros creyentes convertidos por Pablo) es mejor todavía, pues no está escrita meramente por el dedo de Dios, sino por el “Espíritu del Dios vivo”; no es la “administración de muerte” como la ley, sino del “Espíritu viviente” que “da vida” (vv. 6–8). no en—nosobretablas de piedras, como lo eran los diez mandamientos (v. 7). en tablas de carne del corazón—Todos los mejores manuscritos leen: “Sobre (vuestros) corazones (que son) tablas de carne.” Una [PAG. 415] vez eran espiritualmente vuestros corazones lo queen efecto eran las tablas de la ley físicamente, tablasde piedra, pero Dios ha “quitado el corazón de piedra de vuestra carne y os ha dado un corazón de carne” (carnoso, no carnal; por esto está escrito: “de entre vuestra carne”, es decir, vuestra naturaleza carnal), Ezequiel 11:19; 36:26. Cf. v. 2, “Nuestras letras sois vosotros, escritas en nuestros corazones”, así Cristo en primer lugar os ha hecho “su epístola escrita con el Espíritu en vuestros corazones”. Yo llevo sobre mi corazón, como testimonio a todos los hombres, lo que Dios por su Espíritu ha escrito en vuestros corazones [Alford] (cf. Proverbios 3:3; 7:3; Jeremías 31:31–34). Estepasaje es citado por Paley(Horae Paulinae) como ilustrando una peculiaridad del estilo de Pablo, esdecir, su manera de salir, a la mención de una palabra, con una consideración o meditación en paréntesis: aquí es sobre la palabra “Epístola”.Así “olor”,cap. 2:14–17. 4. Y—Griego, “Más”. “Tal confianza, sin embargo (es decir, de nuestra “suficiencia”, vv. 5, 6; cap. 2:16 [a la cual vuelve después del paréntesis], como ministros del Nuevo Testamento, “no desmayándonos”, cap. 4:1), tenemos por Cristo (no por nosotrosmismos, cf. v. 18) paracon Dios” (esdecir, ennuestra relación conDios y su obra,el ministerio queél nos ha encomendado, por el cual tenemos que rendir cuentas a él). La confianza en Dios es sólida y real, como buscando en él el poder que hace falta ahora como también el galardón de la gracia que será dado después. Cf. Hechos 24:15, “Teniendo esperanza en Dios”. La confianza humana es engañosa, puesto que busca en el hombre su ayuda y su galardón. 5. El griego es: “No que seamos (todavía después de tan larga experiencia como ministros) suficientes para pensar algo de nosotros como de parte de nosotros mismos. sinoque nuestra suficiencia es de partede (proviene de) Dios.” “De parte de” más precisamente se refiere al origen, o manantial, del cual procede alguna cosa;
