“de” es más general. “Pensar”, griego “razonar” o “idear”; lograr sana predicación mediante nuestro raciocinio. [Teodoreto]. El “nosotros” se refiere aquí a los ministros (2 Pedro 1:21). algo—aun lo más mínimo. No podemos esperar demasiado poco de parte del hombre ni demasiada abundancia de parte de Dios. 6. suficientes—más bien, como elgriego es igual, correspondiente al v. 5, tradúzcase, “suficientes como ministros” (Efesios3:7); Colosenses 1:23). de un nuevo pacto—encontraste conelViejo Testamento o pacto (1 Corintios11:25;Gálatas 4:24). Nuevamentevuelve aquí al contraste entre laley “entablas de piedra”y la “escrita por el Espíritu entablas de carne delcorazón” (v. 3). no de la letra—unido con “ministros”; ministros no de la mera letra, el precepto literal, en que consistía la vieja ley, como entendida en aquel entonces: “sino del espíritu”, es decir, de la santidad espiritual que estaba por debajo de la antigua ley y que el nuevo pacto saca a la luz (Mateo 5:17–48) con motivos nuevos agregados, y nuevo poder de obediencia impartido, es decir, el Espíritu Santo (Romanos 7:6). Aun escribiendo la letra del Nuevo Testamento, Pablo y los demás escritores sagrados eran ministros no de la letra, sino del espíritu. Ninguna piedad de espíritu podría eximir al hombre del yugo de la letra de cada ordenanza legal bajo el Antiguo Testamento; porque Dios había establecido esto como la manera en que el judío piadoso expresara su pensamiento hacia Dios. El cristianismo, por otra parte, hace que el espíritu de nuestras exteriorizaciones sea el todo y la letra una consideración secundaria (Juan 4:24). Sin embargo, la ley moral de los diez mandamientos, siendo escrita por el dedo de Dios, es tan obligatoria ahora como siempre; pero hace más énfasis sobre el espíritu evangélico del “amor” que sobre la letra de una obediencia servil, y en una espiritualidad más profunday más llena (Mateo 5:17–48;Romanos 13:9). Ningunos preceptos literales podrían abarcar completamente la ancha extensión de la santidad que el amor, obra del Espíritu Santo, bajo el evangelio, sugiere instintivamente al corazón del creyente, de parte de la Palabra entendida en su espiritualidad profunda. la letra mata—trayendo al recuerdo el conocimiento de la culpa y su castigo, la muerte; v. 7, “el ministerio de muerte” (Romanos 7:9). el espíritu vivifica—El espíritu del evangelio, impreso en el corazón por el Espíritu Santo, da vida espiritual nueva al hombre (Romanos 6:4, 11). Este “espíritu de vida” es para nosotros en Cristo Jesús (Romanos 8:2, 10), el cual mora en el creyente como un espíritu “vivificante” (1 Corintios 15:45). Nótese: el espiritualismo de los racionalistas es muy diferente, el cual no admitiría una “revelación estereotipada” sino cuanto de ella puede aprobar el propio instrumento humano de revelación, la conciencia y la razón; haciendo así que la conciencia sea el juez de la palabra escrita, mientras los apostoles hacen que la palabra escrita sea el juez de la conciencia (Hechos 17:11; 1 Pedro 4:1). La verdadera espiritualidad descansa sobre la palabra escrita en su totalidad, aplicada al alma por el Espíritu Santo como el único intérprete infalible de su inmensa espiritualidad. La letra no es nada sin el espíritu en un asunto esencialmenespiritual. El espírituno esnada sinla letra en un documento sustancialmente histórico. 7. el ministerio de muerte—la dispensación legal, compendiada en el Decálogo, la cual denuncia muerte contra el hombre por su transgresión. grabado en piedras—Lit., “Si el ministerio de muerte en letras”, de lo cual “grabado en piedras” es una explicación.Un manuscrito,tal vez el más antiguo en existencia,tiene “enla letra”, refirióndosealas palabras delv. 6, “la letra mata”, y ésta parece la lección más probable. Este “ministerio de muerte en letras” hace referencia a los preceptos literales de la ley en que éstos sólo nos traen el conocimiento del pecado y la “muerte”, en contraste con “el Espíritu” en el evangelio que nos trae “la vida” (v. 6). La oposición entre “lasletras” y “el Espíritu” (v, 8) lo confirma. Esto explica por qué la frase en griego debería ser “en letras” en vez de “en la letra”. fué con gloria—lit., “fué hecho (investido) en gloria”; la gloria era el ambiente en que estaba rodeado. no pudiesen poner los ojos—Exodo 34:30. “La tez de su rostro era resplandeciente; y tuvieron miedo de llegarse a él”. “No pudiesen”, pues, quiere decir aquí “por temor”. “La gloria del rostro de Moisés” en Sinaí se disipó cuando hubo pasado la ocasión: ilustración del carácter transitorio de la, dispensaciónque élrepresentaba (v. 11),en contraste con la permanenciade ladispensación cristiana (v. 11), 8. ¿Cómo no será más bien con gloria—“todavía más en gloria”. “Será” en parte ahora, pero plenamente cuando sea revelada [PAG. 416] la gloria de Cristo y sus santos. 9. el ministerio de condenación—la ley vista en “la letra” que “mata” (v. 6; Romanos 7:9–11). El manuscrito más antiguo parece leer como nuestra versión, pero la mayoría de los manuscritos casi contemporáneos y los “padres” leen: “Si al ministerio de condenación hay gloria”. el ministerio de justicia—elevangelio, que revelaespecialmente la justiciade Dios (Romanos 1:17),e imputa la justicia a los hombres por medio de la fe en Cristo (Romanos 3:21–28; 4:3, 22–25), y comunica la justicia por el Espíritu (Romanos8:1–4).10. Porque aun el ministerio de condenación, laley, v. 7(que ha sido glorificadaen Sinaí, enla persona de Moisés), ahora ha perdido su gloria con respecto a esto por causa de la gloria más excelente (del evangelio); como la luz de las estrellas y de la luna palidece ante la presencia del sol. 11. tuvo gloria—lit., “por medio de gloria”, mucho más será en gloria—El griego “con” o “por medio de” se refiere más apropiadamente a aquello cuya gloria era pasajera; “en” aesto de locual lagloria espermanente. lo que permanece—(Apocalipsis14:6). No “el ministerio”sino el Espíritu, y sus acompañamientos, la vida y la justicia. El contraste entre el Antiguo y el Nuevo Testamentos confirma que los principales opositores de Pablo en Corinto eran los judaizantes. 12. tal esperanza—de la gloria futura, la que resultará de la administración del evangelio (vv. 8, 9). hablamos con mucha confianza—franqueza; sin reserva (cap. 2:17; 4:2). 13. No usamos rebozo, “como Moisés ponía velo sobre su faz, para que los hijos de Israel no
