pasaje correspondiente en Lucas 13:26, serepresentan como habiendo salido y entradocon él en relaciones familiares. “Tanto peor para vosotros”, él contesta: “os soporté bastante tiempo;pero ahora.apartaos.” obradores de maldad—El Señor no dice: “Que obrasteis maldad”, como en tiempos pasados; porque ellos se presentan como nuevos actores en el escenario de las obras de maldad, cuando comparecen ante el Juez. (Véase la descripción casi idéntica, pero aun más viva y terrible, de la escena en Lucas 13:24–27). Que el apóstol se refiere a estas mismas palabras en 2 Timoteo 2:19, difícilmente puedehaber duda: “Peroel fundamento de Dios está firme, teniendo estesello: Conoce el Señora los quesonsuyos; y: Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre de Cristo”. 24. Cualquiera, pues—para dar término a este discurso, que me oye estas palabras, y las hace—Véase Santiago 1:22, que parece hacer referencia a estas palabras; también Lucas 11:28; Romanos 2:13; 1 Juan 3:7—le compararé a un hombre prudente—hombre sabio, astuto, previsor—que edificó su casa sobre la peña—la roca sólida del verdadero discipulado, o sea la sujeción genuina a Cristo. 25. Y descendió lluvia—desde arriba—y vinieron ríos—desde abajo—y soplaron vientos—que barrían con todo lo que hallaban a su paso—y combatieron aquella casa; y no cayó: porque estaba fundada sobre la peña—Véase 1Juan 2:17. 26. Y cualquiera que me oye estas palabras—con la actitud de un discipulo—y no las hace, le compararé a un hombre insensato, que edificó su casa sobre la arena—que indica un cimiento flojo, el de una profesión hueca y servicios meramente externos. 27. Y descendió lluvia, y vinieron ríos, y soplaron vientos, e hicieron ímpetu—chocaron con furia—en aquella casa; y cayó, y fué grande su ruina—¡terrible destrucción! ¡Qué vivo habrá sido este cuadro imaginario a una concurrencia de personas acostumbradas a la violencia de las tempestades orientales, a lo repentino y completo con que arrebataban y llevaban por delante todo lo que estaba inseguro!

El Efecto del Sermón del Monte (v. 28, 29). 28. Y fué que, como Jesús acabó estas palabras, las gentes se admiraban de su doctrina—más bien, “de su enseñanza”, porque se hace tanta referencia a la manera de enseñar como al contenido de su enseñanza, o quizá aun más a su método de enseñanza. 29. Porque les enseñaba como quien tiene autoridad, y no como los escribas—La convicción de su autoridad divina, como Legislador y Juez. brilló tanto en su enseñanza, quela de los escribasno lesparecía sino sandeces ensemejante luz.

CAPITULO 8

Vers. 1–4. LA CURACION DE UN LEPROSO. (Pasajes paralelos, Marcos 1:40–45; Lucas 5:12–16). El tiempo de este milagro parece estar fijado aquí con bastante precisión para permitir que lo coloquemos donde está en Marcos y Lucas, en cuyosEvangelios no seda una nota precisa del tiempo.1. Y como descendió del monte, le seguían muchas gentes, 2. Y he aquí un leproso vino—“Hombre lleno de lepra”, dice Lucas 5:12. Mucho se ha escrito sobre la enfermedad de la lepra, pero quedan en duda todavía ciertos aspectos de ella. Todo lo que hace falta decir aquí es, que era una enfermedad cutánea, de carácter asqueroso. difusivo, y hay razón para creer que también era incurable. cuandoasí erapronunciada. Yaunque todavía se halla en sus rasgos distintivos envarios países, como Arabia, Egipto y Sud Africa, prevaleció en la forma que se conoce como lepra blanca, en grado sumo y desde una época temprana, entre los hebreos; y se presentaba a toda la nación como un símbolo familiar y sensible del pecado, que era considerado como (1) asqueroso, (2) difusivo (3) e incurable. Además, mientras que las ordenanzas ceremoniales para el descubrimiento y la limpieza de ella, prescritas en este caso por la ley de Moisés (Levítico caps. 13 y 14), ofrecian la promesa de un futuro remedio “para el pecado y la impureza” (Salmo 51:7; 2 Reyes 5:1, 7, 10, 13, 14), los numerosos casos dé lepra conlos cuales el Señor tuvocontacto, y las gloriosas curacionesque de ellos él obró, eran manifestación apropiada de la obra que él vino a hacer. Por esto, merece que se note que el primer milagro de curación de nuestro Señor relatado por Mateo, es esta curación de un leproso. (La ciencia médica moderna ha podido efectuar muchas curaciones de leprosos, especialmente en aquellos [PAG. 46] casos donde la enfermedad no está muy avanzada. Nota del Trad.) y le adoraba—en qué forma, lo veremos luego: Marcos (1:40) dice: “vino a él, rogándole; e hincada la rodilla”, y Lucas (5:12), dice: “postrándose sobre el rostro”. diciendo: Señor, si quisieres, puedes limpiarme—Como ésta esla única curación de lepra relatada por los tres primeros evangelistas, éste fué probablemente elprimer caso de esta naturaleza;y de serasí, lafe de esteleproso en elpoderde Cristo, se había formado en élpor loque había oído de otras curaciones de enfermedades hechas por Jesús. Y ¡qué fe más maravillosa fué ésta! No dice que creía queel Señor pudiera sanarlo, sino que, con una brevedad expresiva de una confianza que no conocía duda, dice simplemente: “puedes”; pero de la voluntad de Cristo de sanarlo no estaba seguro. Era necesario que tuviera mayor conocimiento deJesús, queel conocimiento queél suponía tener,para asegurarle de su voluntad de curarlo. Pero de una cosaestaba seguro, que Cristo sólo tenía que “querer” hacerlo. Esto demuestra con cuánta “reverencia” cayó el leproso sobre su rostro delante de Cristo. Aun los que estaban más tiempo con él y le conocían más íntimamente, no tenían un conocimiento teológico claro de la persona de Cristo. Mucho menos podríamos esperar que este leproso supiera todo
