pusiesen los ojos en el fin de lo que había de ser abolido”[Ellicott, etc.] La interpretación de Exodo 34:30–35, según la Versión de los Setenta, es adoptada por Pablo, de que Moisés al entrar a hablar con Dios se quitaba el velo hasta haber salido, y hablado con el pueblo; y entonces,cuando hubo terminado de hablar, seponía el velo para que ellos no mirasen el fin, oeldesvanecimiento, de aquella gloria temporal. El velo erasímbolo de encubrimiento, colocado inmediatamente después que hablaba Moisés; de modo que las revelaciones de Dios por medio de él eran interrumpidas por intervalos de encubrimiento [Alford]. Pero la opiniónde Alford noconcuerda con elv. 7, donde dice quelos israelitas “no pudiesen poner los ojos en la faz de Moisés a causa de la gloria de su rostro”. Evidentemente el velo de Moisés fué puesto porque ellos no eran capaces de “poner los ojos” en él. Aquí (v. 13) Pablo pasa del hecho literal a la verdad simbolizada,la ceguedad de los judíosy losjudaizantes al finulterior de la ley,diciendo queMoisés se puso el velo para que ellos no pudiesen mirar fijamente a (Cristo, Romanos 10:4) el fin de aquello (la ley) que (como la gloria de Moisés) es abolido. No que Moisés haya tenido aquel propósito; mas Dios a menudo atribuye a sus profetas los propósitos que él mismo tiene. Porque los judíos no querían ver, Dios prudentemente los abandonó de modo que no viesen. La gloria del rostro de Moisés es antitípicamente la gloria de Cristo que resplandece tras el velo de las ordenanzas legales. El velo que ha sido quitado para el creyente cristiano, queda puesto para el judío incrédulo a fin de que no vea (Isaías 6:10; Hechos28:26, 27). El se detiene ante la letra de la ley, no viendo el fin de ella. La gloria evangélica de la ley, como el brillo del rostro de Moisés, no puede ser soportada por un pueblo carnal y por lo tanto, permanece velada para ellos mientras no venga el Espíritu para quitárselo (vv. 14–17). [Camerón]. 14–18. Paréntesis: De los Cristianos en General. El continúa el tema del ministerio, en cap. 4:1. 14. sentidos—Griego, “percepciones mentales”; “entendimientos”. se embotaron—másbien, “endurecidos.” Lo contrario a “ponerlos ojos en el fin” de la ley (v. 13). El velo sobre el rostro de Moisés es además típico del velo que está sobre sus corazones. no descubierto … el cual—más bien, “el mismo velo permanece(lit., “no alzado”), afin de que ellos no vean que esremovido (no el velo, sino “el Antiguo Testamento”, o pacto de ordenanzas legales) (vv. 7, 11, 13) en Cristo”; o, como Bengel, “Porque en Cristo es quitado”; es decir, que no es quitado sinoen Cristo; elvelo pues permanecesin ser quitadode ellos, porque ellos no quieren venir a Cristo, quien quita la ley como mera letra. Si ellos alguna vez viesen que la ley es quitada en Cristo, el velo no quedaría más sobre sus corazones alleerla públicamenteen sussinagogas (así “lectura”, Hechos15:21). Yo prefierola explicaciónanterior. (Es verdad que el antiguo pacto “es quitado en Cristo”, pero el v. 14 no lo dice, sino que “el velo” es quitado en Cristo. Tiene que ser así, pues “velo” en griego es del género neutro, como también “no descubierto”. El pronombre relativo es traducido al castellano como “el cual velo es quitado en Cristo”, pues no hay otro antecedente de dicho relativo en el mismo género. El “antiguo testamento” en griego es del género femenino, y no puede ser el antecedente del pronombre relativo de género neutro. El autor evidentemente se equivoca. Nota del Trad.) 15. el velo está puesto— másbien, “Un velo está puesto sobre el corazón de ellos” (su entendimiento afectado por la mala voluntad, Juan 8:43; 1Corintios 2:14). El taled era llevado en la sinagoga por todos los devotos, y a este velo colgado sobre el pecho puede ser que indirectamente se le aluda aquí (nota, 1 Corintios 11:4), usado como símbolo del velo espiritual sobre el corazón de ellos. 16. Moisés se quitaba el velo al entrar en la presencia del Señor. Así en cuanto a los israelitas a quienes representa Moisés, “cuando se convirtieren al Señor, el velo se quita” (no, “se quitará”, como en nuestra versión). La alusión se hace a Exodo 34:34, y no a Exodo 34:30, 31, como cree Alford. Siempre que los israelitas (algunos de ellos) se convierten al Señor, quien es el Espíritu de la ley, el velo es quitado de sus corazones en la presencia delSeñor, así como elvelo literalfué quitado delrostrode Moisés en lapresencia de Dios; no confiandomás enla letra muerta, el velo, ellos, por el Espíritu, tienen comunión conDios y con el espíritu íntimo del pacto mosaico (el cual corresponde a la gloria del rostro descubierto de Moisés en la presencia de Dios). 17. el Señor—Cristo (vv. 14, 16; cap. 4:5). es el Espíritu—es decir, aquel Espíritu mencionado en v. 6, y aquí vuelve a mencionarse después del paréntesis (vv. 7–16): Cristo es el Espíritu y “fin” del Antiguo Testamento, dándole vida, mientras que “la letra mata” (1 Corintios 15:45; Apocalipsis 19:10, fin). donde hay el Espíritu del Señor—en el “corazón” del hombre (v. 15; Romanos 8:9, 10). allí hay libertad—(Juan 8:36). “Allí”, y únicamente allí. Los tales dejan de ser esclavos, lo que eran mientras el velo estabasobre su corazón. Estánlibres [PAG. 417] para servir aDios en elEspíritu, y se gozan en Cristo Jesús (Filipenses 3:3); ya no tienen el espíritu de servidumbre, sino el de hijos libres (Romanos 8:15; Gálatas 4:7). La “libertad” es contraria a la letra (de las ordenanzas legales) y al velo, el símbolo de esclavitud; también al temor que sintieron los israelitas al ver la gloria descubierta de Moisés (Exodo 34:30; 1 Juan 4:18). 18. Por tanto, nosotros todos— Los cristianos, en contraste con los judíos que tienen un velo sobre sus corazones, correspondiente al velo sobre el rostro de Moisés. Pablo no vuelve a referirse a los ministros sino hasta el cap. 4:1. a cara descubierta—pues el velo es quitado en la conversión; en contraste con “cubierto” (cap. 4:3). como en un espejo—El evangelio querefleja la gloria de Dios y Cristo (cap. 4:4; 1 Corintios 13:12; Santiago 1:23, 25). somos transformados … en la misma semejanza—es decir, la imagen de la gloriade Cristo, espiritualmente ahora (Romanos 8:29; 1 Juan 3:3); promesa del cambio corporal mástarde (Filipenses 3:21). Por muchos que sean,todos los creyentes reflejan lamisma imagen de Cristo más o menos: una prueba del verdadero cristianismo. de gloria en gloria—de un grado de gloria a otro. Así como el rostro de
