barro. “Hay vasos de barro que todavía pueden ser limpios; mientras que el vaso de oro podrá ser sucio” [Bengel]. para que la alteza del poder, etc.—para que el poder del ministerio (el Espíritu Santo), respecto de su “excelencia” abundante, manifestada en ganar almas(1 Corintios2:4) y en sostenernos anosotros los ministros, seaatribuída sólo a Dios, siendo nosotros débilescomo vasosde barro. Diosa menudo permiteque el vaso sea picadoo aun roto para que la excelenciadel tesoro contenidoy delpoder quetiene aquel tesoro, sea todo suyo (vv. 10,11; Juan 3:30). sea de Dios, y no de nosotros—más bien, como el griego: “sea de Dios (sea vista y sea con gratitud (v. 15) reconocida como perteneciente a Dios), y no (viniendo) de parte de nosotros”. El poder no solamente viene de parte de Dios, sino que le pertenece continuamente, y ha de ser atribuídoa él. 8. Griego, “Estando estrechados en granmanera, mas no reducidos al último extremo” (el caso nominativo de “tenemos”, v. 7). en todo—“en todo respecto” (cf. v. 10, “siempre”; cap. 7:5). Este versículo expresa apuros interiores; el siguiente, apuros exteriores (cap. 7:5). “De fuera, cuestiones; de dentro, temores”. Laprimera cláusula de cada miembro de la serie de participios contrastados, daa entender lo terreno de los vasos; la segunda cláusula, la excelencia del poder. en apuros, mas no desesperamos—Griego, “no completamente perplejos”. Así como la perplejidad se refiere alo futuro, así “atribulados” o “estrechados en gran manera”se refiere al presente. 9. no desamparados—por Dios y el hombre. Jesús fué desamparado por ambos; tanto más los sufrimientos de él sobrepujanlos de su pueblo (Mateo 27:46). abatidos—no sólo “perseguidos”, esdecir, seguidos o cazados como un ciervo o ave (1 Samuel 26:20), sino realmente derribados en tierra como por dardo en la caza (Hebreos 11:35–38). 10. Llevando siempre—El griego “siempre” en este versículo quiere decir “durante todo el tiempo”; en v. 11 el griego es diferente, y quiere decir “a cada tiempo”, “en cada caso cuando ocurre la ocasión”. por todas partes la muerte de Jesús en el cuerpo—es decir, teniendo mi cuerpo expuesto a ser muerto en la causa de Jesús (los manuscritos más antiguos omiten “el Señor”), y teniendo en el cuerpo las marcas de tales sufrimientos, llevo así dondequiera que voy, unaimagendel Salvador sufridor en mipropia persona (v. 11:cf. 1 Corintios15:31). Sin duda,Pabloestaba expuestoa máspeligros quelos que estánmencionados enlos Hechos (cf. cap. 7:5; 11:26). El griego por “la muerte” o “el morir de Jesús” eslit. “el ser hecho cadáver”; como tal Pablo consideraba su cuerpo, sin embargo un cadáver que toma parte en el poder vivificador de la resurrección de Cristo, así como tomó parte en su muerte. para que también la vida de Jesús sea manifestada en nuestros cuerpos—El nombre “Jesús”, por sí solo, se repite a menudo aquí, como parece quePablo sentía peculiarmente su dulzura en medio de los sufrimientos. En el v. 11 ocurren las mismas palabras con la variación “en nuestra carne mortal”. El hecho de que un cuerpo moribundo, cadavérico sea sostenido en medio de semejantes tribulaciones, manifiesta que “la vida (resucitada) también”, tanto como el morir de Jesús, ejerce su poder ennosotros. Llevo así en mi propia persona una imagen del Salvador resucitado y vivo, como también del sufrido. El “nuestro” se añade aquí al “cuerpo”, aunque no al principio delversículo. “Porque el cuerpo esnuestro, no tanto en la muerte como en la vida” [Bengel] 11. nosotros que vivimos—en el poder de la “vida” de Cristo manifestado en nosotros, en nuestro hombre entero, cuerpo como también espíritu (Romanos 8:10, 11; Nota, v. 10; cf. cap. 5:15). Pablo considera su preservación entre tantos contactos con la “muerte”, por la cual Esteban y Santiago fueron cortados, como unmilagro permanente (cap. 11:23). entregados a—no por la casualidad: por el orden de la providencia, quien manifiesta “la alteza de su poder” (v. 7), en entregar a muerte sus santos vivos, para manifestar la vida también en su carne moribunda. “La carne”, el mismo elemento de descomposición (no meramente su “cuerpo”), por él es hecha manifiesta la vida.12. La“muerte” de Cristo manifestada en el continuo“desgaste de nuestro hombreexterior” (v. 16), obra peculiarmente en nosotros, y es el medio de obrar la “vida” espiritual en vosotros. La vida a la cual damos testimonio en nuestro continuo morir corporal, se extiende más allá de nosotros mismos, y es traída a vosotros por nuestro morir. 13. Empero teniendo—a pesar de las tribulaciones recién mencionadas, teniendo nosotros, etc. el mismo espíritu de fe, conforme a lo, etc.—Cf. Romanos 8:15, por la usanza de “espíritu de”, etc. Obrando el Espíritu Santo en nuestro espíritu. Aunque “la muerte obra en nosotros, y en vosotros la vida” (v. 12), sin embargo como tenemos el mismo espíritu de fe como vosotros, nosotros pues (por fe) esperamos la misma vida inmortal como vosotros [Estio], y hablamos así como creemos. Alford no traduce tan bien: “La misma fe con aquella descrita en las Escrituras” (Salmo 116:10). El resto de la oración exige que el paralelismo sea éste: “Conforme a lo que está escrito, creí, y por lo tanto hablé; nosotros también creemos, y por lo tanto hablamos”, es decir, sin temor, en medio de “aflicciones” y “muertes” (v. 17). 14. Estando ciertos—por fe (cap. 5:1). a nosotros también nos levantará—en la resurrección (1 Corintios 6:13, 14) por Jesús—Los manuscritos más antiguos dicen “con Jesús”. nos pondrá—pintando vivamente la escena ante los ojos (Judas 24). con vosotros—(cap. 1:14; 1Tesalonicenses 2:19, 20; 3:13). 15. Porque—Confirmando su aserto “con vosotros” (v. 14), y “la vida … obra en vosotros” (v. 12). todas estas cosas—sean las aflicciones y trabajos de nosotros, los ministros (vv. 8–11), o sea vuestra prosperidad (v. 12; 1 Corintios 3:21, 22; 4:8–13). por vosotros—(2 Timoteo 2:10). abundando la gracia, etc.—“La gracia (la gracia que nos guarda en las pruebas y obra en vosotros vida), siendo hecha más grande (multiplicada), por medio de mayor número (de recipientes), haga que abunde el hacimiento de gracias”, etc. [Crisóstomo] (cap. 1:11; 9:11, 12). El griego es susceptible también de esta traducción: “Aquella [PAG. 419] gracia, siendo hechamayor (multiplicada) acausa de la acciónde graciasdel mayor número (por
