la gracia ya recibida), abunde para”, etc. Así el griego por “abundar” ha de ser tomado, no en el sentido activo sino en su sentido neutro ordinario, y así las otras palabras griegas. La acción de gracias invita gracia más abundante (2 Crónicas 20:19–22; Salmo 18:3; 50:23). 16. no desmayamos—a pesar de nuestros sufrimientos. Resumiendo desde el v. 1. hombre exterior—el cuerpo, la carne. [hombre] interior—nuestro ser espiritual y verdadero, la “vida” que aun en nuestros cuerpos mortales (v. 11) “manifiesta la vida de Jesús”. se renueva—“está siendo renovada”, es decir, con “gracia” nueva (v. 15) y “fe” (v. 13), y esperanza (v. 17, 18). 17. lo que al presente es momentáneo—“NUESTRA PRESENTE (carga de) aflicción” (así el griego; cf. Mateo 11:30) [Alford]. Cf. “al presente un poco de tiempo afligidos” (1 Pedro1:6). El contraste, sinembargo, entreesto y el“ETERNO peso de gloria” requiere, me parece, la traducción, “Que es sólo para el presente momentáneo”. Así Wahl. “Lo leve de aflicción” hace un contraste hermoso con “el peso de la gloria.” obra—más bien, “elabora”. sobremanera alto y—más bien, “de una manera sobresaliente y aun más sobresaliente”. [Elicott, Trench, etc.] Griego, “en exceso y al exceso”. La gloria excede a la aflicción más allá de toda medida. 18. No mirando nosotros a—como nuestra meta. las cosas que se ven—“lo terreno” (Filipenses 3:19). No prestamos atención a las cosas visibles, sea que venga aflicción o refrigerio, como para ser seducidos por éste, o refrenados por aquélla [Crisóstomo]. las que no se ven—no “las cosas invisibles” de Romanos 1:20, sino las cosas que, aunque no se ven ahora, serán vistas en la eternidad. temporales—más bien, “por un tiempo”, en contraste con eternas.

CAPITULO 5

Vers. 1–21. LA ESPERANZA(cap. 4:17, 18) DE GLORIA ETERNAENEL CUERPO RESUCITADO. Deahísurge su ambición de ser aceptado en el próximo juicio del Señor. De ahí también su empeño de tratar abiertamente con los hombres, como conDios, en la predicación; dando así a los corintios de qué gloriarse acerca de él en oposición a sus adversarios. Su motivo predominante es el amor transformador de Cristo, por medio de quien Dios ha obrado la reconciliación entre sí y los hombres y ha encomendado al apóstol el ministerio de la reconciliación. 1. Porque— Señalando el motivo de su afirmación (cap. 4:17) de que las aflicciones conducen a la gloria abundante. sabemos— seguramente (cap. 4:14; Job 19:25). si—Porque no todos morirán, pues muchos serán “transformados” sin pasar por la “corrupción” (1 Corintios 15:51–53). Si esta entrega diaria a la muerte (cap. 3:11) terminara en la misma muerte. terrestre—no lo mismo que terreno (1 Corintios 15:47). Está en contraste con “en los cielos”. casa … de nuestra habitación—más bien, “nuestra casa de esta habitación”, o “casa del tabernáculo”. “Casa” expresa más permanencia quela que perteneceal cuerpo; poresto seagrega lacalificación “del tabernáculo”(que daaentender quees móvil, no estacionario), (cf. Job 4:19; 2 Pedro 1:13, 14). Esto pues, corresponde al tabernáculo en el desierto. Su armazón de madera ysuscortinas se gastaron con el tiempo cuando Israel vivía en Canaán, y fué sustituído por untemplo fijo. El templo y el tabernáculo en todo lo esencial eran iguales: tenían la misma arca, la misma nube de gloria. Tal es la relación entre el cuerpo “terrestre” y el cuerpo de la resurrección. El Espíritu Santo está entronizado en el cuerpo del creyente como en un santuario (1 Corintios 3:16). Así como el arca salía primero al desmantelarse el tabernáculo en el desierto, así el alma (que, como el arca, es rociada con la sangre de la expiación, y es el depósito sagrado en el santuario más interior, 2 Timoteo 1:12) en la disolución del cuerpo; luego fueron quitadas las coberturas, correspondientes a la carne; y finalmente, la armazón y tablas, respondiendo a los huesos, que son los últimos en disolverse (Números cap. 4). Pablo, como fabricante de carpas, usa una imagen tomada de su oficio (Hechos 18:3). se deshiciere—término suave para la muerte, en el caso de los creyentes. tenemos—en perspectiva asegurada de posesión, tan cierta como si estuviera en nuestras manos, “guardada en los cielos” para nosotros. El tiempo es el presente (cf. Juan 3:36; 6:47 “tiene”) de Dios un edificio—más bien “de parte de Dios”. Edificio firme, no un tabernáculo o tienda temporal. “Nuestra” está en contraste con “de parte de Dios”. Aunque nuestro cuerpo actual es “de parte de Dios” también, sin embargo no viene nuevo y perfecto de sus manos, como sucederá con nuestro cuerpo resucitado. no hecha de manos—encontraste concasas hechas por manode hombre (1Corintios 15:44–49). Así el cuerpo de Cristo es señalado, en contraste con el tabernáculo levantado por Moisés (Marcos 14:58; Hebreos 9:11). Esta “casa” no puede ser sinoel cuerpo resucitado,en contraste con la “casaterrestre de nuestra habitación”, nuestro cuerpo actual. El estado intermedio no se toma en cuenta directamente. Una coma debería separar “eterna” y “en los cielos”. 2. Y por esto también—Griego, “Porque también en esto”, o “en éste (cap. 8:10). Alford entiende, “en este” tabernáculo. El v. 4, que parece paralelo, favorece esto. Pero elparalelismo essuficientemente exacto al hacer que “en éste gemimos” se refiera generalmente alo que acaba de decirse (v. 1), es decir, que no podemos conseguir nuestra “casa en los cielos” sin que fuera disuelta nuestra “habitación terrestre” primero por medio de la muerte. “Gemimos” (Romanos 8:23) bajo las debilidades actuales del cuerpo y por estar expuestos a la muerte. deseando ser sobrevestidos—es decir, por hallarnos vivos, cuando Cristo venga de nuevo, y así evitar la disolución en la muerte (vv. 1, 4), y tener sobrepuesto nuestro cuerpo celestial en el terrestre. Los gemidos de los santos son prueba de la existencia del deseo de gloria
