celestial, deseo que no puede ser implantado por Dios en nosotros de balde, como destinado a chasco. habitación— Palabra griega distinta de la del v. 1. Tiene referencia más precisa al habitante quela palabra general para “casa” (v. 1). celestial—Este domicilio es “del cielo” en su origen, y ha de ser traído a nosotros por el Señor en su segunda venida “del cielo” (1 Tesalonicenses 4:16). Por lo tanto, este “domicilio”, o “habitación”, no es el cielo mismo. 3. Puesto que, etc.—Nuestro “deseo” se realizará si la venida del Señor nos halla con vida. Tradúzcase: “Puesto que en verdad habremos sido hallados vestidos (con nuestro cuerpo natural, cf. v. 4), no seremos [PAG. 420] hallados desnudos” (privados de nuestro cuerpo actual). 4. Porque—Resumiendo desde v. 2. agravados; porque no quisiéramos—más bien, “agravados, en que no deseamos ser desnudados (de nuestro cuerpo actual) sino sobrevestidos” (con nuestro cuerpo celestial). para que lo mortal, etc.—más bien, “que la parte mortal (nuestro cuerpo mortal) sea absorbida (tragada y transformada) por lavida”. Los creyentesseacobardan noante las consecuencias de morir, sino ante elmero acto de morir; especialmente al creer en la posibilidad de hallarse vivos en la venida del Señor (1Tesalonicenses 4:15); y así en la posibilidad de tener su cuerpo mortal absorbido en el inmortal sin pasar por la muerte. La fe no nos quita todo nuestro sentimiento natural, sino que lo subordina al sentimiento más elevado. Las Escrituras no presentan ninguna sanción aldesprecio delcuerpo expresado por los antiguos filósofos. 5. el que nos hizo—nos formómediante la redención, justificación y santificación. para esto mismo—para que fuese tragado en vida (v. 4), lo mortal de nuestro ser. la prenda del Espiritu—(Nota, cap. 1:22). Es el Espíritu (como “las primicias”) quien crea en nosotros el deseo con gemidos de nuestra liberación y gloria venideras (Romanos 8:23). 6. Tradúzcase como el griego: “Teniendo, pues, nosotros siempre valor y sabiendo”, etc. El había pensado haber hecho el verbo a este nominativo, “quisiéramos” (más bien, “satisfechos”. pero se aparta del tema al mencionar“confiados” (vv. 6, 7), toma de nuevo la misma palabra en forma diferente en v. 8 (en presente del indicativo), es decir, como una afirmación: “Confiamos (tenemos valor) y más quisiéramos.” “Confiando … confiamos” podrá ser un idiotismo hebraico para hacer énfasis; como Hechos 7:34, griego: “Habiendo visto, he visto la aflicción …”, por decir: “Seguramente he visto”. siempre—en medio de todas las aflicciones. Bengel hace el contraste entre “confiados siempre” y “confiados”, especialmente por la perspectiva de estar “ausentes del cuerpo”, etc. Confiamos siempre como también más que nunca en la esperanza de unafeliz partida. entre tanto que estamos … peregrinamos ausentes—Tradúzcasecomo el griego: “Mientras habitamos nuestra casa enel cuerpo,estamos ausentes de nuestro hogar en el Señor”. La figura de una “casa” seretiene (cf. Filipenses 3:20; Hebreos 11:13–16; 13:14). 7. andamos—en nuestra carrera cristiana aquí en la tierra. no por vista—Griego. “no por apariencia”. Nuestra vida se gobierna por fe en nuestra esperanza eterna; no por la apariencia engañosa de las cosas presentes. [Tittm., Sinónimos]. Cf. “aparentemente” en la Versión de los Setenta, por “apariencia”, Números 12:8 Wahl apoya la Versión Inglesa (como también la de Valera). Cap. 4:18 también la confirma (cf. Romanos 8:24; 1 Corintios 13:12, 13). Dios ha establecido en esta vida la fe para el gran deber nuestro, y en la venidera, la vista como nuestra recompensa [South] (1 Pedro 1:8). 8. más quisiéramos—lit., “bien contentos”. Tradúzcase también: “de partir denuestra casaen el cuerpo, e ir anuestro hogar conel Señor”. Preferiríamos hallarnosconvida ala venida delSeñor, y ser sobrevestidos con nuestro cuerpo celestial (vv. 2–4). Pero dándonos cuenta, en efecto, de quela permanencia en el cuerpo es una separación de nuestro hogarverdadero “con el Señor”, preferimos aun la disolución por medio de la muerte, de suerte que en el estado intermedio incorpóreo podamos ir a estar “con el Señor” (Filipenses 1:23). “Estar con Cristo” (el estado incorpóreo) se distingue de la venida de Cristo para llevarnos a estar con él en alma y cuerpo (1 Tesalonicenses 4:14–17, “con el Señor”). Tal vez los espíritus incorpóreos de los creyentes tienen plena comunión invisible con Cristo; mas no el reconocimiento mutuo el uno con el otro, mientras no sean vestidos de sus cuerpos visibles en la resurrección (cf. 1 Tesalonicenses 4:13–17), cuando reconocerán los unos en los otros la imagen perfecta de Cristo. 9. Por tanto—con una “confianza” tan segura de ser bendecides, sea que muramos antes, o estemos vivos a la venida de Cristo. procuramos—lit., “hacemos que sea nuestra ambición”; la única ambición legítima. o ausentes, o presentes—sea quenos hallemos presentes enel cuerpo,o ausentes de élcuando élvenga. 10. parezcamos—más bien, “seamos manifestados”, es decir, en nuestro carácter verdadero. Así en Colosenses 3:4; cf. 1 Corintios 4:5. En todo tiempo, aun ahora, somos manifestados a Dios; entonces seremos manifestados al universo inteligente reunido y a nosotros mismos; porque el juicio será no sólo para asignar a cada uno su porción o destino, sino para vindicar la justicia de Dios, de suerte que ella será manifestada a todas sus criaturas y aun a la conciencia del pecador mismo. reciba—surecompensa degracia proporcionada a “lo hecho en el cuerpo” (cap. 9:6–9; 2 Juan 8). Aunque la salvación es por medio de la gracia solamente, independiente de las obras, los salvados pueden tener recompensa mayor o menor, según hayan vivido y trabajado más o menos por Cristo. De modo que hay lugar para la “ambición” santa (Nota, v. 9; Hebreos6:10). Este versículoevita que loscorintios supongan quetodos participende lacasa “de los cielos” (vv. 1, 2). Habráun juicioescrutador que separaráa losbuenos de los malos, segúnsus hechosrespectivos, tomándose encuenta el motivo de los hechos y no el mero acto externo; la fe y el amor a Dios son los únicos motivos reconocidos por Dios como sanos y buenos (Mateo 12:36, 37; 25:35–45). por medio del cuerpo—El griego podrá ser “por la instrumentalidad del cuerpo”. Cf. Romanos 2:27. La justicia requiere que substancialmente el mismo cuerpo que ha sido
