el instrumento del pecado de los creyentes, sea el objeto de castigo Una prueba, pues, de la identidad esencial del cuerpo natural y el de la resurrección. 11. del temor del Señor—“el terror del Señor”, según la Versión Inglesa: el juicio venidero, tan lleno de terrores para los incrédulos [Estio]. Ellicott y Alford, según Grocio y Bengel. traducen: “El temor del Señor”. (cf. 7:1; Ecclesiastés 12:13; Hechos 9:31; Romanos 3:18; Efesios 5:21). persuadimos—Los ministros deberían usar los terrores del Señor para persuadir a los hombres, mas no para excitar su enemistad (Judas v. 23). Bengel y Alford explican: “Persuadimos alos hombres” (por nuestravida entera,v. 13). es decir, de nuestra integridad comoministros. Pero se habría expresado esto después de “persuadimos”, si éste hubiese sido el sentido.La conexión parece ser la siguiente: El había sido acusado de buscar agradar a los hombres para ganarlos y dice, pues (cf.Gálatas 1:10): “Es como sabiendo el terror (o temor) del Señor, que persuadimos a los hombres; pero (sea que los hombres que escuchennuestra predicación, [PAG. 421] reconozcan nuestra sinceridado no),somos hechos manifiestos aDios como que obramos por tal motivo (cap. 4:2); y confiamos también ser manifiestos en vuestras conciencias”. Los que son “manifestados” así, no necesitan tener “terror” ninguno de ser “manifestados ante el tribunal de juicio” (v. 10). 12. pues—en el griego. El motivo por qué deja la manifestación de su sinceridad a la conciencia de ellos (cap. 3:1), es decir, el no querer “recomendarse” a ellos otra vez. ocasión de gloriaros—(Cap. 1:14)—es decir, en cuanto a nuestra sinceridad. en las apariencias—Griego, “rostro” (cf. 1 Samuel 16:7). Los maestros falsos se gloriaban en su apariencia externa, y en susrecomendaciones externas (cap.11:18), su saber, elocuencia,sabiduría, riquezas, no enla religiónvital dentro de su corazón. Suconciencia noatestigua su sinceridadinterna, como la mía (cap. 1:12). 13.si loqueamos—más bien como el griego, “hemos loqueado”. El contraste está entre el único hecho entendido por el tiempo pasado del verbo, “si hemos loqueado”, y el estado habitual entendido por el presente, “si estamos en seso”. loqueamos—La acusación hecha por Festo contra él (Hechos 26:24). El santo entusiasmo con el cual él hablaba de lo que Dios efectuaba por su ministerio apostólico, a muchos les parecía locura jactanciosa. en seso—humillándome ante vosotros, y no usando mi podery privilegio apostólicos. para Dios … para vosotros—El ensalzamiento de su posición no era para su gloria, sino para la de Dios. El que Pablo se rebajara, fué para acomodarse a las debilidades de ellos, a fin de ganarlos para Cristo (1 Corintios 9:22). 14. Porque—Explicando el que “loqueara” con entusiasmo: el amor de Cristo para con nosotros (en su muerte por nosotros, la prueba más perfecta de él, Romanos 5:6–8), que a la vez produce en nosotros amor hacia él, y no mero “terror” (v. 11). nos constriñe—con poder irresistible nos limita al grande y único objeto para excluírse toda otra consideración. El griego da a entender el acto de comprimir forzadamente las energías en unsolo canal. El amor es celoso de todo objeto rival que cautive al alma (cap. 11:1–3). pensando esto—lit., “habiendo juzgado esto”: dando a entender el tiempo aoristo del gerundio un juicio formado en su conversión y siempre considerado como una verdad ya establecida. Que si—es decir, “puesto que”. Pero los manuscritos más antiguos omiten el “si”. “Que uno murió por “todos” (griego, “a favor de todos”). Así la cláusula siguiente será: “Luego todos (lit. “los todos”, es decir, por quienes él “murió”) son muertos”. El que él muriera es lo mismo como si todos ellos muriesen; y en hacerlo así, ellos murieron al pecado y a sí mismos, para poder vivir para Dios su Redentor, de quien son desde ahora (Romanos 6:2–11; Gálatas 2:20; Colosenses 3:3; 1 Pedro4:1–3). 15. los que viven—en la vida presente (cap. 4:11, “nosotros los que vivimos”) [Alford]; o, los que así están endeudados a él por la vida del alma como por la del cuerpo. [Menoquio]. murió—El no agrega, “y resucitó por ellos”, frase no hallada en el lenguaje de Pablo [Bengel]. El murió en lugar de ellos, y resucitó por el bien de ellos “por (el efectuar) su justificación” (Romanos 4:25). y para ser Señor de ellos (Romanos 14:7–9). Ellicott y Alford unen “por ellos” tanto con “murió” como con “resucitó”. Así como la muerte de Cristo es nuestra muerte, así su resurrección esnuestra resurrección; pero el griego dice: “aquelque por ellos murió, y resucitó”. ya no—Griego, “todavía no”; ahora que la muerte de él por ellos se ha efectuado, que ellos saben que su muerte los salva de la muerte eterna, y su vida resucitada les trae vida espiritual y eterna. 16. De manera que—en consecuencia de nuestro juicio fijo (v. 14). de aquí adelante—desde que conocimos el amor constrictivo de Cristo en su muerte por nosotros. a nadie conocemos según la carne—es decir, según sus relaciones meramente mundanas y externas (cap. 11:18; Juan 8:15; Filipenses 3:4), como distintas de lo que uno es según el Espíritu, como “criatura nueva” (v. 17). Por ejemplo, las distinciones externasde judío o gentil, rico o pobre, esclavo o libre, instruído o ignorante, se pierden de vista en la vida superior de aquellos que están muertos en la muerte de Cristo y vivos con él en la vida nueva de su resurrección (Gálatas 2:6; 3:28). aun si a Cristo conocimos según la carne—Pablo, cuando era judío, había esperado un Mesías que reinara temporal y no espiritualmente. (El dice “Cristo”, no Jesús; porque no había conocido personalmente a Jesús en los días cuando Jesús había estado en el mundo físicamente, mas había buscado a Cristo, o el Mesías). Cuando ya se había convertido, ya no “consultó con carne y sangre” (Gálatas 1:16). El tuvoesta ventaja sobre los Doceque, como uno nacidofuera de tiempo,nunca había conocido a Cristo sinoen su vida celestial. A los Doce convenía que“Cristo se fuera” para que viniera el Consolador y así pudiesen conocer a Cristo en su aspecto superior y espiritual como también en su poder vivificador, y no meramente “según la carne”, en el aspecto carnal de él (Romanos 6:9–11; 1 Corintios 15:45; 1 Pedro 3:18; 4:1, 2). Sin duda los cristianos judaizantes en Corinto sejactaban de la ventaja meramente carnal (cap.11:18) de pertenecer a Israel, la nación de Cristo, y de haberle
