visto en la carne, y por esto pretendían tener una superioridad sobre otros por tener una conexión más íntima con él (v. 12; cap. 10:7). Pablo aquí manifiesta que la verdadera pretensión debería ser la de conocerle espiritualmente como criaturas nuevas (vv. 15, 17), y que las relaciones externas con él nada aprovechaban (Lucas 18:19–21; Juan 16:7, 22; Filipenses 3:3–10). Esto está puesto ala mariolatria y la transubstanciación de los romanistas. Aquí seusan dos verbos distintos para “conocer”; el primero (“a nadie conocemos”) quiere decir “tratar personalmente a alguien”, el segundo (“conocimos a Cristo”) es reconocer o estimar. La estimación de Pablo de Cristo, o del Mesías esperado, fué carnal, mas ahora ya no lo es. 17. De modo que—unido con las palabras del v. 16, “empero ahora ya no le conocemos” (según la carne). Así como Cristo ha entrado en su nueva vida celestial mediante su resurrección y ascensión, así todos los que están “enCristo”(es decir,unidos aél por fe como elpámpano está ENla vid) son nuevas criaturas (Romanos 6:9–11). “Nuevas” en el griego da a entender una naturaleza nueva bien distinta de cualquier cosa antes existente y no meramentereciente, lo que se expresa por una palabra griega diferente (Gálatas 6:15). criatura—lit., “creación”, y así la criaturá resultante de la creación (cf. Juan 3:3,5; Efesios2:10; 4:23; Colosenses 3:10, 11).Así como nosotros estamos “en Cristo”, así “Dios estaba en Cristo” (v. 19): de ahí que él es Mediador entre Dios y nosotros. [PAG. 422] las cosas viejas—las opiniones egoístas, carnales (cf. v. 16) acerca de nuestras personas, de otras personas y de Cristo. pasaron—espontáneamente, como la nieve de la primavera [Bengel] ante el sol que avanza. he aquí—dando a entender una alusión a Isaías 43:19, y 65:17. 18. todo esto—griego, “todas estas cosas”; todos nuestros privilegios en esta nueva creación (vv. 14, 15). nos reconcilió—es decir, nos restauró (“el mundo”, v. 19) a su favor satisfaciendo las exigencias de la justicia con nosotros. Nuestra posición jurídicamente considerada a los ojos de la ley ha sido cambiada, no como si la mediación de Cristo hubiese efectuado un cambio en el carácter de Dios, ni como si el amor de Dios fuera producido por medio de la mediación de Cristo; sino que la mediación y el sacrificio de Cristo fueron una provisión del amor de Dios y no la causa motivadora de aquel amor (Romanos 8:32). La sangre de Cristo fué el precio pagado a expensas de Dios mismo, y fué exigida para reconciliar el ejercicio de la misericordia con la justicia, nocomo separados de él, sino como atributos eternamente armoniosos en el único y mismo Dios (Romanos 3:25, 26). La palabra griega “reconciliar” se usa recíproca o reflexivamente como en la conjugación hebrea hithpahel, apaciguar, conseguir el favor de. Mateo 5:24: “Vuelve en amistad con tu hermano”; es decir, tomar medidas de suerte que él sea reconciliado contigo, como tú conél, según secomprueba en el contexto. Diallágethi, sin embargo (Mateo 5:24), dando a entender reconciliación mutua, es distinto de katallágethi aquí, como esta palabra se refiere al cambio de actitud obrado en uno de los dos partidos. La manera en queDios reconcilia el mundo a sí mismo se da aentender (v. 19), es decir, “no imputándoles sus pecados”. Dios no reconcilia meramente el mundo a sí subsiguientemente, persuadiéndole a desechar su enemistad contra él, sino en primera instancia lo hace satisfaciendo su propia justicia y su justa enemistad con el pecado (Salmo 7:11). Cf. 1 Samuel 29:4: “Volvería a la gracia de su señor”; no quitando su propia ira con su señor, sino la ira del señor contra él. [Arzobispo Magee, Expiación]. La reconciliación de los hombres con Dios mediante el rechazo de su propia enemistad, es la consecuencia de que Dios abandonó su justa enemistad contra los pecados de ellos, y sigue en v. 20. y nos dió—a nosotros, los ministros del evangelio (vv. 19, 20). 19. Dios estaba en Cristo reconciliando—es decir, Dios estaba al lado de Cristo (en virtud de la intervención de Cristo) reconciliando, etc. “Estaba reconciliando” da a entender el tiempo cuando el acto de la reconciliación estaba siendo efectuado (v. 21), es decir, cuando Dios, “al que no conoció pecado, hizo pecado por nosotros”. El tiempo imperfecto perifrástico, “estaba … reconciliando”, en lugar delimperfecto simple(en griego), “reconciliaba”, podrádar aentender también el propósito continuo de Dios, desde antes de la fundación del mundo, de reconciliar elhombre así mismo, la caída del cual era prevista. La expresión “EN Cristo” en lugar de “por Cristo” puede ser que se use para dar a entender adicionalmente que Dios estaba EN Cristo (Juan 10:38; 14:10), y así por Cristo (el Dios hombre) estaba reconciliando, etc. Lapalabra griega“por”, o por medio de Cristo, v. 18, es diferente. “En” aquí tiene que significar en la persona de Cristo. La palabra griega katallásson da a entender “cambiando”, o alterando el estado judicial de un estado de condenación a un estado de justificación. La expiación o reconciliación es la eliminación de la barrera a la paz y la aceptación por un Dios santo, barrera que su justicia interpuso contra el pecado. El primer paso hacia la restauración de la paz entre nosotros y Dios fué de parte de Dios (Juan 3:16). El cambio, pues, a efectuarse ahora tiene que ser de parte delhombre ofensor, estando ya el ofendido, Dios, reconciliado. Es el hombre, no Dios, quienahora tiene queser reconciliado y dejar su enemistad contra Dios (Romanos 5:10–11). (“Hemos recibido la reconciliación”, no puede querer decir, “Hemos recibido el apartamiento de nuestra propia enemistad”). Cf. Romanos 3:24, 25. el mundo—todos los hombres (Colosenses 1:20; 1 Juan 2:2). La manera de la reconciliación es “no imputando a los hombres sus pecados”, sino imputándolosa Cristo. Nohay incongruencia en queun padrese sienta ofendido conaquelhijo aquien ama, y al mismo tiempoofendidoconél cuando le ama. De modoque, aunqueDios amabaalos hombresquehabía creado, sin embargo, se sentía ofendido con ellos cuando pecaban y dió a su Hijo para que sufriera por ellos, a fin de que por la obediencia del Hijo pudiera ser reconciliado con ellos [reconciliarlos a sí mismo, es decir, restaurarlos con justicia a su favor] [Obispo Pearson, Credo]. puso en nosotros—en nuestras manos. “Nosotros”, los ministros del evangelio. 20. os
