rogamos—Tal actitud de “rogar” es poco común en el caso de los “embajadores”, quienes generalmente prestan mucha atención a su propia dignidad (cf. cap. 10:2; 1 Tesalonicenses 2:6, 7). Reconciliaos con Dios—Algunas versiones tienen “vosotros” en caso nominativo, el cual no está en el original, y en las versiones hace una impresión errónea, como si fuese enfático, vale decir: Dios está reconciliado con vosotros, sed vosotros reconciliados con Dios. El griego más bien expresa, que Dios era el RECONCILIADOR en Cristo … que esta reconciliación tenga el efecto deseado. Sed reconciliados con Dios; es decir, permitid que Dios os reconcilie a él (v. 18, 19). 21. Algunos manuscritos introducen esteversículo con“porque”, omitidoen los manuscritos más antiguos. El granmotivo por elcual deberían ser reconciliados con Dios, es decir, la maravillosa expiación en Cristo provista por Dios, se expresa sin el “porque” como partedel mensaje de reconciliación (v. 19). hizo—se entiende como sujeto “Dios”. pecado—no una ofrenda por el pecado, lo que destruiría la antítesis de “justicia” y haría que se usara “pecado” en otros sentidos dentro de la misma oración: no persona pecaminosa, lo que sería falso y exigiría en la antítesis “hombres justos”, y no “justicia”; sino “pecado”, es decir, el que llevó el pecado (vicariamente) colectivo de todos los hombres del pasado, del presente y del futuro. El pecado del mundo es uno; por lo tanto el número singular se usa, y no el plural, aunque sus manifestaciones son múltiples (Juan 1:29). “He aquí el Cordero de Dios, que quita EL PECADO del mundo”. Cf. “Hecho por nosotros maldición”, Gálatas3:13. por nosotros—Griego, “a favor de nosotros”. Cf. Juan 3:14, siendo representado Cristo por la serpiente de bronce, la forma, mas no la sustancia de la vieja serpiente. Con su muerte en la cruz terminó de llevar el pecado por nosotros. no conoció pecado[PAG. 423] —por experiencia personal (Juan 8:46). [Alford]. Hebreos 7:26; 1 Pedro2:22; 1 Juan 3:5. fuésemos hechos—No la misma palabra griega como la anterior“hizo”. Más bien, “viniésemos a ser”. justicia de Dios—No meramente justos, sino la justicia misma; no solamente justicia, sino la justicia de Dios, porqueCristo es Dios y lo queél es, lo somos nosotros (1 Juan 4:17), y él es“hecho de Dios para nosotros justicia”. Así como nuestro pecado es traspasado a él, así la justicia de él a nosotros (en que él había cumplido toda la justiciade la ley por nosotros todos, como nuestro representante [Jeremías 23:6, 1 Corintios 1:30]. El inocente fué castigado voluntariamente como si fuera culpable, para que el culpable fuese recompensado gratuitamente, como si fuera inocente (1 Pedro 2:24). “Tales somos nosotros a los ojos de Dios el Padre, así como es el mismo Hijo de Dios” [Hooker]. en él—por virtudde nuestra posiciónpor él y enunión aél. [Alford].

CAPITULO 6

Vers. 1–18. SU MINISTERIO APOSTOLICO ES APROBADO POR LA FIDELIDAD EN EXHORTACION, EN SUFRIMIENTOS, EN LA MANIFESTACION DE LOS FRUTOS DEL ESPIRITU SANTO: SU GENEROSIDAD DE CORAZON PARA CON ELLOS PIDE EL ENSANCHE DEL CORAZON DE ELLOS PARA CON EL. EXHORTACIONES PARA QUE SE SEPARASEN DE LA CORRUPCION. 1. ayudadores juntamente—Griego, “cooperando” (conDios). (Hechos15:4; 1 Corintios 3:9). No sólo como “embajadores”. os exhortamos—rogamos (cap. 5:20). El está describiendo su ministerio, no exhortando directamente. (a vosotros) también—más bien, “Nosotros también (tanto como Dios, cap. 5:20) os exhortamos”, o “rogamos”: vv. 14, 15 hasta cap. 7:1, es parte de este ruego o exhortación. en vano—haciendo de la gracia de Dios una excusa para continuar en el pecado (v. 3). Mostrando por una vida de pecado que la palabra de la reconciliación ha sido en vano, en loque a vosotros concierne (Hebreos 12:15; Judas 4). “La gracia de Dios” aquí es la “reconciliación” provista por el amor de Dios (cap. 5:18, 19; cf. Gálatas 2:2). 2. Porque—la mismapromesa de Dioses la base de nuestra exhortación. dice—Dios el Padre dice a Dios el Hijo, y así a todos los creyentes, quienes se consideran como uno en él. te he oído—En los propósitos eternos de mi amor he escuchado tu ruego por la salvación de tu pueblo (cf. Juan 17:9, 15, 20, 24). aceptable … aceptable—La palabra griega del segundo adjetivo es más enfática,“bien aceptable”.Lo queera “tiempo aceptable” en laprofecía (Isaías 49:8, hebreo, “enépoca de gracia”), viene a ser “tiempo bien aceptable” en el cumplimiento (Salmo 69:13). Como ahora es el tiempo enqueDios recibe alos pecadores, recibidsu gracia: aceptad (v. 1) la palabra de reconciliación en su tiempo aceptable. en día de salud—“en un día de salvación” (Lucas 4:18, 19, 21; 19:42; Hebreos 3:7). 3. Resumiendo la conexión con v. 1, interrumpida por la intercalación del v. 2. “No dando anadie ningún escándalo” (cf. 1 Corintios10:33), “habiéndonos en todas cosas”, y todos los demás participios hasta v. 10, están en caso nominativo concordando con nosotros “os exhortamos también” (v. 1), para mostrar el cuidado que se tomó para dar fuerza a su exhortación por medio del ejemplo, como también por precepto [Alford]. “Escándalo” sería dado, si estuviéramos sin “paciencia” y las otras cualidades que él entonces añade (cf. Romanos 14:13). 4. Tradúzcase, para señalar el orden verdadero de las palabras griegas: “En todas cosas, como ministros de Dios habiéndonos”, es decir, para que nuestros oyentes puedan dar a nuestro mensaje acogida favorable, mediante nuestra consecuencia en todo sentido, no para que nos glorifiquen a nosotros. Refiriéndose a cap. 3:1, da a entender, Nos recomendamos, no como aquéllos por palabra, sino por hechos. paciencia—(cap. 12:12). Puesta primero. “Castidad” sigue (v. 6). Tres tresillos de aflicciones que ponen a prueba la “paciencia” siguen: Tribulaciones, necesidades, angustias; azotes, cárceles, alborotos; trabajos, vigilias, ayunos. El
