lo que nosotros conocemos en cuanto al unigénito Hijo de Dios. Pero el hombre enfermo, que en aquel momento sentía y reconocía que para sanar de su enfermedad incurable sólo se necesitaba el mandato de la Persona que estaba frente a él, teníadentro de sí la fe en germen dispuesta a colocar una corona sobre Aquel que estodo amor, y amorir en cualquíer momento por su bendito nombre. 3. Y extendiendo Jesús su mano, le tocó—Marcos (1:41) dice: “teniendo misericordia de él”; un agregado precioso. Tal contacto daba origen a la contaminación según las leyes ceremoniales (Levítico 5:3); asimismo, el acercamiento del leproso losuficiente paratener contactocon personas sanas, era contrario a los reglamentos levíticos (Levítico 13:46). Pero así como la fe de aquel hombre le decía que no habría ocasión para tales reglamentos, sise realizaba lacuración que élesperaba, así elque tenía salud en susalas, trascendía todos los reglamentos semejantes. diciendo: Quiero; sé limpio—¡Qué majestuosas son esas palabras! Al no asegurar al leproso de su poder para sanarlo, el Señor sella con gusto la confesión que había hecho el hombre de tal poder. cuando dijo: “puedes limpiarme”. Y asegurándolo de la única cosa de la cual el hombre tenía alguna duda, y que él esperaba, es decir, su voluntad para sanarlo, hace una proclamación tan dívina de este deseo como la curación que siguió inmediatamente. Y luego su lepra fué limpiada—Marcos (1:42), más enfáticamente dice: “Y así que hubo él hablado, la lepra se fué luego de aquel, y fué limpio”, tan perfecta como instantáneamente. ¡Qué contraste con las curaciones modernas! 4. Entonces Jesús [“Entonces le apercibió, y despidióle luego”, Marcos 1:43] le dijo: Mira, no lo digas a nadie—Una condición difícil parecería ser ésta a un corazón agradecido, cuyo lenguaje natural, en semejante ocasión es: “Venid, oíd todos los que teméis a Dios, y contaré lo que ha hecho a mi alma” (Salmo 66:16). Veremos luego el motivo de estaadvertencia. mas ve, muéstrate al sacerdote, y ofrece el presente que mandó Moisés [Levítico cap. 14], para testimonio a ellos—Un testimonio palpable de que el Gran Médico de veras había venido, y de que “Dios había visitado a su pueblo”. Qué fué el resultado, no lo dice Mateo; pero Marcos (1:45) lo relata así: “Mas él salido, comenzó a publicarlo mucho, y a divulgar el hecho, de manera que ya Jesús no podía entrar manifiestamente en la ciudad, sino que estaba fuera en los lugares desiertos; y venían a él de todas partes.” Así pues, por una transgresión demasiadocelosa, aunque muynatural y no muy culpable, del mandato de callar el milagro,fué nuestro Señor impedido hasta cierto punto en sus movimientos. Como todo su curso de actividades se hacía con el propósito de no despertar mayores excitaciones (12:19), lo vemos repetidas veces tomando medidas para impedir que sus asuntos lleguen a una crisis antes de tiempo. (Mas véase Nota, Marcos 5:19, 20). “Mas él se apartaba a los desiertos”, agrega Lucas (5:16), “y oraba”, retirándose de la excitación popular al lugar secreto del Altísimo, descendiendo luego “comolalluvia sobre la hierba cortada;como el rocío quedestila sobre la tierra” (Salmo 72:6).Y éste esel secreto tanto dela fortaleza como de ladulzura, de los siervos y seguidores de Cristo en todoslos siglos.

5–13. LA CURACIONDELSIERVODELCENTURION.(Pasajeparalelo,Lucas7:1–10).Esteincidente pertenecea unafecha posterior.Para su exposición, véaseelcomentario sobre Lucas7:1–10.

14–17. LA CURACIONDELASUEGRADEPEDROYDE MUCHOSOTROS. (Pasajesparalelos,Marcos1:29–34; Lucas4:38–41). Para su exposición, véaseel comentariosobre Marcos 1:29–34.

18–22. INCIDENTES ILUSTRATIVOS DEL DISCIPULADO. (Pasaje paralelo, Lucas 9:57–62). Los incidentes relatados en Mateo son dos; en el pasaje correspondiente en Lucas son tres. Aquí son introducidos antes de la misión delos Doce: enLucas son relatados cuando elSeñor estaba haciendo lospreparativos para su último viaje a Jerusalén. Pero inferir de esto (como lo hacen algunos críticos buenos: Bengel, Ellicott, etc.) que uno de estos incidentes ocurrió por lo menos dos veces, lo que dió por resultado la mención de los otros en dos ocasiones distintas, es demasiado artificial. Tomándolos, pues, como un solo grupode incidentes, sesuscita la pregunta: ¿Son relatados por Mateo o por Lucas en su lugar correcto? Neander, Schleiermachery Olshausen aceptanel orden de Lucas; mientras que Meyer,De Wette y Lance prefieren el orden de Mateo. Probablemente el primer incidente está aquí en el lugar correcto. Pero como el mandato, en el segundo incidente, de predicar el reino de Dios, difícilmente habría sido dado en fecha tan temprana, es probable que éste y el tercer incidente ocupen su lugar propio en Lucas. Ocupándonos, pues, de estos tres incidentes, aquí tenemos:
