gozase más—más que antes, a la misma venida de Tito. 8. por la carta—la Primera Epístola a los Corintios. no me arrepiento, bien que me arrepentí—Tradúzcase: “No lo siento,aunque losentí”. Las palabrasgriegas por sentir (pesar) y arrepentirseson distintas. A Pablo le estaba casi pesando, por ternura paternal, haber usado reprensiones capaces de herir a los corintios, pero ahora, habiendo sabido por Tito el efecto saludable producido en ellos, no lo siente más. porque veo, etc.—esto es explicativo de “me arrepentí”, o más bien, “sentí”, y es una digresión (“porque veo que aquella carta os contristó, aunque sólo por algún tiempo”). 9. Ahora me gozo—Mientras que “yo sentí” haberos contristado por mi carta, me gozo AHORA, no porque hayáis sido contristados, sino porque vuestra tristeza resultó en vuestro arrepentimiento. contristados según Dios—teniendo vuestra tristeza hacia Dios, y haciendo conformar vuestra mente aDios (Romanos 14:22; 1Pedro 4:6).para que ninguna pérdida padecieseis por nuestra parte—la cual habríais padecido, si vuestra tristeza hubiera sido de otra clase que “según Dios” (v. 10). 10. obra … obra—En los mejores textos griegos, latraducción es “obra (simplemente) … obra eficazmente”. La “tristeza”no es arrepentimiento, pero, cuando es tristeza “según Dios”, “obra arrepentimiento”; es decir, tiende a él (la misma palabra griega se usa en Romanos13:10). La“tristeza delsiglo” (tal como essentida por los mundanos) “obra completamente” como su resultado final, muerte (eterna) (la misma palabra griega se halla en cap. 4:17, donde véase la Nota). arrepentimiento … de que no hay que arrepentirse—En el griego no hay este juego de palabras, de modo que la palabra calificada no es meramente“arrepentimiento” sino “arrepentimientopara salvación”; éste, dice él, nunca le pesará a nadie,aunque vaya acompañadopor“tristeza”, o “dolor” en el momento. “Arrepentimiento” da aentender vuelta a la sana mente; “dolor” o “pesar” da a entender meramente intranquilidad de espíritu por lo pasado o presente, y se aplica aun para el remordimiento de Judas (Mateo 27:3, el griego, “atacado de remordimiento”, y no como nuestra versión española, “arrepentido”); de modo que, aunque el “remordimiento” o “dolor” acompaña el arrepentimiento, no esacompañado siempre por el arrepentimiento. El “arrepentimiento” quita los estorbos en el camino de la “salvación”, a la cual se opone la “muerte”, es decir, del alma). “El dolor del mundo” no es por el pecado mismo, sino por las consecuencias penales del pecado; de suerte que tan pronto como se secan las lágrimas del dolor, se renuevan los placeres de la impiedad. Así Faraón, Exodo 9:27, 28–30; y Saúl, 1 Samuel 15:23–30. Cf. Isaías 9:13; Apocalipsis 16:10, 11. Forma contraste “el pesar segúnDios” de David, 2Samuel 12:13 y el de Pedro, Mateo 26:75.11. Una confirmacióndelv. 10 en la misma experiencia de los corintios. solicitud—“diligencia”; contraria a su anterior negligencia en el asunto. en vosotros—en griego, “para vosotros” y aun—no sólo “solicitud” y diligencia, sino también “defensa” “el libraros vosotros de culpa”; es decir, ante mí por Tito: ansiedad de mostrar que desaprobasteis el hecho. enojo—indignación contra elofensor. temor—de la irade Dios y de pecar más [Sclater y Calvino]: temor de Pablo [Grocio] (1Corintios 4:2, 19–21) gran deseo—queriendo restablecer la aprobación de Pablo. [Conybeare y Howson]. “Temor” es algo que uno nopuededominar.“Grandeseo”es espontáneo,y daa entender amor y aspiración ala corrección[Calvino]. “Deseo” por la presencia de Pablo, como les había dado esperanza de ella (1 Corintios 4:19; [PAG. 426] 16:5) [Grocio y Estio]. celo—por el bien y por el honor de Dios contra lo que es malo. O, “por el bien del alma del ofensor” [Bengel]. vindicación—“venganza”; “demanda de castigo” (1 Corintios 5:2, 3). Su “solicitud” fué exhibida en los seis puntos detallados: “defensa de sí mismos” y “enojo”, indignación en relación a sí mismos; “temor” y “gran deseo” respecto del apóstol; “celo” y “vindicación”, o venganza respecto del ofensor [Bengel] (cf. v. 7). En todo—en los aspectos ya mencionados. limpios—Griego, “puros”, exentos de complicidad. “Os habéis aprobado”, griego, “os habéis recomendado”. Cualquier sospecha de complicidad que recaía sobre vosotros (1 Corintios 5:2) por vuestra flojedad anterior, habéis quitado por vuestro presente ardor de reprobar el hecho. 12. aunque os escribí—“contristándoos por micarta” (v. 8). causa del que padeció (la injuria)—elpadre de la persona incestuosa que teníala esposa del padre(1 Corintios 5:1). Así parece que vivía el padre. para que os fuese manifestada nuestra solicitud por vosotros, etc.— Algunos de los manuscritos más antiguos leen así: “Para que fuese manifestada a vosotros vuestra solicitud por nosotros”, etc. Pero las palabras, “a vosotros”, resultarían más bien confusas; además, la ambigüedad de la primera lección podría haber sido la misma causa por la cual el cambio en la lección fuese hecha por correctores de nuestra versión. Alford explica la lección: “El (Pablo) escribió para hacer ver el celo de ellos a favor de él (es decir, por obedecer su mandato), y hacerlo manifiesto a ellos mismos delante de Dios, es decir, mostrar entre ellos su celo de respetarle y obedecerle.” Pero algunos de los manuscritos y versiones más antiguos (inclusive la Vulgata y la vieja Italiana) apoyan nuestraversión. Y la palabra “os” (“a vosotros”) cuadramejor que las otras interpretaciones. Cap.2:4: “Os escribí … para que supieseis cuánto más amor tengo para con vosotros”, evidentemente concuerda con ella, y desaprueba la declaración de que la versión inglesa (y la nuestra castellana) es inconsecuente con el hecho en cuanto al propósito de su carta. Que él escribiera, dice, no fué tanto por consideración al ofensor particular, o al individuo ofendido, sino por su “cuidado ferviente” por el bienestar de la iglesia. 13. Los manuscritos más antiguos leen así: “Por lo tanto (es decir, porque nuestro propósito fué logrado)hemos sido consolados (la versión castellana “tomamos consolación”, no es tan exacta); empero, en NUESTRA consolación nos gozamos mucho más por el gozo de Tito”, etc. (cf. v. 7). 14. no he sido avergonzado—por aprender de Tito que vosotros no os disteis cuenta de la alta
