recomendación que le di de vosotros. como todo … era con verdad, así también nuestra gloria delante de Tito fué hallada verdadera—Así como nuestra palabra en general fué verdadera (cap. 1:18), así nuestra jactancia particular más bien a Tito acerca de vosotros, ahora, por su informe, se ha probado verdadera (cap. 9:2). Algunos manuscritos más antiguos leen expresamente “acerca de vosotros”; éste, en cualquier versión es el sentido. 15. sus entrañas—su cariño (cf. cap. 6:12; Filipenses 1:8; 2:1; Colosenses 3:12). obediencia—(cap. 2:9). temor y temblor—con ansiedad temblorosa por obedecer mis deseos, y temeroso de quehubiese algo en vosotrosque leofendiera a ély amí (v. 11; cf. 1Corintios 2:3). 16. que en todo estoy confiado de vosotros—más bien, como el griego, “que en todo estoy alentado tocante (lit., en elcaso de) vosotros”, contrastadocon misdudas anteriores acerca de vosotros.

CAPITULO 8

Vers. 1–24. LA COLECTAPARALOSSANTOS;LAPRONTITUDDELOSMACEDONIOS,UNEJEMPLO PARA LOS CORINTIOS; CRISTO EL EJEMPLO SUPERIOR; CADA UNO HA DE DAR ALEGREMENTE SEGUN SUS POSIBILIDADES;TITOYDOS MASSON LOSAGENTESACREDITADOSPARA COMPLETARLACOLECTA.1. la gracia de Dios que ha sido dada a las iglesias de Macedonia—Suliberalidad no surgió naturalmente de ellos, sino de la gracia de Dios dada a ellos, y que los capacitó para ser el instrumento de la “gracia” de Dios a otros (vv. 6, 19). La importancia dada en esta Epístola a la colecta, surge tanto de los compromisos de Pablo (Gálatas 2:10), como también y principalmente de su esperanza de concíliar a los cristianos judaizantes en Jerusalén consigo y con los cristianos gentiles por tal acto de amor de parte de éstos para con sus hermanos judíos. 2. prueba de tribulación—El griego expresa, “en aflicción (o, “tribulación”) que los probó”; lit., “en una gran prueba de tribulación”. abundancia de su gozo—Cuanto más grande era la profundidad de su pobreza, tanto más grande era la abundancia de su gozo. Un delicioso contraste y de hecho un triunfo del espíritu sobre la carne. su profunda pobreza—griego, “su pobreza hasta el abismo de ella”. abundaron en riquezas, etc.—Otro hermoso contraste en términos: Su pobreza tuvo el efecto, no de producir donaciones mezquinas, sino de “abundar en las riquezas de liberalidad” (no como en la márgen, “simplicidad”; aunque la idea de sencillez de motivo a la gloriade Dios y para bien del hombre probablemente integra la idea) (cf.Romanos 12:8, y margen; cap.9:11, Nota, v. 13; Santiago 1:15). 3–5. de su grado—habrá que suplir,desde el v. 5, la elipsis, así: “Conformea sus fuerzas … y aun sobre sus fuerzas, DIERON”. No sólo no se les pidió a ellos, sino que ellos nos pidieron a nosotros. 4. que aceptásemos—Omitido en los manuscritos más antiguos. Tradúzcase: “Pidiéndonos …lagracia y comunicación del(esdecir, que concediésemosaellos el favor de participar en) servicioalos santos”. Las contribuciones macedoniashabrán sido de Filipos, porque la iglesiade Filipos fué la única quecontribuía al sostén de Pablo (Filipenses 4:10, 15, 16). 5. Y no como lo esperábamos—Mucho más allá de nuestras esperanzas, “mas aun a sí mismos se dieron primeramente al Señor”. Primeramente, no para indicar prioridad de tiempo, sino primero de todo, sobre todo en importancia. El darse a sí mismos toma precedencia sobre sus otras dádivas por ser el motivo que los indujo a éstas (Romanos 15:16). a nosotros por la voluntad de Dios—no “según la voluntad de Dios”, sino “movidos por la voluntad de Dios, quienlos hizo dispuestos” (Filipenses 2:13). Por esto sele llama (v. 1) “la gracia de Dios”.6. De manera que—Comovimoselcelo de los macedoniosde dar, no pudimos sino exhortar aTito, que así comorecogimos enMacedonia, así en Corinto completara la obra de recolectar, la cual [PAG. 427] élhabía empezado allí, para que vosotros, los pudientes de Corinto, no fueseis superados en liberalidad por los macedonios pobres. como comenzó antes—“previamente empezó”, la colecta en Corinto, antes que empezaran a contribuír los macedonios durante la visita a Corinto, de la cual acababa de regresar. acabe esta gracia entre vosotros—que termine entre vosotros este acto de gracia o beneficencia de parte vuestra. también—además de otras cosas que tenía que hacer entre ellos [Alford]. 7. en fe—(cap. 1:24). en palabra—(Nota, 1 Corintios1:5). No como Alford, “doctrina”. ciencia—(1 Corintios 8:1). solicitud—en todo lo que es bueno. vuestro amor para con nosotros—lit., “amor de parte de vosotros en nosotros” (es decir, que tiene a nosotros por objeto; que es sentido en nuestro caso). 8. No hablo como quien manda—lit., “no hablo según mandamiento”. por la eficacia de otros—Más bien: “Por (mención de) la eficacia de otros (como un estímulo para vosotros), y probando la sinceridad de la caridad vuestra”. El griego es “por medio de”, no “a causa de la eficacia de otros”, etc. Bengel, Ellicott, etc. traducen: “Por medio de la eficacia de otros, probando la sinceridad de vuestro amor TAMBIEN”. La primera es la construcción más sencilla en el griego. 9. ya sabéis la gracia—elacto de amor gratuito por el cualel Señor sedespojó de su gloria celestialanterior (Filipenses 2:6, 7) a favor de vosotros. se hizo pobre—Pero esto no se os exige a vosotros (v. 14); sino meramente que, sin empobreceros, aliviaseis a otros con vuestra abundancia. Si el Señor hizo mucho más, y a precio tanto más elevado, por amor de vosotros, mucho más podéis vosotros hacer un acto de amor para con vuestros hermanos a sacrificio tan mínimo. fueseis enriquecidos—en la gloria celestial que constituye la riqueza de él, y las demás cosas, tanto como sea realmente bueno para nosotros (cf. 1 Corintios 3:21, 22), 10. doy mi consejo—En esto no niega él (como algunos interpretan equivocadamente el pasaje) la inspiración para el consejo que da; sino, bajo el Espíritu, dice que es su
