“opinión” [Alford] o “juicio” [Ellicott, etc.], no una orden, para que de esta manera la ofrenda de ellos pudiese ser libre y espontánea. esto—que yodé mi consejo, no una orden. que comenzasteis antes—“visto que comenzasteis antes” que las iglesias macedonias; “hace un año” debería relacionarse con esta cláusula. no sólo a hacerlo, mas aun a quererlo—Había tres pasos: (1) la voluntad, “el quererlo”; (2) el empezar “a hacerlo”; (3) la terminación de la tarea [Alford]. En los dos primeros pasos, no sólo en el acto, sino en la intención, los corintios se anticipaban a los macedonios. Bengel explica, “No sólo el hacer” PARA EL AÑO PASADO, “sino también el quererlo” PARA ESTE AÑO. Ellicott traduce, “ya” en lugar de “antes”: “Ya empezasteis hace un año, no sólo a hacerlo, sino también a quererlo”. Parece, pues, que algo había sido hechotocante al asunto hacía un año; otros textos, sin embargo, muestran que la colecta no se había pagado todavía (cf. v. 11 y cap. 9:5, 7). Esto concuerda con una y una sola suposición, es decir, que cada hombrehabía“apartado en su casa” el fondo del cualhabía de contribuír después, el mismo caso que semenciona en 1Corintios 16:2. [Paley, Horae Paulinae]. 11. llevad también a cabo—lit., “completad el hacer” (Nota, v. 10). prontos a querer—lit., “hubo prontitud de querer”; refiriéndose alv. 10.en cumplir—“terminar” la obra.[Alford]. Los piadosos debenmostrar el mismo celo, tanto en terminar como en empezar bien, que exhiben los mundanos en sus empresas (Jeremías 44:25). 12. Porque—Siguiendo la misma regla “de lo que tiene” (v. 11), y nada más. voluntad pronta—más bien, como el griego, “la prontitud”, es decir, de querer, refiriéndose al v. 11. será acepta—griego, “favorablemente aceptada”. por lo que tiene—algunos manuscritos, no los antiguos, dicen: “por lo que el hombre tiene”. Tradúzcase: “por lo que ella tiene”; la “prontitud”, o la mente pronta, es personificada [Alford]. O mejor, según Bengel: “El es acepto según lo quetenga”; así cap. 9:7:“Dios ama aldador alegre”. Cf. en cuanto a David, 1Reyes 8:18. Dios acepta la voluntad, el querer, por el hecho. El no juzga según la oportunidad que el hombre tiene de obrar sino lo que haría si tuviera la oportunidad (cf. Marcos 14:8; y las “dos blancas” de laviuda, Lucas21:3, 4). 13.Porque no—Hay que suplir desde v. 8, “yo digo”. Mi motivo no es que otros (es decir, los santos en Jerusalén) sean aliviados a expensas de que vosotros seáis “apurados.” La regla de oro es, “Ama a tu prójimo como a ti mismo”, y no más que a ti mismo. 14. con igualdad—“por la regla de igualdad [Alford]: lit., “de igualdad”. en este tiempo—griego, “en la presente ocasión”. para que también la abundancia de ellos—cuando vuestras circunstancias acaso sean trastrocadas. Se refiere sólo a necesidades y provisiones temporales. Aquellos que, como Bengel, citan Romanos 15:27 para interpretarlo como las provisiones espiritualesenviadas por los judíos a los gentiles, se olvidan de que Romanos 15:27 se refiere al beneficio espiritual pasado que los judíos habían conferido a los gentiles, como motivo de gratitud de parte de éstos, y no a un beneficio anticipadode parte de aquéllosal cualse refiereel texto.15. Exodo 16:18,según laVersión de los Setenta. Como Dios dió una porción igual de maná a todos los israelitas, pudiesen juntar mucho o poco, así los cristianos deberían promover igualdad por medio de la liberalidad, de modo que nadie careciera de lo necesario para la vida mientras otrostuviesen de sobra. “Nuestros lujos debieran ceder a las comodidades de nuestro vecino; y nuestras comodidades a las necesidades de él” [J. Howard]. 16, 17. Volviendo al tema del v. 6. por vosotros—tradúzcase: “que impartió la misma solicitud en el corazón de Tito por vosotros,” como había en mí mismo. Mi cuidado por vosotros me llevó a “exhortar” a Tito (vv. 6 y 17, “exhortación”, la misma palabra de raíz griega); pero Tito de sí mismo tuvo la misma solicitud, de donde “recibió (alegremente) mi exhortación” (v. 17) de ir a vosotros (v. 6). estando también muy solícito—tanto más solícito como para no necesitar tal exhortación. partió—tiempo pretérito. Pero nosotros diríamos “está partiendo”; pero los antiguos usaban el tiempo pretérito en la redacción de cartas, puesto que los hechos ya habrían sido “pretéritos” para cuando el interesado recibiera la carta. “De su voluntad”, esdecir, es verdad que él ha sido exhortado por mí a que vaya, mas él hace ver que ha previsto mis deseos y ya “de su propia voluntad”, se ha dispuesto air. [PAG. 428] 18. al hermano, cuya alabanza en el evangelio—cuya alabanza es conocida en relación con el evangelio: Lucas podrá ser el indicado; no que “el evangelio” aquí se refiera al Evangelio escrito por él; mas el lenguaje da a entender alguna persona bien conocida entre todas las iglesias que en aquel momento acompañaba a Pablo, como Lucas en aquel entonces (Hechos 20:6). No un macedonio, como se ve por cap. 9:4. De todos los “compañerosde viaje” de Pablo (v. 19; Hechos 19:29), Lucas fué el más prominente, habiendo sido su compañero en predicar el evangelio en su primera visita a Europa (Hechos 16:10). El hecho de que el individuo aquí referido fué “ordenado por las iglesias” como su apoderado para viajar con Pablo llevando la contribución a Jerusalén, da a entender que él había residido entre ellos algún tiempo antes: esto es la verdad en cuanto a Lucas, quien después de separarse de Pablo en Filipos (como él señala por el cambio de “nosotros” a “ellos”, Hechos 16) hacía seis años, se halla nuevamente en compañía de Pablo en Macedonia. Entre tanto él probablemente habría llegado a ser tan bien conocido que su “alabanza era entre todas las iglesias.” Cf. cap. 12:18; Filemón 24. El que es fiel en el evangelio, será fiel también en asuntos de menor importancia [Bengel]. 19. no sólo esto—no sólo alabado en todas las iglesias. ordenado—elegido por votación: así el griego. por las iglesias—por esta razón, estos compañeros de Pablo son llamados “mensajeros de las iglesias” (v. 23). compañero—“de peregrinación”, simplemente, “de viajar”. para llevar esta gracia—griego, “con esta gracia”; la idea de movimiento en nuestra versión española se toma de la palabra “compañero de viaje”. “Esta gracia”, esta donación. para gloria del mismo Señor—los manuscritos más antiguos
