omiten “mismo” para … vuestro pronto ánimo—los manuscritos más antiguos leen, “nuestro”, no “vuestro”. Esto y la frase anterior “para gloria del mismo Señor”, no dependen de “administrada de nosotros”, sino de “ordenado por las iglesias como nuestro compañero de viaje”, etc. La asociación de este hermano con Pablo en este asunto de la colecta fué efectuada afin de evitar sospechas injuriosas “a la gloriadel Señor”. Fué hechotambién para producir una “disposición” en Pabloy en elhermano para quese hicieran cargode la empresa que individualmente habrían estado menosdispuestos a emprender, por temor de las sospechas (v. 20) de que ellos pudiesen apropiarse de alguna parte del dinero. 20. Evitando—tomando precauciones contra esto. en esta abundancia—en el caso de esta abundancia. 21. Versión de los Setenta (Proverbios 3:4; Romanos 12:17). Los manuscritos más antiguos leen: “Porque proveemos”. cosas honestas—“cosas honorables”. 22. Este segundo hermano, supone Birks, es Trófimo; porque no es indicado un macedonio (cap. 9:4): probablemente es el mismo que fué enviado antes con Tito (cap. 12:18); y por lo tanto enviado desde Efeso, probablemente siendo efesio: todo esto está de acuerdo con lo que se sabe de Trófimo—muchas veces— más bien“muchasvecesen muchascosas”. 23. nuestros hermanos—los dos mencionados, vv. 18 y 22. mensajeros— más bien. como el griego, “apóstoles”, en el sentido menos estricto (Hechos 14:14). de las islesias—enviados por las iglesias, como nosotros por el Señor (Filipenses 2:25). Había en la sinagoga un oficial eclesiástico llamado “el ángel de la congregación”, de donde parece ser derivado el título (cf. Apocalipsis 2:1). 24. Los manuscritos más antiguos leen: “(continuad) manifestando a ellos a la faz de las iglesias la manifestación de vuestro amor y nuestra gloria acerca de vosotros”.

CAPITULO 9

Vers 1–15. MOTIVOS POR LOS CUALES ENVIABA ATITO. CUANTO MAYOR SEA LA BENEFICENCIA DE ELLOS,TANTO MAYORESRESULTARANLABENDICIONYLASACCIONESDEGRACIAS ADIOS.1. Porque— unidoacap. 8:24: “Mostrad amor para con los mensajeros de las iglesias; porque cuanto a la suministración para los santos, por demás me es escribiros a vosotrosque estáis ya prontos”. escribiros—enfático: “Está demás escribir porque tendréis testigos presentes” [Bengel]. 2. apercibida desde el año pasado—a despachar el dinero, debido a la exhortación anterior del apóstol (1 Corintios 16:1, 2). vuestro ejemplo—más bien, “vuestro celo”, o “el celo de parte de vosotros”. a muchos—“a los muchos”, “la mayoría”, de los macedonios. 3. he enviado—tiempo “epistolar”, por decir, “envío” ahora con esta carta; los antiguos solían poner el verbo en tiempo pasado, pretérito, desde el punto de vista de los que habían de recibir la carta. los hermanos—(cap. 8:18, 22). Tito y los otros dos. no sea vana en esta parte—“que nuestra jactancia no resulte vana en este particular”, por verdadera que sea en general (cap. 7:4). Un cumplido tácito, que suavizaría la advertencia un tanto fuerte. como lo he dicho—como estaba diciendo yo (v. 2). 4. desapercibidos—con vuestra colecta; véase v. 2, “apercibida”, preparada. nosotros, por no decir vosotros—Vosotros naturalmente ossentiríais más avergonzados que nosotros, los que nos jactamos de vosotros. este firme gloriarnos— devuestra liberalidad.Los manuscritos más antiguos leen simplemente“confianza” es decir, en vuestra liberalidad. 5. que fuesen primero a vosotros—antes que nosotros. antes prometida—“Hace tiempo anunciada por mí a los macedonios” (v. 2) [Bengel]. “Vuestra abundancia prometida” [Ellicott, etc.] no como de mezquindad—o, “codicia”, lo que sería si ellos diesen mezquinamente. 6. Digo—Ellicott, etc., suplen la elipsis de la siguiente manera: “Pero acordaos de esto: Que el que siembra,” etc. en bendiciones—La palabra misma da a entender el espíritu benéfico en el dador (cf. v. 7, fin), y el plural da a entender la abundancia o liberalidad de los dones. “La cosecha corresponderá a las proporciones y al espíritu de la siembra” [Bengel] Cf. Ezequiel 34:26, “lluvias de bendición”. 7. como propuso en su corazón—Vaya con la donación el pleno consentimiento de la voluntad libre [Alford]. Contrariamente a “de necesidad”, como “de tristeza” se opone a “dador alegre” (Proverbios 22:9; 11:25; Isaías 32:8). 8. toda gracia—aun en bienes materiales, y aun mientras regaláis a otros [Bengel]. a fin de que—Las bendiciones de Dios son derramadas sobre nosotros, no para que las tengamos sólo para nosotros, sino para que tanto más “abundemos en buenas obras” para con los demás. todo lo que basta—toda suficiencia como para no necesitar la ayuda de otros, teniendo vosotros de parte de Dios “pan para comer” (v. 10). toda buena obra—de caridad [PAG. 429] a otros, lo que será vuestra “simiente sembrada” (v. 10). 9. Como está escrito—apreciando el carácter altamente bendecido presentado en el Salmo 112:9. Derramó—“el buen hombre” (Salmo 112:5), “derramó” como simiente con mano llena y abierta, sin cuidado ansioso acerca de dónde caería cada grano. Se da a entender también que él tiene para desparramar [Bengel]. Así el Salmo 112:9. los pobres—La palabra griega se halla sólo aquí en el Nuevo Testamento, queriendo decir “uno quesehalla en circunstancias reducidas, que gana su pan conel trabajo”. La palabra generalmente usadaquiere decir “unotan pobre quevivede limosnas” Su justicia—Aquí “beneficencia”;la evidencia de serjusto delante de Diosy del hombre. Cf. Deuteronomio 24:13; Mateo 6:1. permanece—inexhausto e inagotable. 10. Tradúzcase, como en Isaías 55:10: “El que administra simiente al sembrador y pan para comer” dará—tiempo futuro, como en los manuscritos más antiguos, “suplirá … multiplicará”. vuestra sementera—vuestros medios para la liberalidad. frutos de vuestra
