justicia—las recompensas celestiales por vuestra caridad cristiana (Mateo 10:42). La justicia misma será la recompensa, así como es la cosa recompensada (Oseas 10:12; Mateo 5:6; 6:33). 11. Cf. v. 8. toda bondad—más bien, “toda abundancia”, suficiencia; griego, “liberalidad sencilla”. traducido, “simplicidad”, en Romanos 12:8. obra por nosotros—por nuestrainstrumentalidad como distribuidores. hacimiento de gracias—de parte de los que reciben. 12. El griego, “la administración de este servicio público (de parte de vosotros) no solamente está supliendo todavía más las faltas de los santos (además de las provisiones de otras partes), sino que está abundando también (es decir, respecto del alivio de las necesidades de otros en la pobreza) por muchos hacimientos de gracias a Dios”. 13.por—por ocasión de. experiencia—O, “la prueba experimental” de vuestro carácter cristiano proporcionada por “esta administración”. glorifican—ellos, los recipientes. obediencia que profesáis—griego, “obediencia de vuestra profesión”; es decir, vuestra obediencia de acuerdo con vuestra profesión en relación conel evangelio. Os prestáis en obediencia libre a los preceptos del evangelio, manifestada en obras como también en profesión. la bondad de contribuir—griego, “la liberalidad de vuestra contribución respecto de ellos”, etc. 14. Tradúzcase: “Ellos mismos también con oración por vosotros, ansiándoos por causa de la gracia eminentede Dios en vosotros”… 15. su don inefable—el don de su Hijo, el cual incluye todos los dones inferiores (cap. 8:9; Romanos 8:32). Si nosotros hemos recibido de Dios “su don inefable”, ¿qué grancosaes sidamos unos pocos donesperecederos por amoraél?

CAPITULO 10

Vers. 1–18. VINDICA SU AUTORIDAD APOSTOLICA CONTRA AQUELLOS QUE LE MENOSPRECIABAN PORSUPRESENCIA PERSONAL.ELHARA SENTIRSUPODERCUANDOVAYA.NOSEJACTA,COMO ELLOS, DESMEDIDAMENTE. 1. yo Pablo—ya no “nosotros”, “nuestro” (cap. 9:11): Yo que soy representado por menospreciadores como “bajo”, etc., yo, el mismo Pablo, por mí mismo, “os ruego”, “exhorto” por vuestro bien. Como en v. 2, “os ruego” (verbo griego distinto) por amor de mí mismo. por la mansedumbre y modestia de Cristo—El menciona especialmente estas gracias de Cristo (Salmo 18:35; Mateo 11:29), puesto que por la imitación de ellas era especialmente despreciado [Grocio]. Les ruega por éstas, a fin de mostrar que, aunque él tiene acceso a medidas más severas, seinclinanaturalmente a las medidas suavessegún el ejemplo de Cristo [Menoquio]. La“mansedumbre” está más en la mente interior: la “modestia” en la conducta externa y en relación a otros; por ejemplo, la tendencia de persona superior a ceder condescendientemente a la inferior, sin insistir en sus derechos estrictos [Trench]. Bengel explica: “Por la mansedumbre y modestia derivadas por mí de Cristo”, no de mi propia naturaleza: se oponía a entenderlo como de la mansedumbre y modestia de Cristo, porque en ninguna otra parte se le atribuye “modestia”. Pero, aunque no se aplica a él la mismapalabra griega, la idea por ella expresadasí se le aplica. (cf.Isaías 40:11;Mateo 12:19, 20).presente—en apariencia personal, estando presente con vosotros. bajo—griego, “humilde”; tímido, corto;lo contrario de “osado.” “Soy”, aquí estápor concesión irónica por “soy considerado” (v. 10). 2. Ruego pues—Intimando que, así como puederogar por carta, así puede sersevero enpresencia de ellos. no tenga que ser—queno tenga que ser atrevido, etc. con la confianza—aquella austeridad autoritaria. como si anduviésemos según la carne—Sus detractores en Corinto le juzgaban a él según ellos mismos, como si él fuera dominado por motivos carnales, el deseo de ganar favor o el temor de dar ofensas, para no ejercer su autoridad estando presente. 3. Pues—Razón por la cual ellos deberían considerarle a él “rogándoles” (v. 2) que no le obligasen a recurrir al ejercicio “resuelto” y severo de su autoridad “Andamos en la carne”, y por lo tanto en debilidad, pero no “según la carne” (v. 2). Además, aunque ANDAMOS enella, no MILITAMOS según ella. Un contraste o antítesis doble. “Aquellos que nos acusan de andar según la carne, verán a su pesar que no militamos según la carne; por lo tanto que no nos obliguen a usar nuestras armas”[Alford] 4. Una refutación de los quetratan de propagar su credo por medio de la fuerza y la persecución (cf. Lucas 9:54–56). armas—para castigar a los hermanos transgresores (v. 6; 1 Corintios 4:21; 5:5, 13); atrevimiento en hablar; disciplina eclesiástica (v. 8; cap. 13:10), el poder de la palabra y de los sacramentos, los distintos dones extraordinarios del Espíritu. (No sabemos qué quiere decir el autor con el poder “de los sacramentos”; ni qué quiere decir por “sacramentos”. Nota del Trad.). poderosas en Dios—griego, “poderosas a Dios” es decir, poderosas delante de Dios; poderosas, no humanamente sino divinamente. El poder no es nuestro sino de Dios. Cf. “agradable a Dios”, es decir, agradable divinamente (Margen, Hechos 7:20). También arriba (cap. 2:15). “Para Dios … buen olor”. “La eficacia de la religión cristiana confirma su verdad” [Bengel]. para la destrucción—“Para el derribo de” palabra de la misma raíz griega como en v. 5, “derribando consejos”. Cf. Jeremías 1:10: los siervos inspirados de Dios heredan la comisión de los profetas del Antiguo Testamento. fortalezas—(Proverbios 21:22) es decir, en las cuales se apoyan los pecadores contra la reprensión: [PAG. 430] todo lo que se opone a Cristo: el saber, la elocuencia y las sutilezas filosóficas de que sejactaban los corintios. Así fué “poderoso” el son de la trompeta de Josué, bajo Dios, para derribar los muros de Jericó. 5. consejos—mejordicho, “razonamientos”. Mientras que“intento” expresa el mismo propósito de los hombres de vivir según su propio placer [Tittm.] toda altura—“Cosa alta”; así debe traducirse Romanos 8:39.
