Palabra griega distinta de lade Efesios 3:18, “altura”, y Apocalipsis 21:16, quepertenece a Dios y el Cielodesde donde no recibimos nada dañino. Pero “cosa alta” no es tanto “altura” como algo hecho alto, y pertenece a aquellas regiones del aire donde los poderes de las tinieblas “se exaltan” contra Cristo y contra nosotros (Efesios 2:2; 6:12; 2 Tesalonicenses 2:4). que se levanta—Tales fueron las torres altas de la justicia propia judaica, el “conocimiento” tan apreciado por muchos (opuesto a “la ciencia de Dios”), el cual ponía en peligro una sección de la iglesia corintia. contra la ciencia de Dios—El verdadero saber hace humildes a los hombres. Donde hay exaltación de la persona, allí falta la ciencia de Dios [Bengel]. Los tres pasos en la guerra espiritual del apóstol son: (1) Destruye lo que se opone a Cristo; (2) conduce al cautiverio (3) trae a la obediencia de Cristo (Romanos 1:5; 16:26). Los “intentos” o “razonamientos” son completamente “echados abajo”. Los “intentos” mentales son tomados como cautivos voluntarios y prestan obediencia voluntaria de fe a Cristo el Conquistador. 6. Tradúzcase: “Estando en aptitud de castigar toda desobediencia”, etc. Esto tenemos en provisión para los desobedientes: será puesto en movimiento en el debido tiempo. cuando vuestra obediencia, etc.—Bondadosamente supone que la mayoría de la iglesia corintia obraría obedientemente; por esto dice “VUESTRA obediencia”. Pero tal vez algunos se portarán de otra manera; entonces, a fin de dar a todos una oportunidad para unirse con los obedientes, él no exigirá castigo antes del tiempo debido, mas esperará hasta que se haya “completado” el número de los escogidos por Cristo y se hayan mostrado incorregibles los demás. Ya había obrado de esta manera en Corinto (Hechos 18:6–11; cf. Exodo 32:34; Mateo 13:28– 30). 7. ¿Consideráis vosotros la meraapariencia externa (meras recomendaciones externas, laapariencia personal, voz, manera, elocuencia de maestros presentes cara a cara, como admiraban tales cosas en los maestros falsos para el descrédito de Pablo, v. 10; Nota, cap. 5:12)? Aun en el porte exterior, cuando yo esté presente con vosotros (en contraste con “por cartas”, v. 9) demostraré que estoy mejor provisto de la verdadera autoridad de Cristo que aquellos que se apropian del título de ser peculiarmente “de Cristo” (1 Corintios 1:12). Parece queun emisario judío capitaneaba este partido. esto también piense por sí mismo—Puede ser que, sin necesitar quese le enseñe de una manera más severa, “pensandopor sí mismo otra vez”, llegue el tala “esta” conclusión, de que“como éles de Cristo”, etc. Pablo sólo pide para sí un lugar igual al tenido por los que él había engendrado en el evangelio [Bengel]. 8. “Porque si yo hubiera de jactarme algo más excesivamente (de lo que hago, vv. 3–6) de nuestra autoridad (apostólica) (v. 6; cap. 13:10) … no sería avergonzado (por el hecho; como lo sería si se probara que mi autoridad estuviese sin fundamento, no siendo ejecutadas mis amenazas de castigo)”. para edificación y no para vuestra destrucción—Griego, “para levantar (como edificio), no para derribar” (griego igual al del v. 5): la misma comparación con un edificio como en vv. 4, 5. Aunque “echamos abajo razonamientos”, esto no es para destruir sino realmente para levantar (“edificar”), quitando aquellas cosas que son estorbos a la edificación, poniendo a prueba lo que es malsano, y uniendo en el edificio todo lo que es verdadero [Crisóstomo] 9. Digoestopara que noparezca que yoos estéasustando,como a niños, conamenazasvanas [Bengel]. Estio explica: “Yo podría jactarme más de mi autoridad, pero me abstengo de ello, para no parecer como si”, etc. 10. cartas—dando a entender que ya había habido más cartas de Pablo recibidas por los corintios que las que tenemos, es decir, la Primera a los Corintios; y que ellas contenían fuertes reprensiones. dicen—Griego, “dice”, “dice un tal” (v. 11) parece indicar algún individuo en particular. Cf. Gálatas 5:10; un calumniador semejante había en la iglesia gálata. presencia corporal flaca—(Cap. 12:7; 1 Corintios 2:3). No había nada de majestuoso o autoritario en su manera de ser; se comportaba con temblor entre ellos, mientras que los maestros falsos hablaban con porte y palabra de autoridad. 11. esto piense—“que considere esto el tal”. tales seremos—o “somos” en general, no meramente que seremos en nuestra próxima visita. 12. Hablando con ironía: “No pretendemos juzgarnos entre algunos, o compararnos con algunos que se recomiendan tanto”. La acusación falsamente presentada contra él de recomendarse (cap. 3:1; 5:12), realmente eraválida encuanto alos falsos maestros. La frase“juzgarnos delnúmero de”, estomada de la prueba de los atletasy senadores, siendopuestos en la lista los “aprobados” [Wahl]. midiéndose a sí mismos por sí mismos—“entre sí mismos”; para corresponder al verbo anterior, “juzgarnos entre ellos”. En vez de medirse por la normapública, se midenpor una norma hecha por sí mismos:no se comparan conotros que los superan, sinocon los quesonsemejantes aellos: de ahí su buena opinión de símismos. Entre ciegos el tuerto es rey. no son juiciosos—con toda su “sabiduría” vanidosa (1 Corintios 1:19–26, ), son cualquiera cosa menos “sabios”. 13. no nos gloriamos fuera de nuestra medida—griego, “a límites sin medida”. No haylímite a la alta opiniónde símismo, mientras el hombrese mide por sí mismo (v. 13) y sus compañeros, y no se compara con los que son superiores a él. Indica el carácter personal de esta Epístola elhecho de quela palabra “jactarse”se halla en ella veinte y nueve veces, y sólo veinte y seis veces en todas las demás Epístolas juntas. Sin estar asustado por la acusación de vanidad, Pablo sentía la obligación de vindicar con los hechos su autoridad apostólica [Conybeare y Howson]. Sería “gloriarnos fuera de nuestra medida” si nos jactáramos de conversiones hechas por “trabajos ajenos” (v. 15). repartió—proporcionó [Alford]. para llegar—“que nos extendiéramos aun hasta vosotros”; no que no pensara ir más lejos (v. 16; Romanos 15:20–24). La “medida” de Pablo fué la división de su esfera de trabajos evangélicos ordenada para él por Dios. Una “regla” en los llamados “cánones apostólicos” fué más tarde que ningún obispo debería nombrar ministros fuera de [PAG. 431] su
