propio territorio. En Corinto no debería haberse recibido ningún ministro sin la sanción de Pablo, puesto que Corinto le había sido designado por Dios como su esfera apostólica. La Epístola aquí incidentalmente, y por lo tanto sin intención, confirmala historia independiente, Los Hechos, que representaa Corinto como el límite extremo hasta ahora de su predicación, en el cual se había detenido, después de haber pasado sucesivamente yendo hacia el sur por Amfípolis, Apolonia, Tesalónica, Berea y Atenas [Paley, Horae Paulinae]. 14. “No estamos extendiéndonos más allá de nuestra medida, como (estaríamos haciendo) si no llegáramos hasta vosotros (pero sí nos extendemos) porque aun hasta vosotros hemos venido predicando el evangelio.” 15. “No gloriándonos a límites sin medida (es decir, no sobrepasando nuestros límites propios en gloriarnos) en trabajos ajenos”. teniendo esperanza del crecimiento de vuestra fe—más correctamente, “teniendo esperanza, creciendo vuestra fe (o cuando vuestra fe vaya creciendo), de que seremosengrandecidos”, etc. La causa por la cual él no hubiese llegado con el evangelio a regiones más allá de Corinto, radicaba en la debilidad de la fe de ellos. El no deseaba dejar a Corinto antes del tiempo debido y, sin embargo,noquería postergar demasiadola predicacióna otrasregiones. engrandecidos entre vosotros—griego,“en el caso vuestro”. Nuestro éxito envuestro caso nos proporcionará unpaso importante haciamayor progreso más allá de vosotros (v. 16). conforme a nuestra regla—según nuestra división divinamente señalada del área o esfera de nuestra obra; porque “no nos extendemos sobre nuestra medida” (v. 14). muy—griego, “en abundancia”; como para extender los límites que ya hemos alcanzado (v. 16). 16. anunciaremos—es decir, como para predicar más allá de vosotros (y) no gloriarnos, etc. en la medida de otro … en lo que ya estaba aparejado—Tradúzcase así desde v. 15: “teniendo esperanza, creciendo vuestra fe, de ser ensanchados entre vosotros en cuanto a nuestro límite abundantemente, de evangelizar en regiones más allá de vosotros, de no gloriarnos en límite (o esfera) ajeno en cosas ya preparadas”. Pablo siempre hacía obra independiente, sinmeterse en trabajos de otros misioneros, siguiendo la dirección divina en todo. 17. se gloría—o “se jacta”. En contraste con el proceder de sus contrarios, de gloriarse en la esfera de actividad de otros, declara Pablo quela verdadera jactancia es jactarseen el Señor (1 Corintios1:31; 15:10). 18. (Proverbios 27:2). aquel a quien Dios alaba—a quien el Señor ha dado como su “Epístola de recomendación”, los creyentes que él ha sido el instrumento en convertir: como fué el caso de Pablo (cap. 3:1–3). es aprobado—que puede rendir la prueba final. Metáfora tomada del acto de ensayar los metales (Romanos 16:10; 1 Corintios 11:19). De modo que, por el contrario, los rechazadosfinalmente por elSeñor son llamados“plata desechada”(Jeremías 6:30).

CAPITULO 11

Vers. 1–33. POR CAUSADE SU CELO POR LOS CORINTIOS,QUIENES APRECIABANMAS A LOS FALSOS PROFETAS QUE A EL, PABLO SE VE OBLIGADO A RECOMENDARSE COMO SUPERIOR EN MUCHOS SENTIDOS. 1. Ojalá—tradúzcase como el griego: “Yo quisiera que”. toleraseis—No puedo pedir irracionalmente que metoleraseis; noasí los profetas falsos (vv.4, 20). mi—Noestá en los manuscritos más antiguos. locura—El griegousa untérmino mássuavepara “necedad”, en 1Corintios 3:19; Mateo 5:22; 25:2. El griego por “locura” aquí da a entender imprudencia; el de “necedad” (1 Corintios3:19) incluye la idea de perversidad y maldad. empero toleradme—Un pedido (así v. 16). Pero el griego y el significado favorecen la traducción: “Empero (no necesito desearlo, porque) me toleráis; sin embargo, deseo que toleréis más, mientras entre de lleno en recomendaciones de mí mismo. 2. Pues que os celo— Lajustificación de sus recomendaciones de sí mismo está en su cuidado celoso para que ellos no se alejen de Cristo a quien él, como “amigo delEsposo” (Juan 3:29), los ha desposado; afin de apartarlos de los profetas falsos y guiarlos a Cristo, él se ve obligado a jactarse como apóstol de Cristo, de una manera que, si no fuese por el motivo que tiene, sería “locura”. celo de Dios—(cf. cap. 1:12, “sinceridad de Dios”). “Si soy inmoderado, soy inmoderado hacia Dios” [Bengel]. Un celo que tiene el honor de Dios en el fondo (1 Reyes 19:10). os he desposado—Pablo emplea un término griego correctamente referido al novio, así como se atribuye a sí mismo “celos”, sentimiento propio del esposo; tan enteramente se identifica a sí mismo con Cristo. para presentaros como una virgen pura a Cristo—en su venida, cuandose efectuará el casamiento celestial (Mateo 25:6; Apocalipsis 19:7, 8). Lo queaquí dice Pablo quequiere hacer es “presentar” laiglesia como “virgenpura” a Cristo,lo quese dice que Cristo mismo haráen sentido más amplio. Lo que efectivamente hacen los ministros, en realidad es hecho por Cristo (Efesios 5:27–32). Ya se están realizando los esponsales. El no dice “vírgenes puras” porque los miembros individuales no constituyen la Esposa, sino todo el cuerpo de creyentes. 3. Mas temo—(cap. 12:20)—no inconsecuente con el amor. El origen de su temor estaba en el carácter complaciente de ellos. astucia—la enemiga cabal de la “simplicidad”que seconcentra en UN objeto, Jesús, y no busca “otro”, no “otro” espíritu diferente (v. 4); mas le ama a él con tierna SENCILLEZ DE AFECTO. Donde primero cedió Eva, fué en darle breve cabida mental ala posibilidad insinuadapor la serpiente de que Dios no tuviera sobre su corazón los intereses más propios de ella, y de que este “otro” amigo pretendiente estuviese más interesado enella queDios. engañó—de suerte de perder su pureza virginal por los seductores(v. 4). La misma palabra griegase usa para “sentidos” como para “intentos” (cap. 10:5, donde véase nota); intentos de la voluntad, o mente. Los
