manuscritos más antiguos, después de “simplicidad”, añaden “y la pureza” o “castidad”. en Cristo—más bien, “que es hacia Cristo”. 4. Porque si, etc.—lo que de hecho es imposible. Sin embargo, si fuera posible, los soportaríais (véase Nota, v. 1). Pero no puede haber evangelio nuevo; no hay sino uno, el cual yo os prediqué primero; por lo tanto no debería ser “sufrido” por vosotros el que los falsos maestros me suplantaran a mí. el que viene—el título altisonante apropiado por los maestros falsos, quienes se arrogaban el título peculiar de Cristo (griego, Mateo 11:3, y Hebreos 10:37), “El viniente.” Tal vez Pablo serefería al jefe del partido quepretendía ser “el de Cristo” (cap. 10:7; [PAG. 432] 1 Corintios 1:12); por estose arroga el título. Jesús—el “Jesús” de la historia evangélica. Por estono dice “Cristo”, quese refiere al oficio o función. otro … otro … otro—“otro Jesús … espíritu diferente … evangelio diferente.” “Otro” da a entender un individuo distinto de la misma clase; “diferente” da a entender uno bien distinto en clase. que habéis recibido—denosotros. espíritu … recibido … evangelio … aceptado—La voluntad del hombre es pasiva al recibir el “espíritu”; pero es activamente concurrente con la voluntad de Dios (que precede para dar la buena voluntad) en aceptar el evangelio. lo sufrierais bien—Habría una excusa para vuestra conducta, aunque mala, (porque no debéis prestar atención a ningún otro evangelio más que aaquel que ya habéis oído de mí, Gálatas 1:6, 7); pero los maestros falsos ni aun pretenden tener “otro Jesús” ni “evangelio diferente” que traeros; meramente tratan de suplantarme a mí, vuestro maestro acreditado. Pero vosotros no sólo los “sufrís” sino quelos preferís. 5. Cierto—más correctamente, “porque”; mi derecho es superior al de los maestros falsos, “Porque”, etc. aquellos grandes apóstoles—Algunos suponen que Pablo se refería a los tres apóstoles más íntimos de Jesús: Pedro, Santiago y Juan, testigos de la transfiguración de Cristo y su agonía en Gethsemaní. Más bien en ironía, “aquellos más que apóstoles”, aquellos que les aventajaban a los apóstoles en su propia estimación. Este sentido es probado por el hecho de que el contexto no contiene ninguna comparación entre él y los verdaderos apóstoles, sino sólo entre él y los maestros falsos; el v. 6 también hace alusión a éstos, y no a los apóstoles: cf. también la frase paralela, “falsos apóstoles” (Nota, v. 13, y cap. 12:11) [Alford]. 6. basto—griego, “hombre común”; un “laico”; no preparado retóricamente; no diestro en lenguaje pulido. 1 Corintios 2:1–4, 13; cap. 10:10, 11, demuestran que sus palabras no eran sin peso, aunque su lenguaje era deficiente en artificio retórico. “Pero no soy deficiente en la ciencia” (cap. 12:1–5; Efesios 3:1–5). en todo somos … manifiestos—Léase con los manuscritos más antiguos: “Hemos hecho las cosas (las verdades evangélicas) manifiestas”, mostrando así nuestra “ciencia”, loque quiere decir: Os lo dejo avosotros aque resolváissi soy basto en palabra, etc., porque hemos sido completamente (lit. “en todas las cosas”) hechos manifiestos entre vosotros (lit. “en respecto a vosotros”,o “en relación convosotros”). El no había guardado enreserva, apartada de ellos, su “ciencia” de los misterios divinos (cap. 2:17; 4:2; Hechos 20:20, 27). del todo—lit., “en todos”; el griego más bien favorece la traducción “entre todos los hombres”; el sentido entonces es: Hemos manifestado toda la verdad entre todos los hombresconmiras a vuestro beneficio [Alford]. Pero el griego en Filipenses 4:12: “En cada cosa y en todas las cosas”, sanciona nuestra versión, la queda un sentido más claro. 7. ¿Pequé—lit., “¿O pequé? Unido con el versículoanterior: “¿ o hará reparo alguno de vosotros al hecho de que os prediqué de balde?” Deja que den la respuesta los buenos sentimientos de ellos, de que esto, lejos de ser un reparo, fué en él una superioridad sobre los apóstoles falsos (1 Corintios 9:6–15). humillándome—en mi modo de vivir, renunciando a mi derecho de sostén y ganándolo por trabajos manuales; tal vez con esclavos como compañeros de trabajo (Hechos 18:3; Filipenses 4:12). fueseis ensalzados—espiritualmente, por vuestro acceso a los privilegios evangélicos. porque—“en que”, evangelio de Dios—“de Dios” da a entender su origen divino al cual ellos eran admitidos. de balde—“sin precio”. 8. He despojado—es decir, recibí de parte de ellos más de lo que era su parte equitativa de contribución para mi mantenimiento, a fin de aliviaros a vosotros, por ejemplo, de la iglesia filipense (Filipenses 4:15, 16). salario— “subsidio”. para ministraros a vosotros—griego, “con miras de ministraros a vosotros”; cf. “suplieron” (griego, “además”), v. 9, dandoa entender que él trajo consigo desde Macedonia provisiones para su sostén en Corinto; y (v. 9) cuando faltaron estos recursos (cuando “faltaban”) recibía nuevo envío, estando allí en Corinto y procedían del mismo lugar. 9. a ninguno fuí carga—griego, “cargoso”, lit., “ser gravoso”, y así oprimir. Dice Jerónimo que es palabra ciliciana (cap. 12:14, 16). los hermanos que vinieron—más bien, como el griego, “los hermanos cuando vinieron”. Tal vez Timoteo y Silas (Hechos 18:1, 5). Cf. Filipenses 4:15, 16, que se refiere a donaciones recibidas de los filipenses (quienes eran de Macedonia) en dos ocasiones distintas (“una y dos veces”), una en Tesalónica, la otra después de su salida de Macedonia, vale decir, cuando vino a Corinto en Acaia (de la iglesia de dicha ciudad, no quiso recibir ayuda); y esto “enelprincipio delevangelio”, esdecir, enlas primeras predicaciones delevangelio en estas partes. Así las tres: las dos epístolas y la historia mutuamente, sin duda, indeliberadamente, coinciden; prueba segura de su genuinidad. suplieron—griego, “suplieron además” de las contribuciones anteriores; o, como Bengel, además de la provisión conseguida por su propio trabajo manual 10. Griego, “Hay la verdad de Cristo en mí que,” etc. (Romanos 9:1). esta gloria no me será cerrada—Los manuscritos más antiguos leen: “Esta gloria no será tapada en cuanto a mí”. “Como si la gloria, o jactancia, fuera personificada … la boca no le será tapada” [Alford]. 11. El amor es frecuentemente ofendido al no ser aceptados sus favores, como si la persona a quien son ofrecidos, no quisiera estar
