bajo obligaciones al dador. 12. haré aún—Continuaré rechazando ayuda. ocasión—griego, “la ocasión”, es decir, de representar falsamente mis motivos, la cual sería facilitada a mis detractores si yo aceptara ayuda. a fin de que en aquello que se glorían, sean hallados semejantes a nosotros—Bengel une esta cláusula con “la ocasión”, es decir, de gloriarse o jactarse: la ocasión de “que ellos sean hallados (punto en que se glorían) aun como nosotros”, es decir, en todo tan desinteresadoso virtualmente,tan buscadores de ganancia o buscadores de prestigio. Nopuede querer decir que los maestros falsos enseñasen de balde aun como Pablo (cf. v. 20; 1 Corintios 9:12). Alford menos claramente explica refiriéndoseal v. 18, etc., donde el “gloriarse” de aquí ocupa la atención de nuevoy seexplica como “gloriarse segúnla carne”; así quiere decir que, en los asuntos de que ellos se jactan, sean hallados aun como nosotros, es decir, que estemos sobre la misma base justa e igual; que no sean hechas comparaciones adventicias entre nosotros, resultantes de representaciones [PAG. 433] taciones falsas de mi manera de proceder, sino que en todo asunto de jactancia seamos comparados y juzgados cabalmente por hechos; PORQUE (v. 13) realidades ellos no tienen, armas tampoco sino representaciones falsas, como son apóstoles falsos. 13. Porque—Razón por la que él no quería que ellos fuesen considerados como él [Bengel] éstos—griego, “los tales”,ellos y hombres semejantes. falsos profetas—aquellos “grandes (ironía) apóstoles” (Nota, v. 5) no son nada de apóstoles. obreros fraudulentos—fingiéndose “obreros” para el Señor, y en realidad buscando su ganancia propia. 14. se transfigura—(cf. Job 1:6); habitualmente; la primera ocasión cuando lo hacía, fué al tentar a Eva. “Mismo” es enfático: Si el mismo señor de ellos, quien es el “príncipe de las tinieblas”, el más ajeno a la luz, se transforma así, es menos maravilloso en el caso de ellos, que son los servidores de aquél (Lucas 22:54; Efesios 6:12). 15. no es mucho—ningún asunto difícil. si también sus ministros—así como él mismo. justicia—respondiendo a “luz” (v. 14); la manifestación con la cual Dios se revela en Cristo (Mateo 6:33; Romanos 1:17). fin—la comprobación de todas las cosas es el fin, la terminación, que quita toda forma especiosa en la cual los agentes de Satanás pueden “transfigurarse” ahora (cf. Filipenses 3:19, 21). conforme a sus obras—no conforme a sus pretensiones. 16. Otra vez digo—tomando nuevamente desde el v. 1, la excusa por su jactancia. de otra manera—pero si no me concedéis esto; si todavía queréis considerarme loco. recibidme como loco—“pero aun como un loco recibidme”; concededme la audiencia indulgente prestada aun a los sospechosos de locura. El griego indica uno que no usa correctamente de sus facultades mentales; no teniendo la idea de culpa necesariamente atribuída aello; uno engañado por sus vanidades locas, mas jactándose [Tittm.] (vv.17, 19). para que aun me gloríe— Los manuscritos más antiguos leen: “que yo, también”, es decir, tanto como ellos, me gloríe. 17. no lo hablo según el Señor—por dirección inspirada él exceptúa esta “jactancia” de entre toda autorización inspirada, la cual pertenece a todos los demás escritos suyos; aun esta jactancia, aunque indeseable en sí, fué permitida por el Espíritu, tomándose en cuenta su propósito, el de atraer a los corintios a separarse de sus maestros falsos. Por lo tanto, este pasaje no da ninguna prueba de queporción algunade las Escrituras no sea inspirada.Meramente evita queesta jactancia de él sea hecha una justificación de la jactancia en general, la cual no es generalmente “según el Señor”, es decir, consecuente con la humildad cristiana. confianza de gloria—(cap. 9:4). 18. muchos—inclusive los “maestros falsos”. según la carne—comosuelenjactarse los hombres carnales, esdecir, de ventajas externas, de su nacimiento, hazañas, etc. (cf. v. 22). también yo me gloriaré—también de tales ventajas carnales, para mostraros que aun en éstas no soy inferior a aquéllos y por lo tanto, no debería ser suplantado por ellos en la estimación de vosotros; aunque estas cosas no son aquello en que desearía gloriarme (cap. 10:17). 19. de buena gana—Ironía. Un ruego de que ellos le“toleren” (v. 1) en su locura de gloriarse; vosotros sois, en verdad, tan “prudentes” o sabios (1 Corintios 4:8,10; la opiniónverdadera de Pablo acerca de la sabiduría o prudencia de ellos fué muy otra, 1 Corintios 3:1–4) vosotros mismos, que podéis “tolerar” la locura de otros más condescendientemente. Nosólo podéis hacerlo, sino que en realidad estáis tolerándolos y todavía más. 20. Porque—Muy bien “toleráis” a locos; porque aún “estáis tolerando” a opresores. Tradúzcase, “porque estáis tolerándolos”. os pone en servidumbre—a sí mismo. Tradúzcase, “pone”, no “pusiere”; porque no se trata de un caso supuesto, sino de un caso que estaba ocurriendo en aquel entonces. También “devora” (por exigencias, Mateo 23:14; Salmo 53:4), “toma”, “se ensalza”, “os hiere”; todos en indicativo, por tratarse de hechos. toma—de vosotros—Así el griego, porque “toma” se usa por “quita” (Apocalipsis 6:4). Alford traduce, como en cap. 12:16,“os prende”. se ensalza—bajo el pretexto de la dignidadapostólica. os hiere en la cara—bajoel pretextode celo divino. El colmo de insolencia de parte de ellos, y de tolerancia servil de parte vuestra (1 Reyes 22:24 Nehemías 13:25; Lucas 22:64; Hechos 23:2; 1 Timoteo 3:3). 21. cuanto a la afrenta—más bien, “por vía de deshonra (es decir, desprecio de voostros mismos) lo digo”. como si nosotros hubiésemos sido flacos—en no mostrar de la misma manera (v. 20) nuestro poder sobre vosotros. “Una reminiscencia irónica de su propia abstinencia, cuando estaba entre ellos, de todos estos actos de exaltación de sí mismo a expensas de ellos”, (como si esta abstinencia fuese debilidad) [Alford]. El “nosotros” es. enfáticamente contrastado con los maestros falsos, quienes tan opresivamente desplegaban su poder. Hablo comosi nosotros hubiésemos sido débiles entre vosotros, porque no mostramos nuestro poder de esta manera. Sin embargo(no somos en realidad débiles, porque)en loque algunoes osado, etc., yolo soytambién. 22. Hebreos? . . Israelitas? . . simiente de Abraham?—gradación retórica. “Hebreos” refiriéndose al idioma y nacionalidad; “israelitas”,
