a la teocracia y la descendencia desde Israel, el “príncipe que prevaleció con Dios” (Romanos 9:4); “simiente de Abraham”, al derecho de participación en el Mesías (Romanos 11:1; 9:7). Cf. Filipenses 3:5, “Hebreo de los Hebreos”, no un helenista o judío de habla griega, sino hebreo en lengua, y nacido de hebreos. 23. (como poco sabio hablo—más bien, como elgriego, “hablo como fuera de mi”; más fuerte que “comoloco”. yo más—más con respecto a credenciales y manifestaciones de mi ministerio, más fiel y más abnegado; y más rico en señales del reconocimiento de Dios sobre mi ministerio. Algunas autoridades antiguas leen el orden así: “En prisiones sobre medida, en azotes más abundantemente”.Hechos 16:23,etc., relata un caso de su encarcelamiento con azotes. Clemente (1 Epístola a Corintios) le describe como habiendo sufrido prisiones siete veces. en muertes, muchas veces—(Cap. 4:10; Hechos 9:23; 13:50; 14:5, 6, 19; 17:5, 13). 24. Deuteronomio 25:3, manda que no sean inflingidos más de cuarenta azotes. Para evitar sobrepasar este número, ellos daban uno menos: trece golpes con triple fusta [Bengel]. Esta es una de aquellas conformidades con la usanza judía que un fraguador difícilmente habría notado. 25. El apaleamiento por los magistrados romanos en Filipos (Hechos16:23) es el único relatado en el libro de Los Hechos, el cual no pretende dar una historia completa de su vida, sino sólo un bosquejo de ella en conexión con el propósito del libro, de dar un [PAG. 434] esbozo de la historia de la iglesia neotestamentaria desde su fundación enJerusalén, hasta elperíodo de su llegada a Roma, la capital del mundo gentil. una vez apedreado—(Hechos 14:19). tres veces … naufragio—antes del naufragio en Melita (Hechos 27). Probablemente en algunos de sus viajes desde Tarso, donde vivía por algún tiempo después de su conversión, y desde donde, siendo lugar marítimo, él probablemente hacía viajes a lugares vecinos (Hechos 9:30; 11:25; Gálatas 1:21). una noche y un día en lo profundo—probablemente en parte nadando, o en bote abierto. 26. En caminos—más bien, “por”; conectado con v. 23, mas ahora no con “en” como allí y como en v. 27, donde nuevamentepasa ala idea de circunstancias o ambientes. [Alford, Ellicott, etc.] peligros de ríos—peligros por la inundaciónde ríos, como en el caminotransitado muchas vecespor Pabloentre Jerusalén y Antioquía, cruzado por torrentes rápidos desde las montañas del Líbano. ladrones—tal vez en su viaje desde Perga a Antioquía de Pisidia. Pisidia era notoria por sus ladrones, como lo eran todas las montañas que dividían las tierras altas de Asia desde el mar. en la ciudad—Damasco, Hechos 9:24, 25; Jerusalén, Hechos 9:29; Efeso, Hechos 19:23. falsos hermanos— (Gálatas2:4). 27. vigilias—voluntarias, con elfin de despertar devoción(Hechos 13:2, 3; 14:23;1 Corintios9:27); porque se distinguen de “hambre y sed”, que eran involuntarias [Grocio]. Véase, sin embargo, Nota, cap. 6:5. El contexto se refiere sólo apenurias, no ala mortificación devocional impuesta por sí mismo. “Hambre y sed” no son sinónimos con “ausencia de alimentos” (como quiere decir el griego de “vigilia”), mas son las consecuencias de aquélla. frío … desnudez—“frío” resultante de la “desnudez” o de ropa insuficiente, como quiere decir el griego: como “hambre y sed” resultan de la “falta de alimentos”. (Cf. Hechos 28:2; Romanos 8:35). “Cuando recordamos que quien soportó todo esto era hombre que sufría constantemente de salud quebrantada (2 Corintios 4:7–12; 12:7–10; Gálatas 4:13, 14), semejante dedicación parece casi sobrehumana.” [Conybeare y Howson]. 28. Sin—“Además” de que aflicciones me tocaron exteriormente, ya contadas, hay “lo que sobre mí se agolpa cada día (lit., el concurso impetuoso a mí de asuntos; propiamente, una muchedumbre que se levanta contra uno repetidas veces, lista a derribarlo) la solicitud de todas las iglesias” (inclusive, los miembros todavía no vistos en la carne, Colosenses 2:1): una ansiedad interna y más pesada. Pero los manuscritos más antiguos, por “lo que se agolpa”, dicen “la presión”: “el cuidado apremiante”, o “inspección queestá sobremí diariamente”. Alford traduce: “Omitiendo lo queestá ADEMAS”. esdecir, aquellas otras aflicciones además de las mencionadas. Pero la Vulgata, Estio, Bengel, apoyan nuestra versión. la solicitud—El griego da a entender “solicitud ansiosa por todas las iglesias”. 29. yo no enfermo?—en simpatía condescendiente conlos débiles (1 Corintios 9:22). “El cuidado engendra la simpatía, la que hace que el ministro de Cristo entre personalmente en los sentimientos de todo su pueblo, como si él estuviese en la misma posición de ellos, de manera que él se acomoda a todos” [Calvino]. se escandaliza—o, tropieza por algún tropezadero puesto en el camino por otros: el “débil”, o enfermo, es el más propenso a “escandalizarse”, o tropezar. y yo no me quemo—El “yo” en el griego es enfático, lo que no lo es en la cláusula anterior, “yo no enfermo”. No sólo entro en los sentimientos del ofendido, sino yo me quemo en indignación con el ofensor, yo mismo tomando su causa como mía propia. “¿Quién se encuentra con un tropezadero, y yo no me perturbo aún más queél mismo?” [Neander]. 30. me gloriaré … de mi flaqueza—¡Contraste llamativo! Gloriándose o jactándosede loque otrosconsideran asunto de vergüenza,es decir las debilidades;por ejemplo, su modohumillante de escaparse en una canasta (v. 33). Carácter completamente incompatiblecon el de un entusiasta (cf. cap. 12:5, 9, 10). 31. Esta solemne afirmación se refiere a lo que sigue. La persecución en Damasco fué una de las primeras y más grandes y no habiendo testigo humano que lo comprobara para los corintios, por ser un hecho acontecido hacía mucho y conocido por pocos, apela a Dios en cuanto a su veracidad. Lucas (Hechos 9:25) más tarde lo registró (cf. Gálatas 1:20) [Bengel]. Podrá TAMBIEN referirse a la revelación en cap. 12:1, estando en hermoso contraste con su humillante escape de Damasco. 32. gobernador—griego, “etnarca”: oficial judío a quien los gobernantes gentiles daban autoridad sobre los judíos en ciudades grandes donde eran numerosos. El estaba en este caso bajo Aretas, rey de Arabia. Damasco estaba en una provincia romana. Pero en esta fecha, 38 ó 39 d. de C., tres
