años después de la conversión de Pablo, Aretas, contra quien el emperador Tiberio como aliado de Herodes Agripa había enviado un ejércitobajo Vitelio, había tomado posesiónde Damasco enocasión de lamuerte del emperador y la interrupción consecuente de las operaciones de Vitelio. Su posesión de la ciudad fué finalizada inmediatamente después por los romanos [Neander]. Más bien, fué cedida por Calígula (38 d. de C.), a Aretas, cuyos antecesores la habían poseído. Esto es comprobado por el hecho de que no tenemos monedas de Calígula ni de Claudio, aunque tenemosalgunasde sus antecesores y sucesores imperialesinmediatos.

CAPITULO 12

Vers. 1–21. REVELACIONES EN QUE PODRIA GLORIARSE PABLO: PERO SE GLORIA MAS BIEN EN SUS FLAQUEZAS, PUES ESTAS PROVOCAN EL PODER DE CRISTO: SEÑALES DE SU APOSTOLADO: SU DESINTERES: NO QUE SE DISCULPE ANTE ELLOS; PERO QUE HACE TODO PARA SU BIEN, PARA NO HALLARLOSTALCOMONOQUERIANQUEESTUVIERANYNOSERSEVEROCONELLOSENSUVENIDA.1. Prosigue ilustrando el “gloriarse en las flaquezas” (cap. 11:30). Citó un caso que podría exponerle a ridiculez (cap. 11:33); ahora cita otro, pero éste unido con la revelación gloriosa de la cual era la secuela; pero no se detiene en la gloria hecha a él sino en la flaqueza que la siguió, como que desplegaba el poder de Cristo. Los manuscritos más antiguos leen: “Me es necesario jactarme (o gloriarme), aunque no me conviene; porque vendré”. El “porque” da la prueba de que “no conviene gloriarme”: Tomaré el caso de las revelaciones, en el cual, si en caso alguno, el jactarse podría considerarse inofensivo: “Visiones” se refiere [PAG. 435] a cosas vistas; “revelaciones” a cosas oídas (cf. 1 Samuel 9:15) o reveladas de cualquier manera. En “visiones” su significado no era siempre concedido; en “revelaciones” había siempre un descubrimiento de verdades antes escondidas (Daniel 2:19, 31). Todas las partes de las Escrituras son materia de inspiración; mas no todas lo son de revelación. Hay grados de revelación, mas no de inspiración. 2. a un hombre—queriendo decir él mísmo. Pero expresamente distingue entre la persona extasiada y glorificada de vv. 2, 4, y él mismo, víctima que era del “aguijón en la carne” (v. 7). Semejante gloria no le pertenecía a él, aunque la debilidad sí. Ni aun sabía si él estaba en el cuerpo o fuera del cuerpo cuando estaba sobre él la gloria, tan lejos estaba de ser suya la gloria [Alford]. Su persona espiritual era su persona propia en el sentido más alto y verdadero: la carne con sus enfermedades era meramente su persona temporal (Romanos 7:25). Aquí, sin embargo, éste es el pensamiento principal. hombre en Cristo—un cristiano (Romanos 16:7). hace catorce años—Esta epístola fué escrita entre los años 55 a 57 d. de C. Catorce años antes colocaría la visión entre los años 41 a 43, la ocasión de su segunda visita a Jerusalén (Hechos 22:17). Hacía tiempo que Pablo se trataba íntimamente con los corintios, sin embargo, nunca antes había mencionado esta visión; no fué asunto de que se hablara livianamente. no lo sé—Si en el cuerpo, él habría sido levantado corporalmente; si fuera del cuerpo, como parece ser la opinion de Pablo, su espíritu debió haber sido levantado fuera del cuerpo. De todos modos, él reconoce la posibilidad de que reciban impresiones conscientes los espíritus separados del cuerpo. arrebatado—(Hechos 8:39). hasta el tercer cielo—Estos raptos (nótese el plural, “visiones”, “revelaciones”) tenían dos grados: primero fué arrebatado “hasta el tercer cielo”, y de allí al “paraíso” (v. 4) [Clemente de Alejandría, Strómata 5:427], el cual parece indicar algún retiro interior del tercer cielo [Bengel] (Lucas 23:43; Apocalipsis 2:7). A Pablo se le permitió no sólo “oír” las cosas del paraíso, sino ver también en algún grado las cosas del tercercielo (cf. “visiones”, v. 1). La repetición dos veces de “si en elcuerpo, etc., no losé, Dios lo sabe”, y de “para que… no me levante descomedidamente”, señala dos etapas en la revelación. “La ignorancia del modo no anula el conocimiento cierto del hecho. Los apóstoles eran ignorantes de muchas cosas” [Bengel]. El primer cielo es el de las nubes, el aire; el segundo, elde las estrellas; el cielo;el tercero es espiritual (Efesios 4:10). 4. secretas— “indecibles”; pero no indeciblesen sí,pues en talcaso Pablono las habría podido oír; sinocomo seexplica: “que noes lícito pronunciar” [Alford]. Eran palabras propuestas para la consolación misma de Pablo, y no para ser comunicadas aotros. Algunas palabras celestiales son comunicables (Exodo 34:6; Isaías 6:3). Pero éstas no lo eran. Pablo no tenía el poder de expresarlas adecuadamente; o si lo tuviera, no le sería permitido; ni las comprenderían los hombres terrenales (Juan 3:12; 1 Corintios 2:9). El hombre puede oír y saber más de lo que puede hablar. 5. de mí mismo— acerca de mipersona. Supersona colocaen última plana,a excepciónde sus flaquezas;no le correspondía gloriarse de su persona carnal, sino para manifestarpor contraste las “flaquezas” de ésta, para que Cristo tuviera toda la gloria. 6. Por lo cual—No que no pueda gloriarme “de mí mismo” (v. 5); “PORQUE si quisiera gloriarme, no sería insensato”; pues tengo cosas de qué gloriarme, o jactarme, las cuales son buenos asuntos de qué gloriarme (no meras ventajas carnales las cuales, cuando enellas segloriaba (cap.11), llamabasemejante jactancia “locura”, cap. 11:1, 16,17). piense de mí—“forme su opiniónde mí”. u oye de mí—griego, “oye algo de mí”. Cualquier cosa que oiga de mí en persona. Si debido aque élsanaraun cojo(Hechos 14:12,13), y quitaseuna víbora prendida ensu mano (Hechos28), lagente le creía un dios, ¿qué no habrían hecho, si él hubiera publicado aquellas visiones? [Estio]. Quiero que cada uno de vosotros me estime por “lo que ve,” que son mis obras actuales u “oye”, que son mis enseñanzas; no por mi jactancia
