derevelaciones pasadas. Losque permiten que seles estime más altamente de loque es lícito,se defraudan de la honra queestá enel poderde Diosde dar[Bengel] (Juan 5:44; 12:43).7. me levante descomedidamente—griego, “demasiado levantado”, ¡Qué peligrosa ha de ser la exaltación de sí mismo, cuando aun el apóstol necesitaba tanto refrenamiento! [Bengel]. grandeza—griego, “el exceso”; grandeza excesiva. me es dado—es decir, por Dios (Job 5:6; Filipenses 1:29). aguijón en mi carne—Números 33:55; Ezequiel 28:24). Alford cree que sería la misma aflicción corporal como en Gálatas4:13, 14. Seguramente fué algo personal, quele afectabapersonalmente y no como apóstol; causándole ala vez pena aguda (como da a entender “espina”) y vergüenza (“abofetee”; como son abofeteados los esclavos, 1 Pedro 2:20). mensajero de Satanás—a quien es permitido por Dios afligir a sus santos, como a Job (Job 2:7; Lucas 13:16). que me abofetee—Engriego, tiempo presente: queme abofetee aun ahora continuamente. Despuésde experimentar el estado de los ángelesfelices, él ahora está expuestoala influencia de unángel malvado. El castigo desdeel infierno sigue pronto alas revelaciones del cielo. Así como su vista y oído habían sido arrebatados con“revelaciones” celestiales, así su tacto es doloroso con el “aguijón en la carne”. 8. Por lo cual—“concerniente a esta cosa”. tres veces—A su primera oración y a la segunda no vino contestación. A la tercera vino la contestación, la que satisfizo su fe y le hizo someter su voluntad a la de Dios. De esta manera, el maestro de Pablo, Jesús oró tres veces en el Monte de las Olivas, en conformidad con la voluntad del Padre. Parece que el aguijón (por v. 9, y griego. v. 7, “que me abofetee”) continuaba conPablo cuando escribía, a fin de que “no se levante descomedidamente”. al Señor—Cristo. El alivio de la cruz no debe buscarse ni aun indirectamente en Satanás (Lucas 4:7). “No hay que pedirle a Satanás que nos deje libres de pena” [Bengel]. 9. me ha dicho—tiempo pretérito perfecto, “dando a entender que su contestación basta” [Alford]. Bástate—La aflicción tiene que continuar, pero continuará también la gracia y nunca le faltará [Alford] (Deuteronomio 33:25). El Señor pone las palabras en la boca de Pablo, de modo que, repitiéndolas, pudiera decir: “Señor, tu gracia me basta” [Bengel]. mi potencia … se perfecciona—tiene su manifestación más perfecta. en la flaqueza—No pidaspotencia sensible, porque mi potencia se perfecciona en “la falta de potencia” (así el griego) del hombre. El “porque” [PAG. 436] da a entender que tu “falta de potencia” es el mismo elemento en que mi“potencia” (que se mueve coincidente con “mi gracia”) se manifiesta más perfectamente. De modo que Pablo, en vez de desear quela flaqueza“se quite”, “más bien” desde entonces “se gloríaen flaquezas, para que la potenciade Cristo descanse (el griego “tabernáculo”, cubra mis flaquezas completamente como con un tabernáculo; cf. griego, Juan 1:12) sobre” él. Este efecto sobre él de la seguridad que le da Cristo, aparece, cap. 4:7; 1 Corintios 2:3, 4; cf. 1Pedro 4:14, El “mi” está omitido en algunos de los manuscritos más antiguos; el sentido es el mismo, pues “potencia” (refiriéndose a la de Dios) está absolutamente en contraste con“flaquezas” (también en sentido absoluto, por las delhombre). Pablo repite frecuentemente la palabra “flaqueza” o “enfermedad” (caps. 11, 12 y 13) como si fuera la misma palabra de Cristo. El Señor necesita más de nuestra flaqueza que de nuestra potencia: nuestra potencia es a veces rival de él; nuestra flaqueza esel siervo de él. dependiendo de los recursos de él y manifestando su gloria. La necesidad del hombre es la oportunidad de Dios; la seguridad del hombre, en sí, es la oportunidad para Satanás. La manera de obrar de Dios no esla de sacar asus hijos de entre las pruebas, sinola de darles potenciaconque soportarlas pruebas (Salmo 88:7; Juan 17:15).10. me gozo en—Se expresa demasiado fuertemente. Más bien con elgriego, “estoy contento en”. flaquezas—el género común. Siguen dos pares de clases de flaquezas, provenientes en parte del “mensajero de Satanás”, en parte de los hombres. afrentas—insultos. cuando—en todos las ocasiones especificadas. entonces—entonces especialmente. poderoso—en“elpoder deCristo” (v. 9; cap.13:4; Hebreos 11:34). 11.en gloriarme—Omitido en los manuscritos más antiguos. “Me he hecho un necio”. El toca una retirada. [Bengel]. vosotros—enfático. “Sois vosotros quienes me obligasteis; pues yo debería haber sido recomendado por vosotros” en vez de tener que recomendarme a mí mismo. en nada he sido menos—griego, “en nada he sido inferior”; ¿era yo inferior cuando estaba con vosotros? los sumos apóstoles—ironía; como en cap. 11:5, “aquellos excesivamente apóstoles”. aunque soy nada—en mí mismo (1 Corintios 15:9, 10). 12. Con todo esto, etc.—Parece que está sobreentendida alguna cláusula como ésta: “Y todavía no hesido recomendado por vosotros”. en toda paciencia, en señales, etc.—Los manuscritos más antiguos omiten “en”. La “paciencia” no es una de las señales, sino el elemento en el cual eran obradas las señales: sufrimiento de la oposición que no me hizo dejar de obrar [Alford]. Tradúzcase: “En paciencia, por señales”. etc. Su modo de expresión es modesto, pues él mismo, el obrador, se coloca fuera de vista: “Han sido hechas”, y no “YO hice”. Así como las señales no han sido transmitidas hasta nosotros, tampoco ha sido transmitido el apostolado. Los apóstoles no tienen sucesores literales (cf. Hechos 1:21, 22). prodigios—obras palpables de la omnipotencia divina. El silencio de los apóstoles en catorce Epístolas en cuanto a los milagros, resulta del hecho de que el intento de estas Epístolas es exhortatorio, no controvertible. Las referencias casuales a milagros en siete Epístolas es prueba de que los escritores no eran entusiastas para quienes los milagros pareciesen la cosa más importante. Las doctrinas para ellos eran el asunto importante, excepto cuando estaban convenciendo a los adversarios. En las siete Epístolas la mención de milagros no es impertinente, sino marcada por un aire de seguridad, como de hechos reconocidos por todas partes, y por esto no era necesario detenerse en ellos. Esta es una prueba más fuerte de su realidad, que si fuesenafirmados formal
