y pujantemente. Señales y prodigios es la fórmula regular del Antiguo Testamento, la cual necesariamente entenderíanlos lectores delNuevo Testamento como de obras sobrenaturales. Otravez, en los Evangelioslos milagros son ligados tan inseparable y congruentemente con la historia que no se pueden negar aquéllos sin negar también ésta. Y tenemos una dificultad todavía más grande, es decir, la de dar razón del origen del cristianismo: de suerte que el incrédulo tiene algo infinitamente más difícil de creer que aquello que él rechaza, y que más racionalmente acepta el cristiano. 13. en que habéis sido menos—es decir, tratados conmenos consideración por mí que las otras iglesias. yo mismo—No hice ganancia de vosotros ni yo mismo, ni por medio de otros a quienes envié, Tito, etc. (vv. 17, 18). injuria— El quePablo senegara aaceptar sostén de parte de los corintios podría considerarsecomo la denegación aellos de un privilegio, y como señal de la inferioridad espiritual de ellos y de que los mirabacon menos confianza y amor (cf. cap. 11:9, 11). 14. la tercera vez—Véase Introducción a Primera Corintios. Su segunda visita fué probablemente corta (1 Corintios 16:7), y acompañada de humillación debido a la conducta escandalosa de algunos de sus convertidos (cf. v. 21; cap. 2:1). La visita esa fué hecha probablemente durante su residencia de tres años en Efeso, desde donde podría pasar tan fácilmente por mara Corinto (cf. cap. 1:15, 16; 13:1, 2). El contexto aquí no da aentender nada de una tercera preparación para ir; pero “voy a ir, y la tercera vez, y no os seré carga esta vez más que en mis dos visitas anteriores” [Alford]. no … vuestras cosas, sino a vosotros—(Filipenses 4:17). hijos … padres—Pablo fué su padre espiritual (1 Corintios 4:14, 15). El no busca, pues, tesoro terrenal de ellos, mas atesora el mejor tesoro (es decir, el espiritual) “para vuestras almas” (v. 15). 15. despenderé—todo lo quetengo. seré despendido—todo loque soy. Esto es más de loque hacen aun los padres terrenales. Estos “atesoran tesoros para sus hijos”. Pero yo despenderé no sólo mis tesoros, sino mi persona. sea amado menos—El amor desciende más bien que asciende [Bengel]. Amad como a amigo verdadero a aquel que busca vuestro bien más que vuestra buena voluntad. 16. yo no os he agravado—El “yo” en el griego es enfático. Una posible insinuación de los corintios es aquí anticipada y refutada: “Pero, podréis decir, aunque yo personalmente no os agravé; sin embargo, siendo astuto, os tomé (en mi red) por engaño: es decir, saqué ganancia de vosotros por medio de otros” (1 Tesalonicenses 2:3). 17. La contestación de Pablo: Vosotros sabéis bien que no lo hice. Misasociados eran tan desinteresados como yo mismo. Regla importante para todos los que quieran in fluír en otros para bien. 18.Rogué a Tito—quefuera avosotros. No lamisión mencionada en cap. 8:6, 17, 22;sino una misión previa a esta Epístola, probablemente aquélla de la cual acababa de regresar anunciando a Pablo [PAG. 437] el arrepentimiento de ellos (cap. 7:6, etc.). al hermano—uno bien conocido por los corintios, y tal vez un corintio; probablemente uno de los dos mencionados en cap. 8:18, 22. mismo espíritu—interiormente. pisadas—exteriormente. 19. aún—Los manuscritos más antiguos leen, en vez de “aún” u otra vez: “¿Este largo tiempo pensáis que nos excusamos convosotros?” Diferencia de una letra no más: griego, “palin”, otra vez; “palai” de largo tiempo. No; no nos excusamos; es ante Dios (como opuesto a “con vosotros”) que hablamos en Cristo” (cap. 2:17). 20. Porque—Dando causa por qué ellos necesitaban que se les hablara así “para su edificación”; es decir, su temor de que a su venida los hallara “no como él quería”,y así él fuese hallado por ellos “cual ellos no querían”, esdecir, severo en castigarla mala conducta de ellos. contiendas—debates, etc. envidias—Los manuscritos más antiguos dicen “envidia” en singular. disensiones—“facciones”, “intrigas”, “artificios facciosos” [ Wahl] Egoísmos ambiciosos; de una raíz griega, “trabajar por salario”. detracciones, murmuraciones—“calumnias” abiertas y “difamaciones murmurantes” (Gálatas 5:20). elaciones—elación arrogante: hinchándoos. Judas 16, “su boca habla cosas soberbias” (2 Pedro 2:18). 21. me humille Dios—Elpastor fiel es “humillado” y “llora” la caída de su pueblo, como si fuera suya propia. Griego, “mi Dios”, por penosa quefuera lahumillación queleesperaba. antes habrán pecado—antesde mivenida anterior [Bengel],antes de la segunda visita que hizo, y cuando tuvo mucho que reprender en Corinto. no se han arrepentido—no se habrán arrepentido [Alford]. inmundicia—por ejemplo, de personas casadas (1 Tesalonicenses 4:7). fornicación—entre los no casados.

CAPITULO 13

Vers. 1–14. LES AMENAZA CON UNA PRUEBA SEVERA DE SU AUTORIDAD APOSTOLICA, PERO PREFIERE QUE ELLOS LE AHORREN LA NECESIDAD DE ELLO. 1. Esta tercera vez voy a vosotros—no simplemente preparándose para ir. Esta prueba una visita intermedia entre las dos registradas en Hechos 18:1, etc; 20:2. En la boca de dos o tres testigos consistirá todo negocio—Cita de Deuteronomio 19:15,según la Versión de los Setenta. “No juzgaré sin examen, no dejaré de castigar habiendo pruebas debidas” [Conybeare y Howson]. No estaré más entre vosotros “en toda paciencia” para con los ofensores (cap. 12:12). El apóstol, en este caso, donde había de haber testimonio ordinario, no espera una revelación inmediata ni manda que los culpables sean echados de la iglesiaantes de su llegada. Otros entienden que los “dos o tres testigos” quieren decir sus dos o tres visitas que establecerían o (1) la verdad de los hechos alegados contra los ofensores, o (2) la realidad de sus amenazas. Yo prefiero la primera explicación a cualquiera de estas últimas. 2. Más bien: “Ya he dicho antes (en mi segunda visita). y ahora os digo de
