antemano, así como dije cuando estuve presente la segunda vez, así también ahora en mi ausencia (los manuscritos más antiguos omiten el “escribo”)a los que anteshabrán pecado (esdecir, antes de mi segunda visita, cap. 12:21)y atodos los demás” (que habrán pecadodespués de mi segunda visita, o estánen peligro de pecar), etc. si voy otra vez, etc. es decir, en cualquiera otra oportunidad que vaya otra vez (Hechos20:2). Estas fueron probablemente las mismas palabras de su amenazaanterior,las cuales repiteahora. 3. Pues—El motivo por qué no perdonará: Puesto queme desafiáis aque presente “prueba” de que Cristo habla en mí. Sería mejor si “os probarais (“examinarais”) a vosotros mismos” (v. 5). Esto refutala afirmación de algunos de que en ninguna parte las Escrituras sostienen la infalibilidad de sus escritores. el cual—Cristo. no es flaco—en relación con vosotros, por mí y en esta misma Epístola, en ejercer sobre vosotros disciplina fuerte. poderoso en vosotros—ha dado muchas pruebas de su poder, en milagros y aun en castigar a ofensores (cap. 5:11, 20, 21). No tenéis necesidad de ponerme a mí a prueba en esto, pues hace tiempo Cristo ha manifestado grandes pruebas de su poder por medio de mí entre vosotros (cap. 12:12) [Grocio]. No es, pues, que me injuriéis a mí sino a Cristo: es la paciencia de él la cual probáis al despreciar mis admoniciones, desacreditando mi autoridad [Calvino]. 4. aunque—Omitido en algunos de los manuscritos más antiguos; entonces tradúzcase: “Porque fué aun crucificado”, etc. por flaqueza—Griego, “desde flaqueza”; es decir, su asunción de nuestra debilidad fué el origen, o condición necesaria, desde donde fluyó la posibilidad de su crucifixión (Hebreos 2:14; Filipenses 2:7, 8). por—griego, “desde”; “debido a”. potencia de Dios—el Padre (Romanos 1:4; 6:4; Efesios 1:20). somos flacos con él— envirtud de nuestra unión con él y según su modelo, la debilidad predomina en nostros por un tiempo (manifestada en nuestras “enfermedades” o flaquezas, y “presencia corporal” débil, cap. 10:10; 12:5, 9, 10; y también en el que no ponemosenoperación inmediata nuestro poderde castigar ofensores, así como Cristo por un tiempo tenía en reserva su poder). viviremos con él—no sólo en el mundo futuro con él, libres de nuestras flaquezas actuales, en la vida de resurrección (Filipenses 3:21), sino luego en el ejercicio de nuestra autoridad apostólica contra los ofensores, la cual fluye hasta nosotros respecto de vosotros de parte del poder de Dios, por “flacos” que os parezcamos. “Con él”, aun como él ahora ejerce su poder en su vida resucitada y glorificada, después de su flaqueza por un tiempo. 5. Examinaos— Griego, “Poneos a prueba”. probaos a vosotros mismos—Esto debería sér vuestro primer empeño, más bien que “buscar una prueba de que Cristo esté hablando en mí” (v. 3). a vosotros mismos—No necesito hablar mucho en prueba de que Cristo está en mí, vuestro ministro (v. 3), porque si os probáis a vosotros mismos, veréis que Cristo está en vosotros también [Crisóstomo] (Romanos 8:10). Hallando que Cristo habita en vosotros por fe, bien podéis creer que él habla en mí, por cuyo ministerio habéis recibido esta fe [Estio]. Dudar esto sería el pecado de Israel, quien, después de tantos milagros y pruebas experimentales de la presencia de Dios, todavía clamaba (Exodo 17:7): “¿Está Jehová entre nosotros o no?” (cf. Marcos 8:11). si ya no sois reprobados—El griego suaviza la expresión, “algo reprobados”; es decir, no quedando en la “prueba” (aludiéndose a la misma palabra en el contexto): cayendo cuando probados. Figura tomada de los metales (Jeremías 6:30; Daniel 5:27; [PAG. 438] Romanos 1:28). 6. nosotros no somos reprobados—no incapaces de permanecer bajo “la prueba” a la cual nos sometisteis (v. 6). “Mas yo espero que” vuestro propio cristianismo será reconocido por vosotros (obsérvese, “conoceréis” corresponde a “examinaos a vosotros mismos”, v. 5) como “prueba” suficiente de que no sois reprobados, sino que “Cristo habla en mí”, sin necesitar una prueba de mímás difícil a vosotros. Si dudáis de mi apostolado, tendréis que dudar de vuestro cristianismo, porque vosotrossois los frutos de miapostolado. 7. no para que nosotros seamos hallados aprobados—no para ganar crédito para nosotros, ministros vuestros, por vuestra conducta cristiana, sino para el bien vuestro [Alford]. La antítesis a “reprobados” me lleva a explicar con Bengel: “No oramos que aparezcamos nosotros aprobados”, por refrenaros cuando hacéis mal; “sino para que hagáis vosotros lo que es bueno”. aunque nosotros seamos como reprobados— aunque por ello seamos privados de la ocasión de ejercer nuestro poder apostólico (es decir, en castigar), y así aparezcamos “como reprobados” (incapaces de producir la prueba de que Cristo hable en nosotros). 8. Nuestro poder apostólico nos es dado, no para que lo usemos contra la verdad, sino para el adelantamiento de la verdad. Donde vosotros estéis libresde falta, no hay objeto en el ejercicio del poder; y esto es lo que yo deseo. Lejos sea de míusarlo contra los inocentes, simplemente para aumentar mi propio poder (v. 10). 9. que seamos nosotros flacos—no teniendo ocasión para desplegar nuestro poder; y así pareciendo “flacos”, como rodeados de “enfermedades” (cap. 10:10; 11:29,30). vosotros estéis fuertes—“poderosos” en la fe y en los frutos del Espíritu. y—Falta en los manuscritos más antiguos. deseamos—griego, “oramos por”. vuestra perfección—lit., “perfecta restauración”; como la de un miembro descoyuntado. Cf. v. 11, “seáis perfectos”, la misma palabra griega; también en 1 Corintios 1:10, “seáis perfectamente unidos en una”; Efesios 4:12, “para perfeccionamiento de los santos”. 10. Por tanto—Porque deseo que la “dureza” se halle en mis cartas más bien que en los hechos [Crisóstomo] para edificación, y no para destrucción— para levantamiento … no para derribar. El usar “dureza” parecería derribar, antes que edificar; por esto prefiere no tener que usarla. 11. tengáis gozo—frase griega de despedida; así al despedirse al terminar la carta, vuelve al punto de donde partió: “somos ayudadores de vuestro gozo” (cap. 1:24; Filipenses 4:4). seáis perfectos—Venid a ser perfectos por completar lo que falta en vuestro carácter cristiano (Efesios 4:13). tengáis consolación—(cap. 1:6; 7:8–13; 1
