LA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A LOS GALATAS

INTRODUCCION

Es concluyente la evidencia interna y externa de que Pablo es el autor de esta Epístola. El estilo es característicamente paulino. El sobrescrito y las alusiones al apóstol de los gentiles en la primera persona, al través de la epístola, establecen la misma verdad (cap. 1:1, 13–24; 2:1–14). Su paternidad literaria es también sostenida por el testimonio unánime de la iglesia primitiva: véase Ireneo, adversus Hereses 3:7, 2 (Gálatas 3:19); Policarpo (Filipenses, cap. 3) cita Gálatas 4:26 y 6:7; JustinoMártir, o quienquiera quehaya escritola Oratio ad Grecos, hace alusión aGálatas 4:12 y 5:20.

La Epístola fué dirigida a “LAS IGLESIAS DE GALACIA” (cap. 1:2), distrito de Asia Menor que lindaba con Frigia, Ponto, Bitinia, Capadocia y Paflagonia. Los habitantes (galogrecos, contraído a gálatas, otra forma del nombre celtas) eran galos de origen provenientes de la región de Francia, quienes habían invadido el Asia Menor después de haber saqueado a Delfos, cerca del año 280 a. de C., y por fin se habían establecido en las partes céntricas, por ello llamadas Galogrecia o Galacia. Su carácter, como aparece en esta epístola, está en completa consonancia con el que atribuyen a la raza gálica todos los escritores. Julio César, Bella Galla, 4:5, “La debilidad de los galos consiste en que son inconstantes en [PAG. 439] sus resoluciones, amantes del cambio, y no puede confiarse en ellos”. Así opina también Thierry [citado por Alford], quien los describe como “francos, impetuosos, impresionables, eminentemente inteligentes; pero al mismo tiempo extremadamente cambiables,inconstantes, amigos de la apariencia,perpetuamente rencillosos, fruto de la excesiva vanidad”. Ellos recibieron a Pablo al principio con todo gozo y amabilidad, pero pronto vacilaron en su lealtad al evangelio y a él, y atendían tan ávidamente ahora a los maestros judaizantes como antes a él (cap. 4:14–16). El apóstol mismo había sido el primer predicador del evangelio entre ellos (Hechos 16:6; Gálatas 1:8; 4:13 [Véase Nota sobre este versículo: “por enfermedad de la carne yo os prediqué al principio”: dando a entender que la enfermedad le detuvo entre ellos], cap. 4:19); y probablemente entonces había fundado iglesias, las cuales en su visita subsecuente él “fortaleció” en la fe (Hechos 18:23). Su primera visita fué alrededor del año 51 d. de C., durante su segundo viaje misionero. Josefo, Antiguedades, 16:62, testifica que muchos judíos residían en Ancira de Galacia. Entre éstos y los hermanos de ellos, sin duda, como en cualquier otra parte, él comenzó su predicación. Y aunque subsiguientemente la mayoría en las iglesias eran gentiles (cap. 4:8, 9), sin embargo, éstos pronto se dejaron influir por maestros judaizantes, y casi fueron persuadidos a someterse a la circuncisión (cap. 1:6; 3:1, 3; 5:2, 3; 6:12, 13). Acostumbrados como lo habían estado los gálatas, cuando eran paganos, al culto místico de Cibeles (prevaleciente en las regiones vecinas de Frigia) y a las doctrinas teosofistas relacionadas conese culto, pronto fueron llevados a creer que los plenos privilegios del cristianismo sólo podían ser alcanzados por medio de un detallado sistema de simbolismo ceremonial (cap. 4:9–11; 5:7–12). Ellos aun prestaron oídos a la insinuación de que Pablo mismo observaba la ley entre los judíos, aunque persuadía a los gentiles a renunciar a ella, y que su propósito era mantener a sus convertidos en un estado subordinado, excluídos de los plenos privilegios del cristianismo, los cuales eran disfrutados sólo por los circuncidados (cap. 5:11; 4:16, comp. cap. 2:17); y que al “hacerse todas las cosas a todos los hombres”, era un adulador interesado (cap. 1:10) que se proponía formar un partido para sí mismo: más aún, que élfalsamente se representabaasí mismo como un apóstoldivinamente comisionado porCristo, cuando él no eranada másqueunmensajeroenviadopor los Doce y la iglesia de Jerusalén, y que su enseñanza difería ahora de la de Pedro yJacobo,“columnas” de la iglesia, y por lotanto no deberíaseraceptada.

SuPROPOSITO, entonces,al escribir esta epístola, fué (1) defender su autoridad apostólica (cap. 1:11–19; 2:1–14); (2) contrarrestar la mala influencia de los judaizantes entre los creyentes de Galacia (caps. 3 y 4), y mostrar que la doctrina de ellos destruía la esencia misma del cristianismo al rebajar su espiritualidad a un sistema ceremonial exterior; (3) exhortar para el fortalecimiento de los creyentes de Galacia, en la fe en Cristo y en los frutos del Espíritu (caps. 5 y 6). El ya había testificado cara a cara contra los maestros judaizantes (cap. 1:9; 4:16; Hechos 18:23); y ahora queélha oído de la continua y crecientepreponderancia delmal, escribe consu propia mano(cap. 6:11; una tarea que generalmente delegaba a un amanuense) esta epístola para enfatizar su oposición al mismo. El esbozo que da en ella de su carrera apostólica, confirma y ensancha la narración en Los Hechos, y muestra su independencia de humana autoridad por eminente que ésta fuese. Su protesta contra Pedro en el cap. 2:14–21, refuta la invención, no sólo de la supremacía papal, sino aun de la de aquel apóstol; y muestra que Pedro, salvo cuando era especialmente inspirado, erafalible como los demás hombres.
