Hay mucho en común entre esta epístola y la dirigida a los Romanos, con respecto al tema de la justificación solamente por la fe, y no por la ley. Pero la Epístola a los Romanos trata el tema de un modo didáctico y lógico, sin ninguna referencia especial; mientras que esta epístola lo trata de una manera controversial, y con referencia especial alos judaizantesen Galacia.

El ESTILO combina los dos extremos: la severidad (cap. 1; 3:1–5) y la ternura (cap. 4:19, 20), que son las características de un hombre de fuertes emociones, y ambas igualmente bien apropiadas para tratar a una gente tan impresionable como lo eran los gálatas. El comienzo es abrupto, como convenía a la urgencia de la cuestión y a la magnitud del peligro. Un tono de pesadumbre, también, es aparente, tal como debía esperarse en la carta de un maestro de corazón ardiente, quien acababa de enterarse de que aquellos a quienes él amaba, estaban abandonando sus enseñanzas para adoptar las de los pervertidores de la verdad, y estaban también prestando oídos a calumnias contra él mismo.

El TIEMPOde suredacción fué después de la visita a Jerusalén relatada en Los Hechos 15:1 y siguientes,es decir, en el año 50 d. de C., si esa visita es, como parece probable, la misma que se menciona en el cap. 2:1, etc. Además, como[PAG. 440] elcap. 1:9(“como antes hemosdicho”) y el cap. 4:16 (“¿Heme [Alford] pueshecho vuestro enemigo?” a saber, en mi segunda visita, aunque al visitaros por primera vez fuí bien recibido por vosotros) se refieren a su segunda visita (Hechos18:23), esta epístola debe haber sido escrita después de la fecha de esa visita (otoño delaño 54 d. de C.). El cap. 4:13: “Sabéis que … os anuncié el evangelio al principio” (griego, “en la primera vez”), da a entender quePablo, alescribir esta carta, ya había estado dos veces en Galacia; y elcap. 1:6: “Estoymaravilladode quetan pronto os hayáistraspasado del queos llamóa la gracia de Cristo”, da aentender que él escribió no mucho después de haber dejado Galacia por segunda vez; probablemente en la primera parte de su residencia en Efeso (Hechos 18:23; 19:1, etc., desde el otoño del 54 hasta la fecha de Pentecostés en el 57). [Alford]. Conybeare y Howson, por la semejanza entre esta epístola y la dirigida a los Romanos, y por la misma línea de argumentación en ambas, que ocupaba la mente del apóstol, piensan que no fué escrita hasta que estuvo en Corinto (Hechos 20:2, 3), durante el invierno del 57 y 58, desde donde escribió su Epístola a los Romanos; y ciertamente, según la teoría de su redacción más temprana desde Efeso, parece improbable que las dos Epístolas a los Corintios, tan diferentes, se interpusieran entre aquéllas tan semejantes como lo son las Epístolas a los Gálatas y a los Romanos; o que la Epístola a los Gálatas se interpusiera entre la Segunda alos Tesalonicenses y la Primera a los Corintios. La decisión entre las dos teorías descansa en las palabras “tanpronto”. Si éstas no son consideradas inconsecuentes, conpoco más de tres años quehubieran transcurridodesde su segunda visita a Galacia, el argumento de la semejanza a la Epístola a los Romanos me parece terminante. Esta Epístola alos Gálatas parece que fué escrita por la urgencia de la ocasión, ya quele habían llegado noticias en Corinto desde Efeso de la judaización de muchos de sus convertidos gálatas, y a fin de mantener los grandes principios de la libertad cristiana y la justificación por la fe solamente. La Epístola a los Romanos es una exposición más deliberada y sistemática de las verdades centrales de la teología, redactadas subsiguientemente al escribir a una iglesia con la cual él no estaba personalmenterelacionado. Véase nota, cap. 1:6, por elpunto de vista de Birk. Paley (Horae Paulinae) hace notar cuán perfectamente está adaptada la dirección del argumento a las circunstancias históricas bajo las cuales se escribió la Epístola. Es así como a los Gálatas, quienes pertenecían a iglesias que Pablo había fundado, les habla con autoridad; alos Romanos, de quienes noera personalmente conocido, leshabla enteramente por mediode argumentos.

CAPITULO 1

Vers. 1–24. INSCRIPCION. SALUDOS. EL MOTIVO DE SU CARTA ES EL PRONTO ABANDONO DE ELLOS DELEVANGELIOQUEELLESENSEÑO.LADEFENSADESUENSEÑANZA:SULLAMAMIENTOAPOSTOLICO ESINDEPENDIENTEDELOSHOMBRES.Losmaestrosjudaizanteshabían persuadidoalosgálatasdequePabloles había enseñado la nueva religión imperfectamente y de segunda mano; que el fundador de su iglesia sólo poseía una comisión en representación de otros, pues el sello de la verdad y autoridad lo tenían los apóstoles que estaban en Jerusalén. Además, que a pesar de lo que pudiera profesar entre ellos, Pablo mismo en otras ocasiones y en otros lugares había apoyado la doctrina de la circuncisión. Para refutar esto, él apela a la historia de su conversión, y a su entrevista con los apóstoles cuando se encontró con ellos en Jerusalén y declara que lejos de ser derivada de ellos la doctrina que él enseña, o que ellos ejercieran sobre él alguna superioridad, ellos simplemente aprobaron lo que él había predicado ya entre los gentiles; predicación que no fué comunicada a él por ellos, sino a ellos por él. [Paley]. Semejante epístola apologética no podría ser una falsificación posterior, pues las objeciones aparecen sólo incidentalmente, no siendo introducidas forzadamente como lo hubiera hecho un falsificador; y también son objeciones que sólo podrían suscitarse en los primeros tiempos del cristianismo, cuando Jerusalén y el judaísmo
