todavía ocupaban un lugar prominente. 1. Pablo, apóstol—En sus epístolas más tempranas, las dos a los Tesalonicenses, por humildad, él no hace usode títulode autoridad; mas asociaconsigo a “Silvano y aTimoteo”; pero aquí, aunque algunos “hermanos” están con él (v. 2), no los nombra, mas da prominencia a su propio nombre y apostolado; evidentemente porque ahora necesita ser vindicada su comisión apostólica contra los que la negaban. no de los hombres—griego, “de parte de”. Pablo expresa el origen de su misión, “no de parte de hombres”, sino de parte deCristo y del Padre. “Por” expresa el agente inmediatoactivo en el llamamiento. No sólo fué elllamamiento de parte de Dios como origen esencial, sino que fué hecho por Cristo y el Padre como agente inmediato al llamarle (Hechos 22:15 y 26:16–18). La imposición de las manos efectuada por Ananías (Hechos 9:17) no es una objeción a esto; porque dicho acto no fué sino una señal del hecho, no una causa auxiliar. De modo que, cuando el Espíritu Santo le llama para esta misión especial (Hechos 13:2, 3), él ya era apóstol ni por hombre—En número singular; para señalar el contraste con “Jesucristo”. La oposición entre los términos “Cristo” y “hombre”, y la colocación del nombre de Cristo enconexión más íntima con Dios el Padre, dan aentender su divinidad. mas por Jesucristo [PAG. 441] y por Dios el Padre, que lo resucitó de los muertos—Dando a entender que, aunque él no había visto a Cristo en su humillación comolos demásapóstoles (lo cual erauna objeción que tenían contra él), le había visto, y había sido constituído apóstol por él en su poder después de su resurrección (Mateo 28:18; Romanos 1:4,5). Compárese con la ascensión,consecuencia de la resurrección, y el motivo por el cual constituyó “apóstoles”, Efesios 4:11. Cristo resucitó también para nuestra justificación (Romanos 4:25); así Pablo prepara el camino para el tema prominente de la epístola: la justificación en Cristo, no por la ley. 2. todos los hermanos—No soy solo en mi doctrina; todos mis colegas en la obra del evangelio, que viajan conmigo (Hechos 19:29, Gayo y Aristarco en Efeso; Hechos 20:4, Sopater, Segundo, Timoteo, Tiquico, Trófimo; algunos, o todos éstos), se unen a mí. No que todos éstos fuesen autores asociados de la epístola; sino que se unían a Pablo en sus sentimientos y salutaciones. La frase “todos los hermanos” es la misma que se usa en la fecha cuando tuvo muchos compañeros de viaje, teniendo él y ellos que llevar juntamente el dinero recolectado para los creyentes pobres en Jerusalén. [Conybeare y Howson]. a las iglesias de Galacia—Pesino y Ancira eran las ciudades principales; pero sin duda había muchas otrasiglesias en Galacia (Hechos 18:23;1 Corintios16:1). No daningún título honroso a las iglesias de Galacia, como a las de otros lugares, porque sesentía disgustado acausa de la judaización de ellas. Véase 1 Corintios; 1 Tesalonicenses, etc. La Primera Epístola de Pedro fué dirigida a los cristianos judíos residentes en Galacia (1 Pedro 1:1), así como a los que residían en otros lugares mencionados en dicha carta. Es interesante, pues, hallar alapóstol de lacircuncisión, así como también al apóstol de la incircuncisión, quienes una vez tuvieron un conflicto entre sí (cap. 2:7–15), cooperando ahora en edificar las mismas iglesias. 3. paz de Dios—Más bien, de parte de Dios; omítese el segundo “de”, pues el griego une a Dios el Padre y a nuestro Señor Jesucristo de la maneramásestrecha, no habiendo sino una preposición para los dos. 4. El cual se dió a sí mismo—(cap. 2:20)—en su muerte, como ofrenda. Frase quesehalla sólo enésta y en las Epístolas Pastorales. El griego es diferente enEfesios 5:25 (Nota). por nuestros pecados—Losque nos esclavizaban al presente mundo malo. para librarnos de este—Griego, “de entre este”, etc. Se dice que el Padre y el Hijo“nos libran”, etc. (Colosenses 1:13); por el Hijo, no el Padre, “se entregó por nosotros” para librarnos y hacernos ciudadanos de un mundo mejor (Filipenses 3:20). El apóstol da a entender quelos gálatas, al desear volver a la esclavitud legalista, están renunciando a la liberación que Cristo obró en nuestro favor. Esto lo repite él más completamente en el cap. 3:13. “Librar” es la misma palabra usada por nuestro Señor cuando se refiere al libramiento que él hacía de Pablo mismo (Hechos 26:17); y es una coincidencia indeliberada el hecho de que Pablo y Lucas usaran la misma palabra. siglo malo—Traducido “mundo” en algunas versiones. Lit., “siglo” o “edad”. Es decir, el sistema o curso del mundo, consideradodesde el punto de vista religioso. El siglo presente se opone a la “gloria” (v. 5) de Dios, y está bajo la autoridad del Malo. Pablo hace un contraste entre las expresiones “por siglos de siglos” (griego, v. 5) y “este siglo malo.” conforme a la voluntad de Dios y Padre nuestro—Griego, “De Aquel quien es a la vez Dios (el Creador soberano) y Padre nuestro” (Juan 6:38, 39; 10:18, hasta el final). Sin que tengamos nosotros mérito alguno. La soberanía de él como “Dios”, y nuestra relación filial con él como “el Padre nuestro”, deberían guardarnos de mezclar nuestras ideas propias (como estabanhaciendo los gálatas)con la voluntad y los planes de Dios. Esto prepara el camino para su argumento. 5. Al cual sea la gloria—La gloria que es peculiar y exclusivamente suya. Comp. Efesios 3:21, nota, 6. Sin sus expresiones usuales de gratitud por la fe de ellos, etc., él se lanza impetuosamente a su tema, celoso por “la gloria” de Dios (v. 5), la cual estaba siendo rebajada por la caída de los gálatasdel evangelio puro de la “gracia” de Dios. Estoy maravillado—Dando aentender que él había esperado de ellos cosas mejores; y que de allí surge su sorpresa dolorosa de que ellos resultaran tan diferentes de lo que él esperaba. de que tan pronto—Después de mi última visita; cuando creía que estabais sin contaminación por parte de los maestrosjudaizantes. Si esta epístola fué escrita desde Corinto,elintervalo sería un pocomás de tres años;período quesería demasiado breve para que ellos “se traspasasen”, si aparentemente en la ocasión de su visita, habían estado libres de contaminación. El cap. 4:18, 20 da a entender que entonces no había notado síntoma de contaminación, tal comoahora sabe que hayentre ellos. Véase Introducción. Si fué escrita desde Efeso,el intervalono sería más de un año.
