los judíos (por ejemplo, circuncidando aTimoteo), y persuadiendo alos gentiles arenunciar la circuncisión (cap. 5:11) (para adular a éstos, teniéndolos realmente en un estado subordinado, al no permitir que fuesen admitidos a los plenos privilegios de que gozaban los circuncidados solos). Neander explica el término “ahora,” así: Antes, como fariseo, yoera movido sólo por respetoa la autoridad humana [y para agradar a los hombres, Lucas 16:15; Juan 5:44], pero ahora enseño responsable aDios solo.(1 Corintios4:3). o a Dios?—SóloDios debe serdigno de nuestro respeto,si todavía agradara a los hombres—“Si todavía estoy agradando a los hombres”, etc. (Lucas 6:26; Juan 15:19; 1 Tesalonicenses 2:4; Santiago 4:4;1 Juan 4:5). Sobre eltérmino “todavía”,comp. elcap. 5:11. no sería siervo de Cristo— ni leagradaría aél en todas las cosas (Tito2:9;Colosenses3:22). 11. os hago saber—“el evangelio predicado por mí, no es según hombres”, es decir, no de, por, o de parte de hombres (vv. 1, 12). No está de acuerdo con el ser humano; no está modificado por meras consideraciones humanas, como lo sería si fuese de origen humano. hermanos—Todavía se dirige a ellos como a hermanos. 12. Tradúzcase: “Pues ni aun yo mismo (más que los otros apóstoles) lo recibí de parte de hombres, ni fuíenseñado en el evangelio (por hombres)”. La expresión “lo recibí”, implica la ausencia de esfuerzo para adquirirlo. “Fuí enseñado” da a entender el esfuerzo que se hace al aprender. yo lo recibí … por revelación de Jesucristo—Por habérmelo revelado Cristo. Probablemente esto sucedió durante los tres años, parte de los cuales él residió en Arabia (vv. 17, 18) cerca dellugar donde Dios hizo entregade la ley;lugar apropiado para la revelacióndel evangelio de la gracia, el cual reemplaza la ley ceremonial (cap. 4:25). El, como otros fariseos [PAG. 443] que aceptaron el cristianismo, al principio no reconocía su independencia de la ley mosaica, mas combinaba las dos cosas. Ananías,su primerinstructor, fué estimadouniversalmente por su piedad legalista,y por lo tanto noera probableque le enseñara a separar el cristianismo de la ley. Esta separación fué parcialmente reconocida después del martirio de Esteban. Pero Pablo la reconoció por revelación especial (1 Corintios 11:23; 15:3; 1 Tesalonicenses 4:15). En Hechos 22:18 se menciona una visión que tuvo Pablo del Señor Jesús en ocasión de su primera visita a Jerusalén (v. 18); pero ésta parece haber sido posterior a la revelación aquí referida (comp. vv. 15–18), y haber sido limitada a un mandamientoenparticular. La visión a que Pablo se refiere cuando dice que ocurrió “hace catorce años” (2Corintios 12:1), etc. aconteció en el año 43, todavía en una fecha posterior, es decir, seis años después de su conversión. Así pues, Pablo es un testigo independiente de la autenticidad del evangelio. Aunque no había recibido enseñanza de los apóstoles sino del Espíritu Santo, sin embargo, cuando se encontró con ellos, el evangelio de él concordaba exactamente con el de ellos. 13. habéis oído—Aun antes de que llegara yo a vosotros. acerca de mi conducta—“la manera en que yo vivía anteriormente”. en el judaísmo—La religión de los judíos. La palabra “hebreo” indica el idioma; “judío”, la nacionalidad, como distinta de la de los gentiles “Israelita”, el título más elevado, que indica los privilegios religiosos como miembro de la teocracia. perseguía … la iglesia—Aquí en número singular, señalando su unidad, aunque estaba constituída de muchas iglesias particulares, bajo la única Cabeza, Cristo. (Creemos que se usa la expresión “la iglesia de Dios”, en número singular, porque en la época de la persecución mencionada por Pablo, la iglesia de Jerusalén era de veras una unidad. Después de la dispersión causada por la persecución, se organizaron muchas iglesias cristianasindependientes. Laúnica unidad que existía era la espiritual. Nota del Trad.) de Dios—Esto se añade para hacer énfasis en el enorme pecado en que se hallaban por su alejamiento de Dios (1 Corintios 15:19). la destruía—Lo cual era contrario a “edificarla”. 14. aprovechaba en el Judaísmo—griego, “adelantaba en mis conocimientos; “hacía progreso”. sobre muchos—más que otros. de mis iguales—griego, “de mi misma edad entre mis paisanos”. tradiciones de mis padres—Es decir, las tradiciones de los fariseos, siendo Pablo “fariseo, e hijo de fariseo” (Hechos 23:6; 26:5). La expresión “mis padres” indica que no se hace referencia en un sentido general a las tradiciones de la nación. 15. cuando plugo a Dios, que me apartó—“Me colocó aparte”, en los propósitos de su amor soberano (comp. Hechos 9:15; 22:14), para manifestar en mí su “buena voluntad”, siendo ésta la única conclusión a que unopuede llegar al pensar en lo que originó su salvación. Su “apartamiento” por Dios para la obra que le sería señalada. se menciona en Hechos 13:2; Romanos 1:1. Por vía de contraste, diremos que tal vez se hace una alusión al término “fariseo” que se deriva de la palabra hebrea, farash, “separado”. Antes me llamaba fariseo, o separatista, pero Dios me ha separado para algo mucho mejor. desde el vientre de mi madre—Así que, no había méritos de su parte al señalar las causas para su llamamiento (Romanos 9:11). Es la gracia la única causa (Salmo 22:9; 71:6; Isaías 49:1, 5; Jeremías 1:5;Lucas1:15). y me llamó—en elcamino aDamasco (Hechos9). 16. Plugo puesaDios. revelar a su Hijo en mí—Dentro de mí, en mi alma íntima, por el Espíritu Santo (cap. 2:20). Comp. 2 Corintios 4:6: “Resplandeció en nuestros corazones”. El que yo revelase a su Hijo a los gentiles no hubiera sido posible si primero Dios no hubiera revelado a su Hijo en mí al principio, en mi conversión; pero especialmente en la revelación subsiguiente de parte de Jesucristo (v. 12), por la cual aprendí que el evangelio eraindependiente de la ley mosaica. para que le predicase—El griego aparece con el tiempo presente: “para que le predique”, dando a entender que la función aun continuaba entonces. Esta fué la misión principal a él encomendada (cap. 2:7, 9). luego—Expresión relacionada principalmente con “fuí a Arabia” (v. 17), y que indica la aptitud inmediata del apóstol para su misión. Así se entiende también Hechos9:20: “Luego en las sinagogas predicaba a Cristo”. no conferí—Griego: “No consulté (además de la revelación)
