enel mismo momentocuandoelarador desvía la vista, así dejarán de obtener la salvación aquellos que se ocupan en la obra de Dios con una atención distraída, con corazón dividido. Tal vez la referencia se aplica principalmente a los ministros de la religión; pero la aplicación en cierto sentido, es general. Como la semejanza claramente parece haber sido sugerida por el caso de Elías y Eliseo, tal vez aquí se presenta una dificultad, que exije nuestra atención por breves momentos.Cuando Elíasechó su manto[PAG. 48] sobre Eliseo, loque eljoven entendió por su nombramiento como sucesorde Elías, él estabaarando condoce yuntas de bueyes, de las cuales la última era guiada por él. Dejando sus bueyes, corrió traselprofeta y ledijo: “Ruégote que me dejes besar mi padrey mi madre,y luego te seguiré”. ¿Fué dicho esto en el mismo espíritu con que habló el discípulo del Señor en nuestro pasaje? Veamos. “Y Elías le dijo: Ve, vuelve: ¿qué te he hecho yo?” Algunos comentadores entienden por esto, que en realidad Elías no había hecho nada que impidiera que siguiese con todos sus deberes ordinarios. Pero a nosotros nos parece claro que el propósito de Elías era el de probar el espíritu del joven: “¿Te vas a besar a tu padre y a tu madre? ¿Y por qué no? Seguramente, puedesirte a tu casa y quedarte allí; porque ¿qué te he hecho? Sólo eché mi manto sobre ti: pero ¿qué importa esto?” Si éste fué el sentido de las palabras de Elías, lo entendió perfectamente Eliseo, y obró con nobleza. “Y volviósede en posde él, y tomó un par de bueyes, y matólos, y con el arado de los bueyes coció la carne de ellos, y dióla al pueblo quecomiesen. Después se levantó, y fué tras Elías y servíale” (1 Reyes 19:19–21). Ni sabemos si su padre y su madre tuvieron tiempo para ser llamados a esta fiesta tan apresurada. Pero, por lo menos, es claro que, estando en circunstancias opulentas, él dejó su vocación terrenal, con todas sus buenas perspectivas, para aceptar la vocación superior, y en aquel entonces peligrosa, a la cual era llamado. ¿Dónde pues, se hallala relación entre estos dos casos? ¿Hizo mal Eliseo en despedirse de aquellos con quienes estaba asociado en su vocación anterior? O, si no, ¿habría hechomaleste discípulo, si hubiera hecho la misma cosa y en el mismo espíritu con que lo hizo Eliseo? Seguramente queno. Lo quehizo Eliseo, demostró queél podía hacerlosin ningún peligrode volver atrás y laadvertencia de nuestro Señor no escontra que elhombre se despidiera de los suyos, sino contra las probables consecuencias fatales de tal acto; por temor de que el abrazo de sus parientes terrenales fuese demasiado poderoso para él, y que no regresara nunca para seguir aCristo. Por esto, lohemos llamado el Discípulo Irresoluto y Vacilante.

23–27. AL CRUZAR EL MAR DE GALILEA, JESUS MILAGROSAMENTE CALMA LA TEMPESTAD. (Pasajes paralelos, Marcos4:35–41; Lucas8:22–25).Para su exposición. véaseelcomentario sobre Marcos4:35–41).

28–34. JESUSSANAALOSENDEMONIADOS GERGESENOS.(Pasajesparalelos,Marcos5:1–20; Lucas8:26–39). Para su exposición,véase el comentario sobreMarcos 5:1–20.

CAPITULO 9

Vers. 1–8. LA CURACION DE UN PARALITICO. (Pasajes paralelos, Marcos 2:1–12; Lucas 5:17–26). Parece que este incidente sigue inmediatamente en orden de tiempo a la curación del leproso (cap. 8:1–4). Para su exposición, véase elcomentariosobre Marcos 2:1–2.

9–13. EL LLAMAMIENTODE MATEO Y LAFIESTA DADAPOR EL. (Pasajes paralelos, Marcos 2:14–17;Lucas 5:27–32).El Llamamiento de Mateo (v. 9). 9. Y pasando Jesús de allí—es decir, delescenario de lacuración delparalítico en Capernaum, hacia la costa del mar de Galilea, cerca de la cual se hallaba la ciudad. Marcos (2:13), como de costumbre, relata la escena con más detalles: “Y volvió a salir a la mar, y toda la gente venía a él, y los enseñaba”—o, “seguía enseñándolos”. “Y pasando”, vió a un hombre … el cual se llamaba Mateo—el escritor de este Evangelio quien, conextraordinaria modestia, relata aquí la historia de su propio llamamiento. En Marcosy Lucas sellama Leví, que parece ser su nombre de familia. En sus listas de los doce apóstoles, sin embargo, Marcos y Lucas le dan el nombre de Mateo, el cual parece ser el nombre por el cual era conocido como discípulo. Mientras que él oculta su nombrede familia, tiene cuidado de no dejar olvidado su empleo: las asociaciones odiosas con las cuales pondría en contraste la gracia que le llamó de aquella ocupación para convertirlo en un apóstol. (Véase Nota, cap. 10:3). Marcos (2:14) nos dice que era “hijo de Alfeo”, el mismo nombre, probablemente, que tenía el padre de Santiago el Menor. Creemosconcerteza que Mateo había, por lo menos, oído hablar del Señor antes de esta entrevista. Se han suscitado, desde una época muy temprana, dudas innecesarias acerca de la identidad de Leví y Mateo. Ningún jurado, que tuviera la evidenciadelante de sí quetenemos en losEvangelios, titubearíaen dar unveredicto unánime de identidad. sentado al banco de los públicos tributos—como publicano, según Lucas (5:27) lo llama. Se trata del lugar donde se recibían los tributos, la casilla en donde estaba sentado el cobrador. Como estaba al lado del mar, lo que cobraba Mateo podría ser el impuesto sobre los pasajes y la carga de los barcos. (Véase Nota, cap. 5:46). y dícele: Sígueme— Palabras encantadoras éstas, de labios de aquel que siempre las usaba para conmover y cambiar el corazón de las
