resultaría de ella. Todo el pecado está, no con Cristo, sino con aquel que haría necesaria una inferencia tan blasfema. Según esta teoría falsa, aunque “buscamos” parte de Cristo, no hemos “hallado” la salvación (en contradicción a las palabras mismas de Cristo, Mateo 7:7), mas “hemos sido hallados”. nosotros mismos también (como los gentiles)”, “pecadores” por haber entradoen comunión conlos gentiles (v. 12). 18. Elgriego, “Si las cosas quederribé (por la fe en Cristo), las mismas cosas vuelvo a edificar (es decir, la justicia legal, por someterme a la ley). me muestro (lit., “me recomiendo”) “pecador”. En vez de recomendaros como buscabais hacerlo (v. 12), meramente os recomendáis como transgresores. El“yo” pensaba Pablo que Pedrotomaría para sí mismo, ya que esel caso de él, y no el de Pablo, el que éste describe. “Transgresor” es otra palabra que significa “pecador” (en v. 17), porque el “pecado es la transgresión de la ley. Tú, Pedro, al declarar que la ley es obligatoria, te estás mostrando “pecador”, o “transgresor” al haberla rechazado viviendo como los gentiles, y conellos. Así, por tu transgresión te excluyes de lajustificación por laley, y te excluyes de la justificación por Cristo, puesto que en la teoria tuya él viene a ser ministro de pecado. 19. Aquí Pablo parece pasar de sus palabras exacias dirigidas a Pedro, al propósito general de su argumento sobre la cuestión. Sin embargo, parece que su discurso directo a los gálatas no se reanuda hasta el cap. 3:1, “¡Oh gálatas insensatos!”, etc. Porque—Nosoy “transgresor” al abandonar la ley, “porque”, etc. Aquí con indignación el apóstol niega el hecho de que “Cristo sea ministro de pecado” (v. 17), y las premisas que resultarían de ello. Cristo, lejos de ser ministro de pecado y de muerte, es el que establece la justicia y el que da la vida. Estoy enteramente en él. [Bengel]. yo—aquí enfático. Pablo mismo, no Pedro, como en el “yo” del v. 18. por la ley—que fué mi “ayo para llevarme a Cristo” (cap. 3:24); la cual, por el temor que ella inspira (cap. 3:13; Romanos 3:20) me impulsó a buscar a Cristo como el refugio de la ira de Dioscontra el pecado, y, al ser entendida espiritualmente, me enseñó queella misma no es permanente, sino quetiene quedar lugar aCristo, aquien prefigura como su primordial fin (Romanos 10:4); y la cualme acercó a Cristo por sus promesas (enlas profecías queforman parte de la ley del Antiguo Testamento) de una justiciamejor, y de una ley de Dios escrita en el corazón (Deuteronomio 18:15–19; Jeremías 31:33; Hechos 10:43). soy muerto a la ley—lit., “morí a la ley”, y así estoy muerto a ella, es decir, salido de bajo su poder con respecto a la no justificación o condenación (Colosenses2:20; Romanos 6:14; 7:4, 6). Así como una mujeruna vez casaday ligada aun esposo, deja de estar ligada a él cuando interviene la muerte, y legalmente puede contraer matrimonio por segunda vez, así, por una unión de fe conCristo en su muerte, nosotros considerados muertos con él, somos separados del anterior poderde la ley sobre nosotros(véase cap. 6:14; 1Corintios 7:39; Romanos 6:6–11; 1Pedro 2:24). para vivir a Dios—(Romanos 6:11; 2 Corintios 5:15; 1 Pedro 4:1, 2). 20. Con Cristo estoy juntamente crucificado—lit., “he sido crucificado con Cristo”. Esto particulariza más lo dicho antes, “estoy muerto” (v. 19; Filipenses 3:10). y vivo, no ya yo, mas vive Cristo en mí—griego, “sin embargo vivo, no más (en verdad) yo”. Aunque fuí crucificado, vivo; pero no vive más aquel viejo hombrecomoloerayounavez(véase Romanos7:17). Sauloel judío yano existe(cap. 5:24; Colosenses3:11, sino“otro hombre”, compárese 1Samuel 10:6). Ellicott. etc. traducen: “Y nosoy más yo quienvivo, sino Cristo quien viveen mi”. Pero la clara antítesis entre “crucificado” y “vivo” exige la traducción, “Sin embargo”. lo que ahora vivo—Como un contraste conmi vida antesde mi conversión.en la carne—Mi vida parece una vida meramente animal “en la carne”, pero ésta [PAG. 449] no es mi vida verdadera;“no es sino un disfraz de la vida bajo el cual vive otro, esdecir, Cristo, quien es mi vida verdadera”. [Lutero.] lo vivo en la fe del Hijo de Dios—griego, “En la fe en (es decir, que descansa en) el Hijo de Dios”. “En la fe”, corresponde por contraste a “en la carne”. La fe, no la carne, es el verdadero elemento en el cual vivo. La frase “el Hijo de Dios,” trae a nuestra memoria que su divina filiación es la fuente de su poder vivificador. el cual me amó—Su amor gratuito y eterno es el eslabón que me une al Hijo de Dios, y el que “se haya entregado a sí mismo por mí” es la prueba más poderosa de aquel amor. 21. No desecho la gracia de Dios—No la hago vana, como tú, Pedro, la haces judaizando. porque si por la ley fuese la justicia—Pablo aquí justifica la fuerte expresión que usó al decir “no desecho” o “invalido la gracia de Dios”. por demás murió Cristo—Griego, “Cristo murió sin necesidad”, o “sin causa justa”. El hecho de que Cristo murió, muestra que la ley no tiene poder para justificarnos; porque si la ley puede justificar o hacernos justos, entonces la muerte de Cristo es superflua. [Crisóstomo.]

CAPITULO 3

Vers. 1–29. PABLO CENSURA A LOS GALATAS POR ABANDONAR LA FE POR EL LEGALISMO. LA JUSTIFICACIONES VINDICADAPORLAFE.LALEYVIENEDESPUESDELAPROMESA.LOSCREYENTESSON LOS DESCENDIENTES ESPIRITUALES DE ABRAHAN, QUIEN FUE JUSTIFICADO POR LA FE. LA LEY FUE NUESTROAYOPARALLEVARNOSACRISTOAFINDEQUESEAMOSHIJOSDEDIOSPORLAFE.¡Oh Gálatas insensatos! ¿quién os fascinó—de suerte que habéis perdido el juicio? Temistio dice que los gálatas eran naturalmente muy perspicaces en inteligencia. Por esto Pablo se maravilla de que ellos fuesen tan engañados en este caso. a vosotros—Enfático en el griego original, omitido en nuestra versión. “Vosotros, ante cuyos ojos Jesucristo ha
