sido descrito tan gráficamente (lit., por escrito, y de una manera tan viva en la predicación) entre vosotros, como crucificado” (así lorequieren elsentido y elorden en eloriginal griego). Así como Cristo fué “crucificado”, así vosotros deberíais haber sido “crucificados con Cristo” por la fe, y ser “muertos a la ley” (cap. 2:19, 20). La referencia a los “ojos” es apropiada, pues la “fascinación”, según se suponía, era inducida por los ojos. El contemplar al Cristo crucificado debería haber sido suficiente para contrarrestar toda fascinación. para no obedecer a la verdad—Omitido en los manuscritos más antiguos. 2. Esto solo quiero saber …¿Recibisteis el Espíritu—manifestado por milagros externos, v. 5; Marcos 16:17; Hebreos 2:4; y por gracias espirituales, v. 14; cap. 4:5, 6; Efesios 1:13. La expresión “esto solo” da a entender, que“deseo, omitiendo otros argumentos, plantea la cuestión solo sobre eso:” yo, que era vuestro maestro, deseo ahora“aprender” esta cosa sola de vosotros. El epíteto “Santo” no se agrega a “Espíritu”, porqueaquel epíteto es gozoso, mientras que esta Epístola es austera y censurante. [Bengel.] por las obras de la ley, o por el oír de la fe—La fe consiste, no en obrar, sino en recibir (Romanos 10:16, 17). 3. ¿habiendo comenzado—la vida cristiana (Filipenses 1:6). por el Espíritu—No solamente fué Cristo crucificado—“gráficamente presentado” en mi predicación—sino que también “el Espíritu” confirmó la palabra predicada, dándoos sus dones espirituales. “Habiendo comenzado” con recibir sus dones espirituales, ahora os perfeccionáis por la carne?—Griego, “¿estáis siendo hechos perfectos?” Es decir, ¿estáis buscando ser hechos perfectos cumpliendo con las ordenanzas carnales de la ley? [Estio]. Véanse Romanos 2:28; Filipenses 3:3; Hebreos 9:10. Habiendo empezado en el Espíritu, es decir, en el Espíritu Santo que gobierna vuestra vida espiritual como su “esencia y principio activo” [Ellicott],en contraste con “la carne”, el elemento en el cualobra la ley [Alford]; habiendo empezado vuestro cristianismo en elEspíritu, es decir, en la vida divina que procede de la fe, ¿estáis buscando algo superior todavía (el perfeccionamiento de vuestro cristianismo) en lo sensual y terreno, lo que no puede elevar la vida interior del Espíritu, es decir, en ceremonias externas? [Neander]. Sin duda los gálatas creían ir más a fondo en el Espíritu; porque la carne puede ser fácilmente considerada como el Espíritu, aun por los que han hecho progresos, si no continúan manteniendo una fe pura. [Bengel]. 4. ¿Tantas cosas habéis padecido—Tales como las persecuciones de los judíos y de sus compatriotas incrédulos quienes fueron incitados por los judíos en ocasión de vuestra conversión. en vano?—Es decir, sin provecho, sin necesidad, puesto que habríais podido evitarlas profesando el judaísmo. [Grocio]. O, cayendo de la gracia, ¿perderéis la recompensa prometidapor todos vuestros sufrimientos, de suerte queéstos serán “envano” (cap. 4:11; 1 Corintios 15:2, 17–19, 29–32; 2 Tesalonicenses 1:5–7; 2 Juan 8)? si empero en vano—Si en realidad es en vano”. [Ellicott, etc.] “Si, como tiene que ser, lo que he dicho es realmente el hecho”. [Alford]. Prefiero entenderlo como una mitigación de las palabras anteriores: Espero cosas mejores de vosotros, porque confío en que os volveréis del legalismo a la gracia; en tal caso, como confiadamente espero, no habréis “sufrido tantas cosas en vano”. [Estio.] Porque “Dios os ha dado el Espíritu, y ha obrado maravillas entre vosotros” (v. 5; Hebreos 10:32–36). [Bengel]. 5. Aquel … que os daba el Espíritu—“proveía”o “suplía” (2 Corintios 9:10). Dios el que os proveía y provee del Espíritu todavía hasta el presente. Los milagros no prueban que la gracia esté en el corazón (Marcos 9:38, 39). Habla Pablo de estos milagros como un asunto de notoriedad indisputable entre las personas referidas; una prueba natural de su realidad (1 Corintios cap. 12). y obraba maravillas entre vosotros—Más bien, “en vosotros”, como en el cap. 2:8; Mateo14:2; Efesios 2:2;Filipenses 2:13; en vuestra conversión y desde entonces. [Alford]. ¿hacíalo por las obras de la ley, o por el oír de la fe?—No podía ser como consecuencia resultante de (así el griego) las obras de la ley (véase v. 2). Esto nopuede ser, porque cuando recibisteis estos dones delEspíritu, la ley osera desconocida. 6. Lacontestación ala pregunta del v. 5 está aquí sobreentendida: Fué por el oír de la fe; y continuando con esta idea, dice: “Así como Abrahamcreyó”, etc. (Génesis 15:4–6; Romanos 4:3). Dios os proporciona el Espíritu como resultado de la [PAG. 450] fe, y no de las obras, exactamente como Abrahán consiguió lajustificación por fe y no por obras (vv. 6, 8, 16; cap. 4:22, 26, 28). Donde está la justificación, allí está el Espíritu, de modo que si aquélla viene por fe, también éste tiene que venir así. 7. los que son de fe—como la fuente y origen de la vida espiritual. La misma frase se halla en el griego de Romanos3:26. los tales son hijos de Abraham—Estos, y éstos solos, ala exclusiónde todoslos demás descendientes de Abrahán. 8. Y—griego, “Además”. viendo antes—o previendo. Unagran excelenciade las Escrituras es que los puntos propensos a ser controvertidos en ellas, son decididos, con sabiduría presciente, en el lenguaje lo más apropiado. que Dios por la fe había de justificar—Más bien, “justifica”, presente de indicativo. La fe es ahora, y ha sido siempre, la única manera que Dios usa para justificar. a los Gentiles—“Los gentiles” o “las naciones”, como la misma palabra griegase traduce al fin del versículo. Dios justificatambién a los judíos“por fe, no por obras”. Pero aquí especifica alos gentiles en particular, ya que era el caso de ellos el que se debatía por ser los gálatas gentiles. evangelizó antes a Abraham—“Anunció de antemano el evangelio”; porque la “promesa” fué substancialmente el evangelio dado con anticipación.Véase Juan 8:56; Hebreos 4:2.Estoes una prueba de que“los antiguos padres nobuscabansólo promesas transitorias” (Artículo VII., Iglesia de Inglaterra). Así, pues, el evangelio, en su germenesencial, esmás antiguo que la ley, aunque el pleno desarrollo de aquél es subsiguiente a ésta, diciendo: En ti—No “en tu simiente”, lo que no es el punto en cuestión aquí; estrictamente “en ti”, y los seguidores de tu fe, la cual mostró primero el camino a la
