justificación delante de Dios [Alford]; o “en ti” como padre de la simiente prometida, esdecir, Cristo (v. 16), quien es el objeto de la fe (Génesis 22:18; Salmo 72:17), e imitando tu fe (véase Nota, v. 9). todas las naciones—o como arriba, “todos los gentiles” (Génesis 12:3; 18:18; 22:18). serán benditas—un acto de gracia, no algo comprado por las obras. Abrahán fué bendito al ser justificado por la fe en la promesa, no por las obras. Así a los que siguen a Abrahán, el Padre de los creyentes, la bendición, o sea, la justificación, viene sólo por la fe en aquel quien es el sujeto de la promesa. 9. Luego los—y ellos solos. de la fe—Nota, v. 7, principio. son benditos con—junto con. el creyente Abraham—El término“creyente” daa entender aquello por lo cual son “bendecidos junto con él”, es decir, la fe, el rasgo prominente de su carácter; y de la cual el resultado para todos los que como él la tienen, es la justificación. 10. Confirmación del v. 9. Los que dependen de las obras de la ley, no pueden participar en la bendición, porque están bajo la maldición “escrita”, Deuteronomio 27:26, de la Versión Septuaginta. La obediencia perfecta se reclama por las palabras “en todas las cosas”; y la obediencia continua, por la palabra “permaneciere”. Nadie rinde semejante obediencia (véase Romanos 3:19, 20). Se notaráque Pablo cita las Escrituras alos judíos, quienes tenían conocimientos deellas, diciendo: “como se dice”; pero alos gentiles, se refiere aellas diciendo: “como está escrito”. Así también Mateo, escribiendo para los judíos, las cita diciendo: “como se dice”; Marcos y Lucas, escribiendo para los gentiles, las mencionadiciendo: “como está eserito” (Mateo 1:22; Marcos 1:2; Lucas 2:22, 23) [Townson]. 11. Mas por cuanto por la ley ninguno se justifica—Griego, “enla ley”. Tanto en como por. El silogismo en este versículo y en el v. 12, según las Escrituras, “El justo vivirá por la fe”. Pero la leyno es de fe, sinodel hacer de obras (es decir, la ley hace quelas obras y nola fe, sean la base condicional de justificar). Por lo tanto, ningún hombrees justificado delante de Dios por la ley (sea cual fuere el caso delante de los hombres, Romanos 4:2), ni aun si pudiera cumplirla, lo queno puedehacer, porque el elemento escriturario y el medio condicional de la justificación es la fe. el justo por la fe vivirá—(Romanos 1:17; Habacuc 2:4). No como opinan Bengel y Alford, “El que es justo por la fe, vivirá”. También hay un contraste entre “vivirá por la fe” (como la base y la fuente de su justificación) y “vivirá en ellos”, en sus hechos u obras (v. 12), como el elemento condicional en elcuales justificado.12. El hombre que los hiciere—Muchos dependían de la ley, aunqueno la guardaban; pero sin hacerlo, dice Pablo, no es de utilidad para ellos (Romanos 2:13, 17, 23; 10:5). 13. Cristo nos redimió de la maldición de la ley—Exclamación abrupta, como se separa impacientemente como para desligarse de aquellos que querían envolvernos nuevamente en la maldición de la ley, buscando justificación en ella y unirse a “Cristo”, quien “nos redimió de la maldición de la ley”. El “nos” se refiere primeramente a los judíos, a quienes pertenecíaprincipalmente la ley,en contraste con“los gentiles”(v. 14; compárese cap.4:3, 3); pero noestá limitado sólo alos judíos, como cree Alford; porque éstos representan el mundo en general, y la “ley” de ellos es incorporación de lo que Dios demanda del mundo entero. La maldición por la falta de cumplimiento de la ley afecta a los gentiles a través de los judíos; porque la ley representa aquella justicia que Dios desea de todos, y que, ya que los judíos no la cumplieron, los gentiles son igualmente incapaces de cumplirla. El versículo 10: “Todoslos queson de las obras de la ley, están bajo maldición”, se refiere claramente, no a los judíos solamente, sino a todos, aun a los gentiles (como los gálatas) que buscan la justificación por la ley. La ley de los judíos representa la ley universal la cual condenó a los gentiles, aunque conreconocimiento menos claro de su parte (Romanos cap. 2). La revelación de la “ira” de Dios. por medio de la ley de la conciencia, en algún grado preparó a los gentiles para apreciar la redención hecha por Cristo cuando ésta les fué revelada. La maldición tenía que ser quitada de encima de los paganos, así como de los judíos, a fin de que la bendición, por Abrahán, llegara hasta ellos. De consiguiente, el “nosotros” de la frase, “para que recibamos la promesa del Espíritu”, evidentemente se refiere a los judíos y a los gentiles. Cristo nos redimió—Nos compró, libertándonos de nuestra esclavitud anterior (cap. 4:5), y “de la maldición” bajo la cual están todos los que confían en la ley y enlas obras de la ley para su justificación. Los gálatas gentiles, poniéndose bajola ley, estaban bajo la maldición de la cual Cristo había redimido primeramente a los judíos, y por medio de ellos a los gentiles. El precio de la redención [PAG. 451] que él pagó, fué su propia sangre preciosa (1 Pedro 1:18, 19; comp. Mateo 20:28; Hechos 20:28;1 Corintios 6:20;7:23; 1 Timoteo 2:6; 2Pedro2:1; Apocalipsis 5:9).hecho por nosotros maldición—Cristo llegó a ser afavor de nosotros, lo que nosotros eramos antes: “una maldición”, para que dejáramos de ser maldición. No que seamosmeramentemalditos (en loconcreto), sinouna maldición en loabstracto, llevando la maldición universal de toda la raza humana. Así en 2 Corintios 5:21: “hizo pecado por nosotros”, no significaque haya sido pecaminoso, sino que llevó todo el pecado de nuestra raza, considerado como uninmenso conjunto de pecado. Véase Nota. Lapalabra “anatema” quiere decir “puesto aparte para Dios”, para su gloria, aunque incluya la destrucción misma de la persona; pero también significa “maldición”, es decir, execración. porque está escrito—Deuteronomio 21:23. El que Cristo haya llevado la maldición particular de ser colgado en la cruz, es un ejemplo de la maldicióngeneral que él llevóen nuestro lugar. Los judíos no mataban a los reos por crucifixión; sino que después de haberlos muerto de otra manera, a fin de señalarlos con oprobio peculiar, colgaban sus cuerpos en un madero, y tales malhechores eran malditos por la ley (comp. Hechos 5:30; 10:39). La providencia de Dios así lo ordenó de modo que para cumplir la maldición y otras profecias fuese crucificado Jesús, y así fuese colgado en madero, aunque aquella muerte no era la forma judía de
