aplicar la pena capital. Los judíos de consiguiente, por desprecio, le llamaban “el colgado”, Tolvi, y a los cristianos, “adoradores del colgado”;y consideranuna grave falta elque Cristo haya sufrido la muerte maldita. [Trifo, en Justino Mártir, p. 249; 1 Pedro 2:24]. Fué colgado entre el cielo y la tierra como si fuese indigno de ambos. 14. Para que la bendición de Abraham, etc.—La intención de Dios en el hechode que “Cristo fué hecho por nosotros maldición”, fué “para que la bendiciónde Abraham (prometida aAbraham, es decir, la justificación por la fe) fuesesobre los gentiles” (v. 8) para que por la fe—no por obras. Aquí él reanuda el pensamiento del v. 2. “El Espíritu desde fuera enciende dentro de nosotros la chispa de fe por la cual nos apoderamos de Cristo, y aun del Espíritu mismo, a fin de que él pueda vivir en nosotros” [Flacio]. por la fe recibamos la promesa del Espíritu—el Espíritu prometido (Joel 2:28, 29; Lucas 24:49). Esta cláusula no sigue inmediatamente a la cláusula anterior (porque el que recibamos el Espíritu no es el resultado de la venida de la bendición de Abrahán sobre los gentiles), sino a la cláusula “Cristo nos redimió”. 15. hablo como hombre—Tomo una ilustración, o ejemplo, de una transacción meramente humana de acontecimiento diario. Aunque un pacto sea de hombre—cuyo propósito no es tan importante mantener. siendo confirmado—cuando una vez ha sido ratificado. nadie lo cancela—“nadie loanula”, ni aun el autormismo, y muchomenos una segunda parte. Nadie que lo hace así obra legalmente. Mucho menos lo haría un Dios justo. La ley aquí por personificación se considera como una segunda persona, distinta de, y subsiguiente a, la promesa de Dios. La promesa es eterna, y más peculiarmente pertenece a Dios. La ley es considerada como algoextraño, excepcional y temporal, que fué introducido después (vv. 17–19, 21–24). o le añade—Nadie agrega condiciones nuevas “abrogando” el pacto, “invalidándolo” (v. 17). Así pues, el judaísmo legalista no hace ningún cambio en la relación fundamental entre Dios y el hombre ya establecida por las promesas hechas a Abrahán; ni podría añadir como condición nueva la observancia de la ley, y en tal caso el cumplimiento de la promesa sería agregado a una condición imposible, que el hombre ejecutase. El pacto aquí es un pacto de gracia libre, promesa que más tarde fué llevada a efecto en el evangelio. 16. Este versiculo es parentético. A Abraham fueron hechas las promesas—El pacto de las promesas no fué “dicho” (así el griego, solamente a) Abrahán, sino a “Abrahán y a su simiente” (a ésta especialmente), es decir, Cristo (y lo que es inseparable de él, el Israel literal, y el espiritual: su cuerpo,la iglesia). Como Cristo no había venido cuando fué dada la ley, el pacto no pudo haberse cumplido entonces, mas se esperaba la venida de él, la simiente, a quien fué pronunciado. promesas—plural, porque la misma promesa había sido repetida a menudo (Génesis 12:3, 7; 15:5, 18; 17:7; 22:18), y porque incluía muchas cosas: bendiciones terrenales a los hijos literales de Abrahán en Canaán, y bendiciones celestiales a sus hijos espirituales; pero ambas fueron prometidas a Cristo “la simiente”, la Cabeza representativa del Israel literal y espiritual también. En la simiente espiritual no hay distinción de judío o gentil; pero conrespecto a lasimiente literal, algunaspromesas todavía esperansu cumplimiento (Romanos 11:26).Elpacto no fué hechoconmuchas“simientes” (si hubiera sido así, podría existir un pretexto para suponer que hubiera una simiente antes de la ley, y otra bajo la ley; y que los nacidos de una simiente, digamos la judía, serían admitidos bajo condiciones diferentes,y conun grado superior de aceptabilidad,que aquellos nacidos de la simiente gentil), sinocon una simiente; por lo tanto, la promesa de que en él “serán bendecidas todas las familias de la tierra” (Génesis 12:3), une en esta única Simiente: Cristo, a judíos y a gentiles, como coherederos bajo las mismas condiciones de aceptabilidad, es decir, por gracia mediante la fe (Romanos 4:13). No serán admitidos unos por la promesa, otros por la ley, sino todos por igual, circuncisos e incircuncisos, los cuales no constituyen sino una simiente en Cristo (Romanos 4:16). La ley, por otra parte, contempla a judíos y a gentiles como simientes distintas. Dios hace un pacto, pero es un pacto de promesa; mientras que la ley es un pacto de obras. Mientras que la ley introduce un mediador, una tercera persona (vv. 19, 20), Dios hace su pacto de promesa con una simiente, Cristo (Génesis 17:7), y abarca a otrossólo cuando ellossean identificadoscon, y representados, por Cristo. Y a tu simiente la cual es Cristo—No enel sentido exclusivo, el hombre Cristo Jesús, sino “Cristo” (Jesús no seañade, lo que limitaría el sentido), incluyendo a su pueblo que es parte de su persona, como el Segundo Adán, y Cabeza de la humanidad redimida. Versículos 28 y 29 pruebanesto: “Todos vosotros sois uno en Cristo Jesús” (El nombre Jesús seagrega ya que su persona es la indicada). “Y si vosotros sois de Cristo, ciertamente si [PAG. 452] miente de Abrahán sois, y conforme a la promesa, los herederos”. 17. Esto pues digo—“Esto es lo que quiero decir”, por lo que dije en el v. 15. el contrato confirmado de Dios—“ratificado por Dios” (v. 15). para con Cristo—La versión Vulgata, y las versiones italianas y las inglesas, dicen “enCristo”.Pero los manuscritos más antiguos omiten la frase del todo. la ley que fué hecha, etc.—Griego, “que vino a ser 430 años más tarde” (Exodo 12:40, 41). El no agrega, como en el caso del pacto, que fué “constituída por Dios” (Juan 1:17). La dispensación de “la promesa” empezó con el llamamiento de Abrahán desde Ur a Canaán, y terminó en la última noche de la morada de su nieto Jacob en Canaán, la tierra de promesa antes de partir a Egipto. La dispensación de la ley, que engendra la esclavitud, empezó desde el tiempo de su entrada en Egipto, la tierra de esclavitud. Fué a Cristo, en Jacob así como en su abuelo Abrahán y su padre Isaac, pero no a él ni a ellos como personas, a quien fué pronunciada la promesa. El día siguiente a la última repetición de la promesa pronunciada oralmente por Dios (Génesis 46:1–6), en Beerseba, Israel pasó a Egipto. Es desde el fin, no desde el principio de la
