dispensación de la promesa, de donde el intervalo de 430 años entre ella y la ley ha de ser contado. En Beerseba, después del pacto con Abimelec, Abrahán invocó al Dios eterno y el pozo fué confirmado como propiedad suya y de su simiente para siempre. Fué aquí donde Dios apareció a Isaac. Y aquí Jacob recibió la promesa de la bendición, por la cualDios había llamado aAbrahán desde Ur, y quefué repetida por última vez en la última nochede su moradaen la tierra de la promesa. no lo abroga—La promesa quedaría abrogada si el poder de conferir la herencia fuera transferido de ella a la ley (Romanos 4:14). 18. la herencia—Todas las bendiciones que serán heredades por los hijos literales y espirituales de Abrahán, según la promesa hecha a él y a su Simiente, Cristo, inclusive la justificación y la glorificación (cap. 4:7; Romanos 8:17; 1 Corintios 6:9). empero Dios, etc.—El orden del griego requiere más bien: “Empero aAbrahán fué porla promesaqueDiosse la ha dado”. La conclusión es: Por lo tanto la herencia no es de, o de parte de, la ley (Romanos 4:14). 19. “¿Para qué, pues, sirve la ley?”, como no es eficaz para la justificación, ¿es inútil o contraria al pacto de Dios? [Calvino]. Fué puesta por causa de las rebeliones—Griego,“añadida”, al pacto original de la promesa. Pero esto no es inconsecuente con el v. 15, “Nadie … le añade”; porque allí la clase de añadidura sobreentendida, y por lo tanto prohibida, es una que agregaría condiciones nuevas, inconsecuentes con el pacto de la promesa. La ley, aunque malentendida así por los judaizantes como que hiciera esto, fué en realidad puesta con un propósito diferente, es decir, “por causa de las rebeliones”, estoes, para poner en luz más claralas violaciones de la ley (Romanos 7:7–9); para hacer más completamente conscientes a los hombres de sus pecados, al reconocerlos como transgresiones de la ley, y así hacer que ansiasen la llegada del Salvador prometido. Esto concuerda con los vv. 23, 24; Romanos 4:15. El sentido difícilmente puede ser el “refrenar las transgresiones”, porque la ley más bien estimula al corazón a desobedecerla. (Romanos 5:20; 7:13). hasta que viniese la simiente—Es decir, durante el período que transcurriese hasta que viniese la simiente. La ley fué una dispensación preparatoria para la nación judía (Romanos 5:20; griego, “La leyentró adicional e incidentalmente”), que intervino entre la promesa y el cumplimiento de ella en Cristo. la promesa—(Romanos 4:21). ordenada—Griego, “constituída”, o “dispuesta”. por los ángeles—como los ejecutores instrumentalles de la ley. [Alford]. Dios delegó la ley a los ángeles como si fuese algo severo y ajeno a su carácter (Hechos 7:53; Hebreos 2:2, 3; compárese Deuteronomio 33:2, “Vino con diez mil santos”, es decir, ángeles, Salmo 68:17). El reservó para sí “la promesa”, y la dispensó de acuerdo con su bondad. en la mano de un mediador— Moisés. Deuteronomio 5:5 dice: “Yo estaba entre Jehová y vosotros”; siendo esto lo mismo que una definición de un mediador. Por esto recurre a menudo la frase, “Por la mano de Moisés”. Al ser otorgada la ley, los “ángeles” fueron los representantes de Dios; Moisés, el mediador, representóal pueblo. 20.“Ahora pues, elmediador nopuede serlo de una sola persona (sino que tiene que serlo de dos personas entre las cuales él media); pero Dios es uno” (no dos: debido a que su unidad esencial no admite una persona mediadora entre él y aquellos que han de serbendecidos; sino el Uno Soberano, su propio representante de sí mismo, dando las bendiciones directamente por promesa a Abrahán y, en su cumplimiento, a Cristo, “la simiente”, sin condición nueva, y sin mediador tal como lo tenía la ley). La conclusión sobreentendida es: Por lo tanto, un mediador no puede pertenecer a Dios; y por consiguiente, la ley, con su dependencia inseparable de un mediador, no puedeser lamanera normal de tratar conDios, el único Dios inalterable, que trató con Abrahán por promesa directa, como el soberano, no como uno que forma pacto con otro partido, con condiciones y mediador a él agregados. Dios desearía traer al hombre a la comunión inmediata con él, y no tener al hombre separado de él por un mediador que impida el acceso, como lo hacían Moisés y el sacerdocio legal (Exodo 19:12, 13, 17, 21–24; Hebreos 12:19–24). La ley que interponía un mediador y condiciones entre el hombre y Dios, era unestado excepcional limitado a los judíos, y parentéticamente preparatorio para el evangelio que esel modo normal deDios en tratarcon los hombres,así como trató conAbrahán, es decir, cara a cara, directamente; por promesa y gracia, y noconcondiciones, dirigiéndose a todas las naciones unidas por fe en una simiente(Efesios 2:14, 16, 18). y no aun pueblo, excluyendo de la comunión con un solo Padre común a todos las demás naciones. No contradice a esta opinión el hechode queel evangelio también tenga un mediador(1 Timoteo 2:5), porqueJesús no es unmediador que separe las dos partes en el pacto de la promesa y la gracia, como lo hacía Moisés, sino Uno, tanto en su naturaleza como en su función con Dios, y con el hombre (véase “Dios en Cristo”, v. 17); representando a toda la humanidad universal (1 Corintios 15:22, 45, 47), y también llevando en sí “toda la plenitud de la divinidad”. Aun su función como mediador ha de cesar cuando haya sido [PAG. 453] cumplido su propósito de reconciliar todas las cosas con Dios (1 Corintios 15:24); cuando la unidad de Dios(Zacarías 14:9), como “todas las cosas en todos”, sea plenamente manifestada. Véase Juan 1:17, donde los dos mediadores—Moisés, el mediador que separaba según las condiciones legales, y Jesús, el mediadorunificador—son puestos en contraste. Los judíos iniciaban sus cultos recitando la Shemah, que empieza así: “Jehová nuestro Dios es UN Jehová”; palabras que sus rabinos interpretan como enseñanza no sólo de la unidad de Dios, sino de la futura universalidad de su reino sobre la tierra (Sofonías 3:9). Pablo (Romanos 3:30) deduce la misma verdaddela unidad de Dios (véase Efesios4:4–6). El, siendo uno, une a todos los creyentes, sin distinción, a sí mismo (vv. 8, 16, 28; Efesios 1:10; 2:14; comp. Hebreos 2:11) en comunión directa con él. La unidad de Dios comprende la unidad del pueblo de Dios, y también su trato directo con su pueblo sin intervención de mediador. 21. “¿Está la ley
