personas a quienes eran dirigidas. Y se levantó, y le siguió—Lucas (5:28) dice que“dejó todas las cosas” para seguir a Jesús.

La Fiesta (v. 10–13) , 10. Y aconteció que estando él sentado a la mesa en casa—La modestia de nuestro evangelista aparece clara aquí. Lucas dice (v. 29) que“hizo Leví gran banquete”, mientras que Mateo sólo dice: “estaba sentado a la mesa en casa” (en una casa); Lucas y Marcos dicen que se trata de “la casa de Levi”, mientras que Mateo sólo dice que estaba “sentado a la mesa en casa”. Si esta fiesta fué hecha entonces, o más tarde, es asunto de importancia en lo que se refiere al orden de los acontecimientos, en el cual los armonistas no están acordes. Es probable que la fiesta no se realizara sino hasta más tarde; porque Mateo, quien debería saber qué sucedió en su casa al estar sentado el Señor a su propia mesa, nos dice que la visita de Jairo, gobernador de la sinagoga, ocurrió en aquel momento (v. 18). Pero por Marcos y Lucas sabemos que esta visita de Jairo no fué hecha sino hasta después del regreso del Señor del país de los gadarenos, en un período posterior. (Véase Marcos 5:21, sig. y Lucas 8:40, sig). Concluímos,pues, que la fiesta nofué hecha en lanovedad de su discipulado, sinodespués de que Mateohubo tenido tiempo para estar algo establecido en la fe, cuando, regresando a Capernaum, su compasión por sus viejos amigos, quienes habían tenido su propia vocación y carácter, le hizo juntarlos para que tuviesen una oportunidad para oír las palabras de gracia que salíande la bocade su Maestro,[PAG. 49] si porventura experimentasen uncambio semejante. he aquí que muchos publicanos y pecadores—Lucas dice, “grande compañia” (v. 29)—que habían venido, se sentaron juntamente a la mesa con Jesús y sus discípulos—En todos los casos semejantes, la palabra traducida en nuestra versión “se sentaron”, debe ser: “se reclinaron”, con referencia a la costumbre antigua de recostarse en camitas para comer. 11. Y viendo esto los fariseos—“y escribas”, agregan Marcos y Lucas; “murmuraban” dice también Lucas (5:30), dijeron a sus discípulos—no atreviéndose a hacer la pregunta a Jesús mismo—¿Por qué come vuestro Maestro con los publicanos y pecadores?—(Véase el comentario sobre Lucas 15:2). 12. Y oyéndolo Jesús, les dijo—a los escribas y fariseos, a quienes él habló, aunque ellos habían evitado dirigirse a él. Los que están sanos no tienen necesidad de médico, sino los enfermos—Es decir: “Vosotros os creéis sanos; mi misión, pues, no es para vosotros. La responsabilidad del médico es para con los enfermos; por esto yo como con los publicanos y pecadores”. ¡Cuántos corazones quebrantados y cuántas almas enfermas por causa del pecado, han sido sanados por estas palabras incomparables! 13. Andad pues, y aprended qué cosa es [Oseas 6:6]: Misericordia quiero, y no sacrificio— es decir, el preferir una cosa a la otra. El término “sacrificio”, o sea la parte principal de la ley ceremonial, seusa aquí para representar a una religión de adherencia a meros reglamentos; mientras que “misericordia” expresa tal compasión por los caídos que procura levantarlos. El deber de guardarnos separados de los contaminados, en el sentido de “no comunicar con las obras infructuosas de las tinieblas”, es bien obvio; pero entender esto como una prohibición de tener el contacto con ellos como cosa necesaria para su rescate, es abusar del mandato. Estoera lo que hacían los que practicaban una religión farisaica, y esto es lo que el Señor aquí descubre. porque no he venido a llamar justos, sino pecadores [a arrepentimiento]—Las palabras entre paréntesis son de autoridad dudosa aquí, y aun máslosonenMarcos2:17, pero en Lucas 5:32, son incontables. He aquí la declaración del Señor despojado de su semejanza retórica. “Los justos”, son los sanos; “los pecadores”, los enfermos. Cuando Cristo “llamó” a éstos, como a Mateo, y probablemente a algunos de aquellos publicanos y pecadores a quienes Mateo había invitado para que le conocieran, lo hizo para sanarlos de sus enfermedades espirituales, es decir, para salvar sus almas. A “los justos”, comoaquellos miserables fariseosarrogantes, “envió vacíos”.

14–17. DISCURSOSOBREELAYUNO.Parasuexposición,véaseelcomentario sobre Lucas5:33–39.

18–26. LA MUJER CONFLUJO DE SANGRESANADA—LA HIJADE JAIROLEVANTADA. (Pasajes paralelos, Marcos5:21–43;Lucas8:40–56). Parasu exposición, véaseel comentariosobre Marcos5:21–43).

27–34. DOS CIEGOS Y UN ENDEMONIADO MUDO SANADOS. Estos dos milagros son relatados por Mateo solamente. Dos Ciegos Sanados (v. 27–31). 27. Y pasando Jesús de allí, le siguieron dos ciegos—oyendo, sin duda, como se expresa en un caso más tarde, “que Jesús pasaba” (20:30), dando voces y diciendo: Ten misericordia de nosotros, Hijo de David—Es extraordinarionotar queen los otros únicos casos en la Escritura en quepersonas ciegas pidieron a Jesús la restauración de la vista y la consiguieron, se dirigieron a él llamándolo por el título mesiánico tan bien conocido de “Hijo de David” (20:30) ¿Pudiera ser que la fe de ellos descansara en tan grandes promesas como la siguiente: “Entonces los ojos de los ciegos serán abiertos” (Isaías 35:5)? De ser así, la petición hecha a Jesús para que cumpliera su función predicha como el Consolador de Israel, debe haber sido de grande significación para él. 28. Y llegado a la casa—Parece que Jesús tardó su respuesta para probar su fe y su paciencia, vinieron a él los ciegos—lo que sin duda deseaba él, y Jesús les dice: ¿Creéis que puedo hacer esto? Ellos dicen: Sí, Señor—Sin duda, el
