(que incluye un mediador) en contra de las promesas de Dios (queno tienen mediador, y que descansan en Dios solo e inmediatamente)? De ninguna manera”. Si la ley … pudiera vivificar, la justicia fuera verdaderamente por la ley— La ley, como regla impuesta exteriormente, nunca puede comunicar interiormente la vida espiritual a hombres naturalmente muertos en el pecado y cambiar la disposición de ellos. Si la ley hubiese sido capaz de comunicar vida, “verdaderamente (enrealidad, y nopor una merafantasía de los legalistas) la justiciahabría sido por medio de la ley” (porque donde hay vida, allí la justicia tiene que existir también). Pero la ley no pretende dar vida, y por lo tanto no pretende dar la justicia tampoco; de modo que no hayoposición entre la ley y la promesa. La justicia puede venir sólo por la promesa dada a Abrahán, y por su cumplimiento en el evangelio de la gracia. 22. Mas—Es decir, ya que la ley no puededar vida, ni justicia. [Alford.] O quizá el “mas” quiere decir: tan lejos está la justicia de provenir de la ley, que es más bien el mismo conocimiento del pecado lo que la ley ofrece. [Bengel]. encerró—bajo condena, como en la cárcel. Véase Isaías 24:22: “Como se amontonan los encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán encerrados”. Hermosamente contrastada con “la libertad con la cual Cristo nos libertó”, que es el resultado del evangelio. vv. 7, 9, 25, 26; cap. 5:1; Isaías 61:1. la Escritura—que empezó a ser escrita después del tiempo de la promesa, en el mismo tiempo cuando fué dada la ley. La letra escritahacía falta para probar permanentemente la desobediencia del hombre al mandamientodeDios. Por esto dice “la Escritura”, no “la ley” (comp. v. 8). todo—griego, género neutro, “el universo, todo el mundo, el hombre, y todo loque lepertenece.” bajo pecado—(Romanos 3:9,19; 11:32).para que la promesa— la herencia prometida (v. 18).fuese dada—El énfasisestá en la expresión“dada”; que tiene la idea de dádiva, don libre; y noalgunacosa ganada por las obras de la ley (Romanos 6:23). a los creyentes por la fe de Jesucristo—a losque tienen fe en Jesucristo. 23. antes que viniese la fe—la fe mencionada en el v. 22, de la cual Cristo es el objeto. estábamos guardados—Oseael efecto de haber sido “encerrados” (v. 22;cap. 4:2; Romanos 7:6). para aquella fe—“teniendo la fe como intento”, etc. De cierta manera, estábamos moralmente obligados a ello, de suerte que no nos quedaba más refugio que la fe. Véase la frase, Salmo 78:50; Margen, 31:8. que había de ser descubierta—en la venida de Cristo. 24. De manera que la ley nuestro ayo—o “tutor”, lit., “pedagogo”. Este término entre los griegos quería decir el fiel siervo encargado del cuidado del varoncito desde la niñezhasta la pubertad, para guardarlo del mal, físico y moral, y acompañarlo en sus deportes y estudios. fué para llevarnos a Cristo—Con quien no estamos más “encerrados” en cárceles, mas somos libres. Los “niños” necesitan semejante tutela (cap. 4:3). para que fuésemos justificados—Más bien, “para que seamos justificados por la fe”; lo queno podía efectuarse mientras no hubiera venido Cristo, el objeto de la fe. Entre tanto, la ley, refrenando exteriormente la propensión pecaminosa que constantemente estaba dando nuevas evidencias de su obstinación—a medida que el conocimiento del poder del principio pecaminoso venía a ser más vivo, y era despertado el sentido de la necesidad tanto del perdón del pecado como de la libertad de su esclavitud—la ley venía a ser un “pedagogo para guiarnos a Cristo”. [Neander]. La ley moral nos enseña cuál es nuestro deber, y por ella aprendemos que somos incapaces de hacerlo. En la ley ceremonial tratamos por medio de los sacrificios de animales de hacer expiaciónpor nuestros pecados en nohaber cumplido laley moral, pero hallamos que las víctimas muertas no hacen satisfacción por los pecados de los hombres vivientes, y que una purificación exterior no limpiará el alma. Por lo tanto, necesitamos de un Sacrificio infinitamente mejor, el antitipo de todos los sacrificios legales. Entregados a la leyjudicial, nos damos cuenta de cuán terrible esla suerte quemerecemos: y así es como la ley finalmente nos lleva a Cristo, con quien hallamos la justicia y la paz. “¡‘Pecado, pecado’ es la palabra que se oye repetidas veces en el Antiguo Testamento. Si no hubiera resonado al oído allí durante siglos y si no se hubiera grabado en la conciencia, el sonido gozoso, “Gracia, gracia!”, no habría sido el temadel Nuevo Testamento. Este fué el fin de todo el sistema de sacrificios”. [Tholuck.] 25. Mas venida la fe, ya no estamos bajo ayo—Moisés, el legislador, nopuedeconducirnos al reino celestial,aunque puede llevarnos hasta la frontera del mismo. Allí es reemplazado por Josué, tipo de Jesús, quien conducirá al Israel verdadero a su herencia. La ley nos conduce a Cristo, y allí su función cesa. 26. todos sois hijos de Dios por la fe en Cristo Jesús—griego, “al través de la fe”. “Todos” (judíos y gentiles) ya no sois más niños que necesitáis de ayo, sino hijos emancipados que camináis con libertad. 27. los que habéis sido bautizados en Cristo—(Romanos 6:3). de Cristo estáis vestidos—En el mismo acto, al ser bautizados en Cristo, os vestisteis de Cristo: así loexpresa el griego. Cristo espara vosotros la toga virilis (la vestidura romana delvarón adulto, tomada cuando uno deja de ser niño). [Bengel]. Gataker define al cristiano: “Uno que se ha vestido de Cristo”. El argumentoes: Por elbautismo os habéis vestido de Cristo; y por lo tanto, siendo élHijo de Dios, vosotrosllegáis a ser hijos por adopción, [PAG. 454] por virtud de la filiación de él por generación. Esto manifiesta que el bautismo, donde responde a su ideal, no es una mera señal hueca, sino un medio de transferencia espiritual: del estado de condenación legal al de unión viva con Cristo, y al estado de filiación por él en relación con Dios (Romanos 13:14). Cristo solo, bautizando consu Espíritu,puede hacer quela gracia interiorcorresponda conla señal exterior. Pero como élpromete la bendición en el fiel uso de los medios, la iglesia correctamente supone, en caridad, quetal es el caso, yaque no hay nada que lo contradiga. [La creencia del autor en este lugar parece muy romanista. No creemos nosotros que el bautismo obre semejante cambio, sino que es sólo un símbolo exterior del cambio ya efectuado por el Espíritu Santo,
