en el momento quela persona acepta a Cristo por la fe. El creyente llega a ser hijo de Dios, sólo por su fe en Cristo. Luegoacepta elbautismo como acto de profesión pública de su fe queya operóel grancambio. Nota del Trad.] 28. En este nuevoestado como hijos de Diospor la fe en Cristo, no hayclase privilegiada, como lohabían sido los judíosbajo la ley: una clase superior a los gentiles (Romanos 10:12; 1 Corintios 12:13; Colosenses 3:11). no hay siervo, ni libre— Cristo pertenece igualmente a ambos por la fe; por esto pone “siervo” antes de “libre”. Véanse Notas, 1 Corintios 7:21, 22; Efesios 6:8. no hay varón, ni hembra—No hay distinción entre varón y hembra. La diferencia de sexos no afecta a los privilegios cristianos. Bajo la ley el varón gozaba de grandes privilegios. Sólo en el varón era practicada la circuncisión, como una señal del pacto (en contraste con el bautismo al cual se someten los varones y las mujeres por igual); sólo aquéllos eran capaces de ser reyes y sacerdotes, mientras que ahora los de ambos sexos son “reyes y sacerdotes para Dios” (Apocalipsis 1:6);aquéllostenían derechos superioresen las herencias. En la resurrección cesará la relaciónentre los sexos(Lucas 20:35).todos vosotros sois uno—griego, “un varón”; masculino, no neutro,“un varón nuevo” en Cristo (Efesios 2:15). 29. y conforme a la promesa los herederos—Los manuscritos más antiguos omiten “y”. Cristo es “simiente de Abraham” (v. 16): vosotros sois “uno en Cristo” (v. 28), y uno con Cristo, habiéndoos vestido de Cristo (v. 27); por lo tanto sois “simiente de Abraham”, lo quees equivalente adecir (de ahíque seomita el “y”), sois “conformea lapromesa los herederos” (no “porla ley”, 18);porque fué ala simiente de Abrahán aquien fué prometida la herencia (v. 16). Así Pablo llega a la misma verdad con la cual empezó (v. 7). No pudo hallarse sino una “simiente” nueva de sucesiónjusta. Un solo grano perfecto de naturaleza humana, Jesús, fué hallado por Dios mismo, el cual sería la fuente de la nueva simiente imperecedera: “la simiente” (Salmo 22:30), es decir, los creyentes, quienes reciben de Cristo una naturaleza nueva y un nombre nuevo (Génesis 3:15; Isaías 53:10, 11; Juan 12:24). En él la descendencia lineal desde David se extingue. El murió sin dejar posteridad. Pero él vive y reina sobre el trono de David. Nadie tiene derecho legal de sentarse en aquel trono sino Cristo mismo, siendo él el único representante directo viviente (Ezequiel 21:27). Su simiente espiritual deriva su nacimiento del “trabajo del alma” de él, naciendo de nuevoporsupalabra, la cualesla simiente incorruptible,(Juan 1:12;Romanos 9:8; 1Pedro1:23).

CAPITULO 4

Vers. 1–31. CONTINUACIONDELMISMOTEMA:NUESTRASUJECIONALALEYHASTALALLEGADADE CRISTO, SEILUSTRAPORLASUJECIONDEUNHEREDEROASUTUTORHASTASUMAYORIADEEDAD.LA BENEVOLENCIA DE PABLO HACIA LOS GALATAS DEBERIA INDUCIRLOS A MOSTRAR LA MISMA BENEVOLENCIAQUE LE HABIANMOSTRADOPRIMERO. SE DEMUESTRAQUEES INCONSECUENTECON LALIBERTADEVANGELICA, ELDESEODEELLOSDE ESTARBAJOLALEY.1–7. Elhecho de queDiosenviaraa su Hijo a redimirnos a nosotros que estábamos bajo la ley (v. 4), y que enviase el Espíritu de su Hijo a nuestros corazones (v. 6), confirma la conclusión (cap. 3:29) de que somos los “herederos conforme a la promesa”. Entre tanto que el heredero—(Cap. 3:29). No es, como en las herencias terrenales, la muerte del padre, sino simplemente la voluntad soberana de nuestro Padre celestial, lo que nos hace herederos. es niño—griego, “uno menor de edad”. en nada difiere del siervo—Es decir, no tiene más libertad que un esclavo (así quiere decir el griego que se traduce por “siervo”). aunque es Señor de todo—por título y posesión legítima (comp. 1 Corintios 3:21, 22). 2. está debajo de tutores y curadores—Más bien, “guardianes (de la persona) y mayordomos” (de la propiedad). Esto corresponde al hechodeque“la ley fué nuestro ayo” o “tutor” (cap. 3:24). hasta el tiempo señalado por el padre—en sus propósitos eternos (Efesios 1:9–11). El griego es un término legal que expresa un tiempo definido por la ley, o disposición testamentaria. 3. nosotros—los judíos primeramente, e inclusive los gentiles, ya que el “nosotros” en el v. 5 claramente se refiere a ambas clases de creyentes. Los judíos en su esclavitud a la ley de Moisés, como pueblo representativo del mundo, incluyen a toda la humanidad como virtualmente responsable a la ley de Dios (Romanos 2:14, 15; comp. cap. 3:13, 23, Notas). Aun los gentiles estaban bajo “esclavitud” y en un estado de disciplina propia de los menores de edad, hasta que vino Cristo el Emancipador. cuando éramos niños, éramos siervos—griego, “estábamos esclavizados” (v. 1). bajo los rudimentos del mundo—Bajo la enseñanza religiosa rudimentaria de un carácter no cristiano: las lecciones elementales de cosas exteriores (lit., “del mundo” exterior), tales como las ordenanzas legales mencionadas, v. 10 (Colosenses 2:8, 20). Las lecciones de nuestra niñez. [Conybeare y Howson]. Lit., Las letras del alfabeto (Hebreos 5:12). 4. Mas venido el cumplimiento del tiempo—Es decir, “el tiempo señalado por el Padre” (v. 2). Véanse Notas, Efesios 1:10; Lucas 1:57; Hechos 2:1; Ezequiel 5:2. “La iglesia tiene sus edades propias”. [Bengel]. Dios nohace nada antes del tiempo debido, sinoque, previendo elresultado desde el principio, espera hasta que todo esté maduro para la ejecución de su propósito. Si Cristo hubiera venido inmediatamente después de la caída, la enormidad y los frutos mortales del pecado [PAG. 455] no habrían sido debidamente entendidos por el hombre de modo que sintiera su estado de desesperación y su necesidad de un Salvador. El pecado ya estaba plenamente desarrollado.La incapacidaddel hombrede salvarse así mismo por laley, fuesela de Moisés o lade la conciencia, fué
