completamente manifestada; todas las profecías de los diferentes siglos hallaron su centro común en este tiempo particular; y la Providencia, por medio de varios ajustes en el mundo social y político, como también en el moral, había preparado perfectamente el camino para el Redentor que venía. Dios frecuentemente permite el mal físico por mucho tiempo, antes de revelar el remedio. Por mucho tiempo la viruela hacía sus estragos, antes que fuera descubiertala inoculación y luego la vacuna.Fuéesencial paraque laley de Dios fuesehonrada, elpermitir elmal por largo tiempo, antes que él revelara el remedio completo. Véase “el plazo es llegado” (Salmo 102:13). Dios envió su Hijo—Griego, “Envió de entre (el cielo)de parte de (sí mismo) [Alford y Bengel]. El mismo verbo se usa para expresar el envío del Espíritu (v. 6). Así en Hechos 7:12. Véase con este versículo, Juan 8:42; Isaías 48:16. su Hijo—el posesivo es enfático; “su propio Hijo”. No por adopción, como lo somos nosotros (v. 5); ni meramente su Hijo por la unción del Espíritu que Dios envía al corazón de los hombres (v. 6; Juan 1:18). hecho de mujer—El término “hecho” se usa como en 1 Corintios 15:45, “El primer hombre Adam fué hecho alma viviente”. Griego, “hecho para nacer de mujer”. La expresión da a entender una interposición especial de Dios en el nacimiento de Jesús como hombre, haciendo que fuese concebido del Espíritu Santo. Así opina Estio. hecho súbdito a la ley—“hecho para estar bajo la ley”. No meramentecomoexplicanGrocio y Alford, “Nacido súbdito a laley como judío”. Mas “hecho”, por arreglo del Padre y por su propia voluntad libre, “súbdito a la ley”, para cumplirla por nosotros perfectamente, en sus aspectos ceremonial y moral, como el Hombre Representativo, y para sufrir y agotar la plena penalidad de toda nuestra raza por la violación de la ley. Esto constituye el significado de su circuncisión, su presentación en el templo (Lucas 2:21, 22, 27; compárese Mateo 5:17), y de su bautismo por Juan, cuando dijo (Mateo 3:15): “Así nos conviene cumplir toda justicia”. 5. Para que redimiese a los que estaban debajo de la ley—Primeramente a los judíos; mas como éstos eran el representante de todo el mundo, los gentiles también están incluídos en la redención (cap. 3:13). a fin de que recibiésemos la adopción—El griego da a entender la conveniencia de la cosa como hacía tiempo había sido predestinado por Dios. Para que lo “recibiésemos como algo predestinado y esperado”, (Lucas 23:41; 2 Juan 8). En esto Dios hace de los hijos de los hombres hijos de Dios; asimismo como hizo del Hijo de Dios el Hijo del hombre. [Agustín, sobre el Salmo 52]. 6. por cuanto sois hijos, Dios envió etc.—El don del Espíritu de la oración es la consecuencia de nuestra adopción. Los cristianos gálatas podrían pensar que, así como los judíos estaban bajo la ley antes de su adopción, así ellos también deberían estar primero bajo la ley. Pablo con anticipación contesta a este reparo, diciendo:“Vosotros sois hijos”, por lo tanto no necesitáis venira ser como niños (v. 1)bajo la tutela de la ley, ya queestáis en estado libre de “hijos” de Dios por la fe en Cristo (cap. 3:26), no en vuestra minoridad (como “niños”, v. 1). El Espíritu del Hijo unigénito de Dios en vuestros corazones, enviado desde el Padre, e inspirándoos a vosotros a llamar al Padre comprueba que sois hijos de Dios por adopción; porque el Espíritu es las “arras de vuestra herencia” (Romanos 8:15, 16; Efesios 1:13, 14). “Es porque sois hijos que Dios envió (el griego requiere esta traducción, y no “ha enviado”) en nuestros(así leen los manuscritos más antiguos, en vez de “vuestros”) corazones el Espíritu de su Hijo, el cual clama “Abba, Padre” (Juan 1:12). Así como en el v. 5 el escritor cambió de “ellos”, la tercera persona, a “nosotros”, la primera persona, así también aquí cambia de “vosotros”, la segunda persona, a “nuestros”, la primera persona: Esto lo hace para identificar el caso de ellos como gentiles, con el suyo propio y el de sus compatriotas creyentes, como judíos. Desde otro punto de vista, aunque no el indicado por el contexto, este versículoexpresa: “Por cuanto sois hijos (al haber sido elegidos por Dios, en su amor), Dios envió el Espíritu de su Hijo en vuestros corazones”, etc., es decir, Dios envía su Espíritu en su tiempo debido, confiriendo en realidad aquella filiación que él yaconsiderabacomo un hechopresente, por cuanto estaba incluídoen sus propósitos, aun antesde que éstos tuvieran su cumplimiento. Así Hebreos 2:13, donde se habla de “los hijos” como existentes en su propósito, antes de su existencia real. el Espíritu de su Hijo—Por fe sois uno conel Hijo, de suerte quelo quees de él, es vuestro; la filiación de él asegura la filiación vuestra; su Espíritu asegura para vosotros la participación del mismo. “Si alguno no tiene el Espíritu de Cristo, el tal no es de él” (Romanos 8:9). Además, así como el Espíritu de Dios procede de Dios el Padre, así el Espíritu del Hijo procede del Hijo; de modo que el Espíritu Santo, como dice el credo, “procede del Padre y del Hijo”. El Padre no fué engendrado; el Hijo es engendrado del Padre; por esto el Espíritu Santo procede del Padre y del Hijo. el cual clama—Aquí el Espíritu es considerado como el agente en la oración, y el creyente como el órgano del Espíritu. En Romanos 8:15, se dice que es “el espíritu de adopción”, por lo cual clamamos, “Abba, Padre”: pero en Romanos8:26, “el Espíritu mismo hace intercesión por nosotroscon gemidosindecibles”. La oracióndel creyente esla oración del Espíritu, y de ahí surge su aceptabilidad con Dios. Abba, Padre—Los hebreos dicen, “Abba” (palabra hebrea), los griegos, “Padre” (“Pater”, palabra griega en el original), ambas unidas en una filiación y un grito de fe, “Abba, Padre”. Así también “Así sea (“Nai,” griego), Amén” (hebreo), ambos queriendo decir la misma cosa (Apocalipsis 1:7). La exclamación que antes pronunciara Cristo mismo, es la misma que ahora emite el creyente, “Abba, Padre” (Marcos 14:36). 7. Así que—Conclusión sacada de los vv. 4–6. ya no eres [tú] más siervo— Individualizando y aplicando la verdad a cada uno. Tal apropiación individual de esta verdad consoladora [PAG. 456] concedeDios en respuesta a aquellos que cláman, “Abba, Padre”. sino hijo;… heredero de Dios por Cristo—Los
