manuscritos más antiguos leen, “heredero por Dios”. Esta expresióncombina afavor del hombre toda la actividad de la Trinidad: el Padre envió a su Hijo y al Espíritu; el Hijo nos libertó de la ley; el Espíritu completó nuestra filiación. De manera que los redimidos son herederos por el Dios Trino, no por la ley, ni por la descendencia carnal [Windischmann en Alford] (cap. 3:18 confirma esto). heredero—confirmando cap. 3:29; véase Romanos 8:17. 8–11. Aquí el apóstol insta a los gálatas a que no se vuelvan atrás, dejando sus privilegios de hijos libres y sometiéndose nuevamentealaesclavitud legal. Antes, en otro tiempo—cuando erais “siervos” (v. 7). no conociendo a Dios—Noes contrario aRomanos 1:21. Lospaganos originalmente conocían aDios, como dice Romanos 1:21, mas no querían tener a Dios en su conocimiento y así corrompieron la verdad original. Podrían haberle conocido hasta cierto punto por sus obras, pero no leconocían positivamente en relación con su eternidad, su poder como Creador y su santidad. servíais a los que … no son dioses—A los que no tienen una existencia, tal como les atribuyen sus adoradores, en la naturaleza de las cosas, sino sólo en la imaginación corrompida de sus adoradores (notas, 1 Corintios 8:4; 10:19, 20; 2 Crónicas 13:9). Vuestro “servicio” (“servirían”) fué una esclavitud diferente de la de los judíos, la cual fué un servicio verdadero. Sin embargo, el de ellos, como el vuestro, fué un yugo pesado; ¿cómo es entonces que deseáis tomar de nuevo el yugo después que Dios os lo ha quitado, a judíos y a gentiles, para que sirváis libremente? 9. ahora, habiendo conocido a Dios, o más bien, siendo conocidos de Dios—Ellos no conocieron y amaron aDios primero, mas Dios en su amor electivo, primeramente los conoció y los amó como suyos, y por esto los atrajo al conocimiento salvador de él(Mateo 7:23; 1 Corintios 8:3; 2 Timoteo 2:19; compárese Exodo 33:12, 17; Juan 15:16; Filipenses 3:12). La gran gracia de Dios hacía que la caída de ellos fuese tanto más grave. ¿cómo os volvéis—expresando asombro indignado de que tal cosa fuese posible, y aun ocurriese en ellos (cap. 1:6). “¿Cómo es que os volvéis. . ?”, etc. a los flacos—sistemas judíos impotentes para justificar: en contraste con el poder justificador de la fe (cap. 3:24; véase Hebreos7:18).y pobres—en contraste con las riquezas de la herencia de loscreyentes enCristo (Efesios1:18). El estado del “niño” (v. 1) es débil porque no ha llegado al estado adulto; es “pobre” porque no ha recibido la herencia. rudimentos—Escomosiunmaestrodeescuela volviese atrás aaprender el abecedario [Bengel] en los cuales queréis volver a servir—La palabra se repite en el original griego. “Queréis de nuevo, comenzar de nuevo a estar en servidumbre.” Aunque los gálatas, como gentiles, no habían estado bajo el yugo mosaico, sin embargo habían estado bajo “los rudimentos del mundo” (v. 3): título común para designar los sistemas judío y gentil igualmente, en contraste con el evangelio (aunque el sistema judío era superior al gentil). Ambos sistemas consistían en el culto externo, y seajustaban a formas sensibles. Ambos estabanen servidumbre a los elementos de los sentidos, como si éstos pudieran darla justificación y santificación que sólo puede otorgar elpoder interiory espiritual de Dios. 10. Guardáis los días, y los meses—El guardar ciertos días como si esto fuese una obra meritoria, es ajeno al espíritu libre del cristianismo. Esto no es incompatible con la observancia del Día del Señor como obligación, aunque no como una obra meritoria (lo que fué el error judío y gentil en la observancia de los días), sino como un medio señalado por el Señor para llegar aun fin: lasantidad. La vida entera pertenece al señor en la opinión evangélica, así como todo elmundo le pertenece, y no sólo los judíos. Pero así como en el Paraíso, así ahora se necesita una porción de tiempo para que el alma se retire de los asuntos seculares para acercarse a Dios (Colosenses 2:16). Los “sábados, nuevas lunas y solemnidades” (1 Crónicas 23:31; 2 Crónicas 31:3) corresponden a los “días, y los meses y los tiempos”. “Meses”, sin embargo, puede referirse al primero y séptimo meses, los que eran sagrados debido al número de fiestas que había en ellos. y los tiempos—griego, “sazones”, o “estaciones”, las de las tres grandes fiestas: la Pascua, Pentecostés y Tabernáculos. y los años—El año sabático se celebraba una vez cada siete años y correspondió al tiempo de la redacción de esta Epístola, año 48. [Bengel]. 11. Temo de vosotros, etc.—Mi temor no es por causa de mí mismo, sino por vosotros. 12. sed como yo—“Así como yo, al vivir entre vosotros, he rechazado las costumbres judías, así hacedlo vosotros; porque yo he venido a ser como vosotros”, es decir, en la no observancia de ordenanzas legales. “El hecho de que yo las rechazo entre los gentiles, demuestra que las considero como de ninguna manera contribuyentes a la justificación o a la santificación. Consideradlas vosotros en la misma luz, y obrad en conformidad.” El que él observara la ley entre los judíos, no fué inconsecuente con esto, porque lo hacía sólo con el fin de ganarlos, sin comprometer principios. Por otra parte, los cristianos gálatas, adoptando las ordenanzas legales, daban a entender que las consideraban útiles para la salvación. Esto es lo que Pablo combate. ningún agravio me habéis hecho—es decir, en aquelperíodo cuando por primera vez prediqué elevangelio entre vosotros, y cuando me hice talcomo erais vosotros, es decir, viviendo como gentil y no como judío. Vosotros en aquella ocasión no me hicisteis ningún agravio; “Ni menospreciasteis mi tentación … en micarne” (v. 14); sino que me recibisteis como a un ángel de Dios”. Entonces, en el v. 16, él pregunta: “¿Heme pues hecho, desde aquel tiempo, vuestro enemigo, diciéndoos la verdad?” 13. vosotros sabéis que por flaqueza … os anuncié el evangelio—Más bien, como en el griego, “Vosotros sabéis que por causa de una flaqueza en mi carne, os anuncié”, etc. Da a entender que una enfermedad corporal, habiéndole detenido entre ellos, contrariamente a su intención original, fué el motivo por el cual predicó allí el evangelio. al principio—lit., “la vez anterior”: dando a entender que en el tiempo de escribir esta carta, él había estado dos veces en Galacia. Véase mi
