Introducción; también v. 16, y cap. 5:21, Notas. Su enfermedad fué probablemente la misma que le recurrió más violentamente [PAG. 457] después, y que él llama “un aguijón en la carne” (2 Corintios 12:7), la cual también fué usadapor Dios para bien(2 Corintios 12:9,10), como la “flaqueza de carne”quese mencionaaquí. 14. no desechasteis … mi tentación—Los manuscritos más antiguos leen, “vuestra tentación”. Mi enfermedad que fué, o habría podido ser, una “tentación”, o una prueba, a vosotros,no menospreciasteis, esdecir, no fuisteistentados por ella adespreciarme a mí y mi mensaje. Tal vez, sin embargo, es mejor puntuar y explicar como Lachmann, uniéndolo con el v. 13, “Y (sabéis) vuestra tentación (es decir, la tentación a la cual fuisteis expuestos debido a la flaqueza) que estaba en mi carne, no menospreciasteis(por amor propionatural), no rechazasteis (por orgullo espiritual);antes me recibisteis”, etc. “Tentación no quiere decir aquí, como solemos usar la palabra, una tendencia a un acto malvado, sino una prueba corporal”. como a un ángel de Dios—como a un mensajero inspirado por el cielo y enviado de Dios: “ángel” quiere decir mensajero (Malaquías 2:7). Véase la frase, 2 Samuel 19:27, frase hebrea y oriental por persona que ha de ser recibida conel mayor respeto (Zacarías 12:8). Un ángel está libre de la carne, la flaqueza y la tentación. como a Cristo— siendo el representante de Cristo (Mateo 10:40). Cristo es el Señor de los ángeles. 15. ¿Dónde está … vuestra bienaventuranza?—¿De qué valor fué vuestra felicitación (así el griego por “bienaventuranza”) al tenerme a mí entre vosotros, el mensajero del evangelio, si se considera cuán completamente habéis cambiado desde entonces? Antes os considerabais bienaventurados al ser favorecidos por mi ministerio. os hubierais sacado vuestros ojos para dármelos—uno de los miembros más queridos del cuerpo—tan altamente me estimabais: frase proverbial que significa el sacrificio personal más grande (Mateo 5:29). Conybeare y Howson piensan que esta forma especial de proverbio fué usada enreferencia a una debilidad en los ojos de Pablo, unidaa un físico nervioso, tal vez causada por la brillantez de la visión descrita en Hechos22:11; 2 Corintios12:1–7. “Oshabríais arrancado vuestros ojos para suplir la falta de los míos”. El poder divino de las palabrasy obras de Pablo, en contraste con la debilidad de su persona (2 Corintios 10:10), al principio impresionó poderosamente a los gálatas, quienes tenían todo lo impulsivo de la raza céltica, de la cual descendieron. Subsiguientemente,pronto cambiaron de actituddebido a la veleidadque es también característica de los celtas. 16. Tradúzcase, “¿He venido, pues a ser vuestro enemigo, por deciros la verdad?” (cap. 2:5, 14). Es evidente que no granjeó la enemistad de ellos en su primera visita, y las palabras aquí dan a entender que después de entonces, y antes de escribir ahora, sucedió esto; de modo que la ocasión en que él les dijera la verdad desagradable, tendría que ser en su segunda visita (Hechos 18:23; véase mi Introducción). El insensato y el pecador odian al reprensor. Los justos aman la fiel reprensión (Salmo 141:5; Proverbios 9:8). 17. Tienen (ellos) celos de vosotros—vuestros aduladores; en contraste con Pablo mismo, quien les dice la verdad. El celo en el proselitismo fué característico especialmente de los judíos, y así también de los judaizantes (cap. 1:14; Mateo 23:15;Romanos 10:2). Por esto buscaban a los creyentes gálatas. pero no bien—no de manera buena, ni para buen fin. Ni el motivo que los impulsó a captarse vuestra simpatía, ni la manera, que usaron para hacerlo, fué lo que debería ser. antes os quieren echar fuera—“ellos quieren excluíros” del reino de Dios (es decir, ellos quieren convenceros de que vosotros como gentiles incircuncisos, estáis excluídos de él), “para que vosotros los celéis a ellos”, es decir, para que seáis circuncidados, como celosos seguidores de ellos. Alford explica que el deseo de los judaizantes era el de excluír a los gálatas de la comunidad cristiana general, y atraerlos como un grupo aislado al partido de ellos. Así se usa la palabra “exclusivo”. 18. Bueno es ser celosos en bien—más bien, corresponder a “cortejar celosamente” en v. 17, o “ser cortejados celosamente” No los critico a ellosporque tienen celos de vosotros”, (v. 17) ni a vosotrosporque “los celéis aellos”con tal quesea “en buenacausa” (tradúzcase así), “es cosa buena” (1 Corintios 9:20–23). Mi motivo al decir que tenéis celos pero “no bien” (v. 17), es que ellos no os celan por una causa buena. siempre—Tradúzcase y arréglese el orden de las palabras así: “Siempre, y no solamente cuando yo estoy presente con vosotros”. No deseo tener yo exclusivamente el privilegio de celaros. Otros pueden hacerlo en mi ausencia con la plena aprobación mía, con tal de que sea con buenos propósitos y Cristo sea predicado fielmente (Filipenses 1:15–18). 19. Hijitos míos—(1 Timoteo 1:18; 2Timoteo 2:1;1 Juan 2:1).Mi relacióncon vosotrosno esmeramente la de unceloso vigilante vuestro (vv. 17,18), sino la de un padre para con sus hijos (1 Corintios 4:15). vuelvo … a estar—la segunda vez. La primera vez fué cuando yo estaba “presente con vosotros” (v. 18; véase Nota, v. 13). de parto—como madre sufriendo dolores hasta el nacimiento de su hijo.hasta que Cristo sea formado en vosotros—Para que viváisnada más que la vida de Cristo; no penséis en nada más que en Cristo (cap. 2:20), ni os jactéis en nada más que en Cristo, su resurrección y justicia (Filipenses 3:8–10; Colosenses 1:27). 20. Si permitieran las circunstancias (lo queéstas no permiten), gozoso estaríacon vosotros. [M. Stuart]. Querría … estar ahora con vosotros—como estuve ya dosveces. Hablar caraa cara es tanto más eficaz para la persuasión cariñosa que escribir una carta (2 Juan 12; 3 Juan 13, 14). y mudar mi voz—como una madre (v. 19): adaptando mi tono de voz a lo que yo personalmente viera que vuestro caso necesitara. Esto es posible para uno que está presente, pero no lo es para el que está escribiendo. [Grocio y Estio]. estoy perplejo en cuanto a vosotros—No sé cómo tratar con vosotros, qué clase de palabras usar, suaves o severas, para volver a traeros a la senda recta. 21. los que queréis estar debajo de la ley—de vuestra propia voluntad, practicando celosamente aquello
