que os tendrá que condenar y arruinar. ¿no habéis oído la ley?—Más bien, en tiempo presente: “¿no estáis escuchando la ley?” ¿No consideráisel sentido místico de las palabrasde Moisés? [Grocio]. La ley misma osaparta de sí para acercaros a Cristo. [Estio]. Después de haber mantenido su posición por medio de argumentos, la confirma e ilustra por medio de una exposición alegórica inspirada de hechos [PAG. 458] históricos que tienen en sí leyes y tipos generales. Tal vez su motivo para usar la alegoría fué el de confutar a los judaizantes usando sus propias armas. Las interpretaciones sutiles, místicas, alegóricas, no autorizadas por el Espíritu, eran sus argumentos favoritos, como los de los rabinos en las sinagogas. Véase el Talmud de Jerusalén, Tractatu Succa, cap. Hechalil. Pablo los refuta con una exposición alegórica que no era obra de la fantasía, sino una exposición sancionada por el Espíritu Santo. La historia, si es entendida correctamente, contiene en sus fenómenos complicados, leyes divinas sencillas que continuamente se repiten. La historia del pueblo escogido, así como sus ordenanzas legales, tenía, además de su sentido literal, un sentido típico (comp. 1 Corintios 10:1–4; 15:45, 47; Apocalipsis 11:8). Así como Isaac, que nació de manera extraordinaria como un don de gracia según la promesa, suplantó, fuera de todos los cálculos humanos,a Ismael que nació naturalmente, así la nueva raza teocrática, la simiente espiritual de Abrahán según la promesa (creyentes gentiles como también judíos), estaban por tomar el lugar de la simiente natural, la cual se había imaginado que exclusivamente a ella pertenecía el reino de Dios. 22. (Génesis 16:3–16; 21:2). Abraham—de quien queréis ser hijos (véase Romanos 9:7–9). 23. tuvo dos hijos:.. el de la sierva … según la carne:.. el de la libre … por la promesa— Ismael, nacido según el curso usual de la naturaleza, en contraste con Isaac, quien nació “por virtud de la promesa” (así el griego) como la causa eficiente para que Sara concibiera fuera del curso de la naturaleza (Romanos 4:19). Abrahán había de desechar toda confianza en la carne (según la cual nació Ismael), y de vivir sólo por fe en la promesa (según la cual nació milagrosamente Isaac, contrariamente a todos los cálculos de la carne y sangre). 24. Las cuales cosas son dichas por alegoría—Más bien, “sonalegóricas”, esdecir, tienen unsentido ademásdel sentido literal. estas mujeres son [significan] los dos pactos—Omítase “los”,según los manuscritos más antiguos. Como entre los judiósla esclavitud de la madre determinaba la del hijo, los hijos del pacto libre de la promesa, que corresponde alos de Sara, son libres; los hijos delpacto de servidumbre nolo son. el uno ciertamente del monte Sinaí—Es decir, tomó su origen en el monte Sinaí. Aquí, según parece, el apóstol está tratando de la ley moral (cap. 3:19) principalmente (Hebreos 12:18). Pablo conocía el distrito de Sinaí en Arabia (cap. 1:17), habiendo ido allá después de su conversión. En el sombrío escenario de la entrega de la Ley, él aprendió a apreciar, por contraste, la gracia del evangelio, y así a desechar todas susdependencias legales pasadas. el cual engendró para servidumbre—Es decir, dando a luz hijos para quefuesen esclavos. Véase la frase “hijos … del pacto que Dios concertó … diciendo a Abraham”. (Hechos 3:25). 25. Tradúzcase: “Porque (esta palabra) Agar (Hagar) es (corresponde a) el monte Sinaí en Arabia” (entre los árabes, en la lengua árabe). Así explica Crisóstomo. Haraut, el viajero, dice que hasta hoy los árabes llaman a Sinaí,“Hadschar”, es decir, Hagar, quequiere decir roca o piedra. Agar huyó dos veces aldesierto de Arabia (Génesiscaps. 16 y 21); de ella el monteyla ciudad tomaronsu nombre, y los habitantes sellamaban “hagarenes”. Sinaí,con susrocas escarpadas,lejos de la tierra prometida, fué bien propio para representar la ley, que inspira terror, y el espíritu de servidumbre. Sinaí … es conjunto a—El traductor de nuestra versión española ha errado aquí. Lit., “está en el mismo nivel”; es decir, “corresponde a” la que ahora es Jerusalem—a la Jerusalén actual y terrenal; la Jerusalén de los judíos, la cual sólo tiene una existencia temporal, en contraste con la Jerusalén espiritual del evangelio, la cual en germen, y en la forma de una promesa, existía siglos antes, y existirá para siempre en los siglos venideros. la cual sirve con sus hijos—Los manuscritos más antiguos leen: “Porque sirve (como esclava) con sus hijos”. Así como Agar servía como esclava a su señora Sara, así la Jerusalén que ahora es, sirve a la ley y también a los romanos: estando su estado civil en conformidad con su estado espiritual. [Bengel]. 26. Este versículo está en lugar de la frase que deberíamos esperar, al continuar lo que se dice en el v. 24: “estas mujeres son los dos pactos; el uno ciertamente del monte Sinaí,… que es Agar”. La frase sería: El otro pacto del monte celestial, que es (corresponde en la alegoría a) Sara. la Jerusalem de arriba—Hebreos12:22 dice: “Jerusalén la celestial”. “La nueva Jerusalén, la cual desciende del cielo de con mi Dios” (Apocalipsis 3:12; 21:2). Aquí “la teocracia mesiánica, queantes de la segunda aparición de Cristo es la iglesia y después de su venida, será el reino glorioso de Cristo”. [Meyer]. libre—como lofué Sara,en contraste con Agar “la cualsirve” (v. 25). madre de todos nosotros—El término “todos” es omitido en muchos de los manuscritos más antiguos, pero es apoyado por algunos. “Madre de nosotros” los creyentes, quienes ya somos miembros de la iglesia invisible, la Jerusalén celestial, que ha de ser manifestada después. (Hebreos 12:22). 27. (Isaías 54:1). Alégrate, estéril—Aquí se hace referencia ala Jerusalén de arriba: laiglesia espiritual del evangelio, el fruto de “la promesa”,correspondiendo a Sara, quien dió a luz no “según la carne”; en contraste con la ley, que corresponde a Agar, y que fué fecunda en el curso ordinario de la naturaleza. Isaías habla en primer lugar de la restauración de Israel después de sus calamidades de largo tiempo; pero su lenguaje es preparado por el Espíritu Santo para alcanzar más allá de ésta al Sión espiritual: la queincluiría no sólo a losjudíos, descendientes naturales de Abrahán e hijos de laley, sinotambién a los gentiles. Se considera a laJerusalén espiritual como “estéril”, mientras que estaba bajola ley, trababa aIsrael, porque ella no tenía
