hijos espirituales de entre los gentiles. prorrumpe—en clamores clama—grita con gozo. más son los hijos de la dejada—Tradúzcasecomo el griego: “Muchos son loshijos de ladejada (la iglesia del Nuevo Testamento, compuesta en mayor parte de gentiles, los que por un tiempo no tenían la promesa, y no tenían a Dios como su esposo); más que de la quetiene marido” (la iglesia judía, que tenía a Dios por esposo, Isaías 54:5; Jeremías 2:2). Aunque eran numerosos los hijos del pacto legal, los del pacto evangélico son ahora más numerosos. 28. nosotros—Los manuscritos más antiguos están divididos [PAG. 459] entre “nosotros” y “vosotros”. “Nosotros” concuerda mejor con el v. 26, “Madre de nosotros”. somos hijos de la promesa—No somos hijos según la carne, sino hijos por la promesa. (vv. 23, 29, 31). “Nosotros lo somos”, y nuestro deseo debería ser el continuar siéndolo. 29. el que era engendrado según la carne, perseguía—Ismael “se burlaba” de Isaac, lo que contenía el germen y el espíritu de la persecución (Génesis 21:9). Su burla probablemente fué dirigida contra la piedad de Isaac y su fe en las promesas de Dios. Siendo el mayor por nacimiento natural, arrogantemente se enorgullecía sobre el que nació por la promesa; así como Caín aborrecía la piedad de Abel. al … nacido según el Espíritu—Aunque se refiere primeramente a Isaac, quien nació de una manera espiritual (es decir, por la promesa de parte de Dios, emitida por su Espíritu eficiente, la cual estaba en contra del curso normal de la naturaleza, al hacer fructífera a Sara en el tiempo de su vejez, el lenguaje está formulado especialmente para referirse a los creyentes justificados por la gracia evangélica al través de la fe, en oposición a los hombres carnales, judaizantes y legalistas. así también ahora—(cap. 5:11; 6:12, 17; Hechos 9:29; 13:45, 49, 50; 14:1, 2, 19; 17:5, 13;18:5, 6). Losjudíos perseguíana Pablo no porque predicara el cristianismoen oposición al paganismo sino porque lo predicaba como distinto del judaísmo. Con excepción de dos casos, en Filipos y en Efeso (donde los asaltantes estaban pecuniariamente interesados en su expulsión), Pablo nunca fué atacado por los gentiles, a menos que éstos fuesen primeramente excitados por los judíos. La coincidencia entre las Epístolas de Pablo y la historia de Lucas (Los Hechos) en este particular, es claramente natural, y así una prueba de que tanto aquéllas como ésta son genuinas (véase Paley, Horae Paulinae). 30. Mas ¿qué dice la Escritura?—Aquí serefiere a Génesis 21:10,12, donde las palabras de Sara son: “El hijo de la sierva no ha de heredar con mi hijo, con Isaac.” Pero lo que allí fué dicho literalmente, aquí por inspiración es expresado en su sentido alegórico espiritual, refiriéndose al creyente del Nuevo Testamento, que corresponde al “hijo de la libre”. En Juan 8:35, 36,Jesús serefiere a esto. Echa fuera a la sierva y a su hijo—dela casa y de la herencia; literalmente, Ismael; espiritualmente, los carnales y legalistas. no será heredero—El griego es más fuerte, “no deberá ser heredero” o “no deberá heredar”, 31. De manera que—Los manuscritos más antiguos leen, “Por lo tanto”. Esta es la conclusión sacada de loque antecede. no somos hijos de la sierva, mas de la libre—En los caps. 3:29 y 4:7, se estableció que nosotros, los creyentes del Nuevo Testamento somos “herederos”. Entonces si somos herederos, “no somos hijos de la sierva(cuyo hijo, según las Escrituras, “no había de ser heredero”, v. 30), sino de la libre” (cuyo hijo, según las Escrituras, había de ser el heredero). Porque no somos “echados fuera”, comoIsmael,sino aceptados como hijos y herederos.

CAPITULO 5

Vers. 1–26. LA PERORACION EXHORTACION AQUE ESTEN FIRMES ENLA LIBERTAD EVANGELICA YA EXPLICADA, YNO SEAN LLEVADOS POR LOS JUDAIZANTES ALA CIRCUNCISION OA LA JUSTIFICACION POR LA LEY: AUNQUE LIBRES, QUE SE SIRVAN UNOS A OTROS EN AMOR: QUE CAMINEN POR EL ESPIRITU, PRODUCIENDO LOS FRUTOS DEL MISMO, NO EN LAS OBRAS DE LA CARNE. 1. Los manuscritos másantiguos leen: “En libertad. Así Alford. Moberley, Humphrey y Ellicott; pero como en estepasaje no hay palabra griega por “en”, como la hay en 1 Corintios 16:13; Filipenses 1:27; 4:1, prefiero traducir, “Es para libertad que” Cristo nos libertó (no en o para un estado de servidumbre). Estad firmes, pues, y no seáis envueltos otra vez en un yugo de esclavitud” (es decir, en la ley, cap. 4:24; Hechos 15:10). Sobre “otra vez”, véase Nota, cap. 4:9. 2. He aquí—Esto es, fijaos en loquedigo. yo Pablo—Aunque ahoravosotros tenéisen poco miautoridad, yo, sinembargo,doy minombre y mi autoridad personal como suficientes para refutar toda oposición de adversarios. os digo, que si os circundareis—Nocomo Alford, “Si continuáis siendo circuncidados”. Más bien, “si permitís el ser circuncidados”, es decir, bajo la impresión de que esto es necesario para la justificación (v. 4; Hechos 15:1). La circuncisión aquí no se considera simplemente como un rito (porque, vista como un mero rito nacional, era practicado por amor a la conciliación por Pablo mismo, Hechos 16:3), sino como el símbolo del judaísmo y legalismo en general. Si la circuncisión es necesaria, entonces el evangelio de la gracia llega a su fin. Si el evangelio es el camino de la justificación, entonces no lo es el judaísmo de ninguna manera. Cristo no os aprovechará nada—(Cap. 2:21). Porque la justicia de las obras legales y la justificación por la fe no pueden coexistir. “El que es circuncidado para la justificación, porque teme a la ley; y elque teme, desconfía del poder de la gracia; y el que desconfía, no puede aprovecharse de aquella gracia de la cual desconfía”. [Crisóstomo]. 3. vuelvo a protestar a todo hombre—lo mismo que “a vosotros” (v. 2). que se circuncidare—el que se somete para ser circuncidado. Tal persona venía a ser un “prosélito de la justicia”. está
