obligado a hacer toda la ley—Es imposible que el hombre la guarde en parte, mucho menos que cumpla con ella enteramente (Santiago 2:10); sin embargo, ninguno puede ser justificado por la ley a menos que la guarde totalmente (cap. 3:10). 4. Lit., “Fuisteis hechos vacíos de parte de Cristo”, es decir, vuestra conexión con Cristo ha llegado a ser vacía (v. 2). Véase Romanos 7:2, “Libre de la ley delmarido”, donde ocurre lamisma palabra griega como aquí. los que por la ley—griego, “en la ley”, como el elemento en el cual la justificación ha de realizarse. os justificáis—“os estáis justificando”, o tratando de justificaros. de la gracia habéis caído—No “estáis” más en la gracia (Romanos 5:2). La gracia y la justicia legal no pueden coexistir (Romanos 4:4, 5; 11:6). Cristo, por la circuncisión (Lucas 2:21), se encargó deobedecer toda la ley, y cumplir toda justiciapor nosotros; por lo tanto, cualquiera queahora trata de cumplirla ley por sí mismo en cualquier grado para obtener una justicia justificadora, se separa de la gracia que resulta del cumplimiento de la justicia por Cristo, y viene a ser “deudor a hacer toda la ley” (v. 3). El decreto del concilio de Jerusalén [PAG. 460] no había dicho nada tan fuerte como esto; meramente había decidido que los cristianos gentiles no estaban obligados a las observancias legales. Pero los gálatas, aunque no pretendían estar obligados a ellas, se imaginaban que en las ordenanzas había una eficacia para merecer un grado más alto de perfección (cap. 3:3). Esto explica por qué Pablo no hace ninguna referencia a aquel decreto. El ocupó un plano mucho más alto. Véase Paley, Horae Paulinae. A la mente natural le gusta estar sujeta con cadenas externas, y está propensa a forjarlas para sí para que ocupen el lugar de la santidad de corazón. 5. Porque—la prueba de la afirmación: “de la gracia habéis caído”, haciendo un contraste entre el caso de los legalistas y la “esperanza” de los cristianos. nosotros por el Espíritu—en oposición a “según la carne” (cap. 4:29), o a la manera carnal de justificación, como lo es la circuncisión y las ordenanzas legales. “Nosotros” es enfático, y es contrastado con “los que por la ley os justificáis” (v. 4). esperamos la esperanza de la justicia—“Nosotros aguardamos larealización de laesperanza (que es el fruto) de la justicia (esdecir, la justificación que viene) por (lit., “de entre”) la fe”, Romanos 5:1, 4, 5; 8:24, 25: “Si lo que no vemos esperamos, por paciencia esperamos”. Este es un paso más adelante que el ser “justificado”; no sólo somos justificados, sino que “esperamosla esperanza” que estáunida ala justificación, y essu plenaconsumación. La “justicia”,en el sentido de la justificación, esalcanzada por el creyente una vez por todas; pero la consumación de ella en la futura perfección en el cielo, esel objeto de la esperanza que se aguarda; “me está guardada lacorona de justicia” (2 Timoteo 4:8); “la esperanza que está guardada en los cielos” (Colosenses 1:5; 1 Pedro 1:3). 6. Porque—Confirmando la verdad de que es “por la fe” (v. 5). en Cristo Jesús—En unión con Cristo (el Salvador “Ungido”), que es Jesús de Nazaret. ni la circuncisión vale algo, ni la incircuncisión—Esto va dirigido a aquellos que, no siendo ni legalistas, ni judaizantes, se creen cristianos por esta razón sola. sino la fe que obra por la caridad—Esto corresponde a “una nueva criatura” (o creación nueva” cap. 6:15) como su definición. Así en vv. 5, y 6, tenemos las tres: “fe”, “esperanza” y “caridad”. El griego expresa: “que obra eficazmente” es decir, que exhibe su energía guiada por el amor (1 Tesalonicenses 2:13). El amor no se une con la fe en el acto de justificar, sino que esel principio de las obras que siguen tras la justificación por la fe. No piensen los legalistas que defienden la circuncisión, que la esencia de la ley se tenga en poco por la doctrina de la justificación por la fe sola. No; “toda la ley se cumple en aquesta sola palabra: Amarás a tu prójimo como a ti mismo”, el amor, que es el principio sobre el cual “la fe obra”. (v. 14). Que busquen ellos esta “fe”, la cual los capacitará para cumplir de veras la ley, Otra vez. no piensen aquellos que se jactan de su incircuncisión que, como la ley no justifica, ellos sean libres para caminar “según la carne” (v. 13). Que busquen ellos, pues, aquel “amor” que es inseparable de la verdadera fe (Santiago 2:8, 12–22). El amor es completamente contrario a las enemistades que hubo entre los gálatas (vv.15, 20). El Espíritu (v. 5) es un Espíritu de “fe” y “amor” (véase Romanos 14:17; 1Corintios 7:19). 7. Vosotros corríais bien—Tradúzcase: “Vosotros estabais corriendo bien” en lacarrera delevangelio (1 Corintios9:24– 26; Filipenses 3:13, 14). ¿quién—que fuese digno de ser escuchado[Bengel]: refiriéndose a los judaizantes (comp. cap. 3:1). os embarazó—“estorbó”; el griego quiere decir, lit., “estorbar destruyendo el camino” para no obedecer a la verdad?—para no someteros a la verdadera manera evangélica de justificación? 8. Esta persuasión—Griego, “La persuasión”, esdecir, aquella ala cualos estáissometiendo. Hay unjuego de palabras en el original,siendo la palabra griega por persuasión de la misma raíz que “obedecer” (v. 7). Esta persuasión a la cual habéis obedecido. no es de aquel—No es de partede Dios; no emana de él, sino de un enemigo. que os llama—(v. 13; cap. 1:6; Filipenses 3:14 1 Tesalonicenses 5:24). El llamamiento es la regla de toda carrera. [Bengel]. 9. Un poco de levadura leuda toda la masa—Lalevadurarepresenta la enseñanza falsa de los judaizantes.Una pequeña porción dellegalismo, mezclada con el evangelio, corrompe su pureza. El añadir ordenanzas y obras legalistas en el grado mínimo a la justificación por la fe, es socavar “el todo”. De modo que el término “levadura” seusa para describir la doctrina falsa (Mateo 16:12; comp. Mateo 13:33). En 1 Corintios 5:6, “levadura” quiere decir la influencia corruptora de una persona mala; basándose en esto, Bengel cree que se refiere aquí a la persona (vv. 7, 8, 10) que los desvió. Eclesiastés 9:18, “Un pecador destruye muchobien” (1 Corintios 15:33).Yo prefiero referirla a la doctrina falsa, para relacionarla conel término “persuasión” (v. 8). 10. Yo confío de vosotros en el Señor—Griego, “Yo (enfático: “Yo de mi parte”) tengo confianza en el Señor respecto a vosotros (2 Tesalonicenses 3:4), que ninguna otra cosa sentiréis” (no seréis más que loque, por medio de esta
