Epístola, yo deseo que seáis, Filipenses 3:15). mas el que os inquieta—(Cap. 1:7; Hechos 15:24; Josué 17:25; 1 Reyes 18:17,18). Alguno, probablemente, eraprominente entre los seductores,aunque la denuncia seaplica atodos (cap.1:7; 4:17). llevará el juicio—como carga pesada; el juicio debido e inevitable de parte de Dios. Pablo hace una distinción entre los seductores y los seducidos, quienes fueron desviados por indiscreción y que ahora han sido corregidos por él. El apóstol espera, confiado en la bondad de Dios, que volverán a la senda recta dejando la del seductor quien está condenadoajuicio. quienquiera que él sea—si grande (cap. 1:8) o pequeño. 11. si aun predico la circuncisión, ¿por qué padezco persecución todavía?—Tradúzcase: “Si aún estoy predicando (como hacía antes de mi conversión) la circuncisión, ¿por qué soy perseguido todavía?” El inquietador judaizante de los gálatas había dicho: “Pablo mismo predica lacircuncisión”, como seve alhaber circuncidado a Timoteo (Hechos16:3; comp. también Hechos20:6; 21:24). Pablo contesta por anticipado esta acusación: “En cuanto amí, el hechode que soy perseguido todavía por los judíos, demuestra claramente que noestoy predicando la circuncisión;pues esjustamente porque predicoa Cristo,y nola ley mosaica, como la única base de la justificación, por lo que ellos me persiguen. Si por condescendencia él vivía como [PAG. 461] judío entre los judíos, fué por apegarse al principio enunciado(1 Corintios7:18, 20; 9:20). La circuncisión o la incircuncisión son de poca importancia en sí mismas; su legalidad o su ilegalidad depende del concepto que tenga de ellas quien las practica. La razón por la cual los gentiles gálatas se dejaban circuncidar era la suposición de que la circuncisión influía favorablemente en su situación delante de Dios. El hecho de que Pablo viviera como gentil entre los gentiles, mostraba claramente que, si vivía como judío entre los judíos, no se debía a que él lo creyera meritorio ante Dios, sino que lo consideraba como algo indiferente. El podía conderecho, como judío de nacimiento, practicar los ritos judíos con el fin de no poner ningún tropiezo innecesario para el evangelio en el camino de sus compatriotas. pues que—Suponiendo que lo hiciera así, “entonces” en tal caso. quitado es el escándalo de la cruz—Es decir, quitado esel escándaloo tropiezo (1 Corintios 1:23) ocasionado alos judíos por la cruz. De estemodo, la acusación de los judíos contra Esteban no fué que él predicara a Cristo crucificado, sino que él “no cesaba de hablar palabras blasfemas contra estelugar santoy la ley”. Ellos habrían soportado lo primero, es decir, la predicaciónde Cristo, hasta cierto punto, si él hubiera entreverado con ella la justificación en parte por la circuncisión y la ley, y si él, por medio del cristianismo, hubiese traído convertidos al judaísmo. Pero si la justificación en algún grado dependía de las ordenanzas legales, en aquel mismo grado fué innecesaria la crucifixión de Cristo y nada podría aprovechar (vv.2, 4). Sabio Terrenal, de la ciudad de Política Carnal, desvía a Cristiano de la senda estrecha de la Cruz, a la casa de Legalidad. Pero el camino conducía hacia arriba sobre una montaña, la cual, a la medida que avanzaba Cristiano, amenazabacaer sobre él y aplastarle, en medio de relámpagos queprovenían de la montaña (El Peregrino, de Bunyan; Hebreos 12:18–21). 12. Ojalá fuesen también cortados—Así como ellos desean que vuestro prepucio sea amputado y desechado por la circuncisión, así ellos debieran ser cortados de vuestra comunión, ya que son tan inútiles como el prepucio que ha sido amputado (cap. 1:7, 8; comp. Filipenses 3:2). Los “padres” Jerónimo, Ambrosio, Agustín y Crisóstomo explican: “Ojalá que seles fuera cortadono sólo el prepucio, sino todo el miembro; si lacircuncisión noes bastante para ellos, entonces que tengan la escisión también; una explosión que no correspondía al carácter de este apóstol. Pero los vv. 9, 10 claramente indican la excomunión como el juicio queamenazaba alos perturbadores; siendo el peligro de que la“levadura” malase extendiera,el motivo para la expulsión.13. Porque vosotros—El “vosotros”es enfático, por su posiciónen el griego, “Vosotros, hermanos,” etc.; en oposición aaquellos legalistas “que osinquietan”. a libertad habéis sido llamados—El griego expresa: “Sobre fundamento de libertad”. El estado o condición en que habéis sido llamados ala salvación, es un estado de libertad. La libertadevangélica consiste en tres cosas: libertad del yugomosaico, delpecado y deltemor servil. solamente que no uséis la libertad como ocasión a la carne—Tradúzcase: “Solamente queno tornéis la libertad (vuestra) en una ocasión para lacarne”. Nodéis ala carne el pretexto (Romanos 7:8, “ocasión”) para su indulgencia que ella ansiosamente busca; no permitáis que la carne haga de la “libertad” cristiana un pretexto para su indulgencia (v. 16, 17; 1 Pedro 2:16; 2 Pedro 2:19; Judas 4). sino servíos por amor los unos a los otros—Griego, “Sed siervos (estad en servidumbre) unos a otros”. Si tenéis que ser siervos, entonces sed siervos unos a otros, en amor. Mientras queestáislibres encuanto al legalismo,estad obligados por elAmor (elartículo en el griego personifica el amor en lo abstracto) a serviros unos a otros (1 Corintios 9:19). Aquí Pablo insinúa que las contiendas de ellos resultaban de su ambición de tener dominio sobre otros. “Porque la ambición de tener el poderío es la madre de las herejías”. [Crisóstomo]. 14. toda la ley—Griego, “la ley entera”, la ley mosaica. en aquesta sola palabra—El amor a Dios se presupone como la raíz de la cual surge el amor al prójimo; y es en este sentido que este precepto (esto quiere decir “palabra” aquí) se dice que está cumpliendo “toda la ley” (Levítico 19:18). El amor es “la ley de Cristo” (cap. 6:2; Mateo 7:12; 22:39, 40; Romanos 13:9, 10). se cumple—No como el Texto Recibido, “se está cumpliendo”, sino como los manuscritos más antiguos, “ha sido cumplida”; y así es como la ley “recibe su plena perfección”, así como las enseñanzasrudimentarias son cumplidas por la doctrina más perfecta. Laley sólo uníaa los israelitas; el evangelio une a todos los hombres, en su relación para con Dios. [Grocio]. 15. os mordéis—Difamáis vuestro carácter. y os coméis—Os destruís injuriándoos, extorcionándoos, etc. (Habacuc 1:13; Mateo 23:14; 2Corintios
