11:20). mirad que no os consumáis—La fortaleza del alma, la salud del cuerpo, el carácter y los recursos, todos son consumidosenlas contiendas. [Bengel].16. Digo pues—Repitiendo en otras palabras loque ya ha dicho y explicando el sentimiento del v. 3. “Lo que quiero decir es esto”: Andad en el Espíritu—Griego, “Por (siendo gobernados por el Espíritu Santo (comp. vv. 16–18, 22, 25; cap. 6:1–8, con Romanos 7:22; 8:11). La mejor manera de evitar que la cizaña entre en la medida de trigo, es llenando la medida de trigo. y no satisfagáis la concupiscencia de la carne—Es decir, nosatisfagáisal hombrenatural, de quien surgenlos malesmencionados (vv.19–21). El espíritu y la carnese excluyen mutuamente el uno al otro. No se nos ha prometido que no tendremos malas concupiscencias, sino que “no las debemossatisfacer”. Si el espíritu que habita en nosotros puede estar tranquilo bajo el pecado, no es un espíritu que venga del Espíritu Santo. La paloma inocente tiembla al ver aun una pluma del halcón. 17. Porque la carne codicia contra el Espíritu—La razón por qué caminar por el Espíritu excluirá el satisfacer las concupiscencias de la carne, es decir, su oposición mutua. y el Espíritu contra la carne—no “codicia”, sino que “propende (o alguna palabra semejante hay que suplir) contra la carne”. para que no hagáis lo que quisiereis—El Espíritu lucha contra la carne y su influencia mala; y la carne contra el Espíritu y su influencia buena, de suerte que ni el uno ni la otra, pueden llegar a la plena actividad. “Mas” (v. 18) donde prevalece “el Espíritu”, el resultado de la lucha no queda más dudoso [PAG. 462] (Romanos 7:15–20). [Bengel]. El griego dice: “se oponen para que no hagáis las cosas que quisiereis”. “La carne y el Espíritu son mutuamente contrarios”, de modo que tendréisque distinguirloque procede delEspíritu, y loque procede de la carne; y no tendréis que cumplir lo que quisiereis según la personalidad carnal, sino según lo que desea el Espíritu dentro de vosotros. [Neander]. Mas la antítesis del v. 18 (“Mas”, etc), donde se decide el conflicto, demuestra, me parece, que aquí el v. 17 contemplala incapacidad tanto para efectuar el bien que “quisiereis”debido a la oposición de la carne, como para hacer el mal que quisiere la carne, debido a la oposición del Espíritu en el hombre regenerado(tal comosesupone quesonlos gálatas), mientras no nos sometamos del todo al Espíritu “para andar en el Espíritu” (vv. 16, 18).18. Mas si sois guiados—Es decir, sios sometéis paraser guiados.del [por el] Espíritu, no estáis bajo la ley— Porqueno estáis obrando las obras de la carne (vv. 16, 19–21) las cuales ponen a uno “bajo la ley” (Romanos 8:2, 14). La “ley del Espíritu … me ha librado de la ley del pecado y de la muerte”. (Romanos 8:23). La ley es hecha para el hombrecarnal y para las obras de la carne (1Timoteo 1:9),“no para el justo” (Romanos 6:14, 15). 19–23. Confirmando el v. 18, muestra la oposición existente entre las obras de la carne y el fruto del Espíritu. Y manifiestas son las obras de la carne—El principio carnal oculto, es revelado palpablemente por medio de las obras, de modo que éstas no son difíciles de descubrir y claramente demuestran que no vienen de parte del Espíritu. que son—griego, “tales como”, por ejemplo. adulterio—Omitido en los manuscritos más antiguos. disolución—Puede manifestarse en la “lascivia”, mas nonecesariamente, o en todos los casos (véase, (Marcos 7:21, 22, donde no es asociada con las codicias carnales). [Trench]. Las “obras” (en el plural) son atribuídas ala “carne” porqueestán divididas y frecuentemente son contrarias la una a la otra, y aun cuando sean tomadas una por una, revelan su origen carnal. Pero el “fruto del Espíritu” (v. 22) es singular, porque por múltiples quesean los resultados, éstos formanun todo armonioso. Los resultados de la carne no son dignificados por el nombre “fruto”; no son sino “obras” (Efesios 5:9, 11). El apóstol enumera aquellas obras carnales (cometidas contra nuestro vecino, contra Dios y contra nuestras personas) a las cuales estaban propensos los gálatas (los celtas siempre han sido propensos a las disputas y contiendas entre sí); y aquellas manifestaciones del fruto del Espíritu ellos más necesitaban (vv. 13, 15). Este pasaje manifiesta que “la carne” no quiere decir meramente sensualidad, como opuesta a la espiritualidad; porque las “disensiones” (o “divisiones”) mencionadas en esta lista no resultan de la sensualidad. La identificación del “hombre natural” con el “hombre carnal” (1 Corintios 2:14), indica que“la carne” expresa la naturaleza humana como apartada de Dios. Trench hace notar, como prueba de nuestro estado deseres caídos, cuánto más rico es el vocabulario en palabras por los pecados queen las que indicanlas gracias. Pablo enumera diez y siete “obras de la carne”, mas sólo nueve manifestaciones del “fruto del Espíritu” (véase Efesios 4:31). 20. hechicerías—Brujería; de frecuente ocurrencia en Asia (Hechos 19:19; comp. Apocalipsis 21). enemistades— Griego, odios. pleitos—“lucha”, en número singular, en los manuscritos más antiguos. celos—o “rivalidad,” en el singular, en los manuscritos más antiguos; los “celos” por amor de las ventajas personales. Las “envidias” (v. 21) aun son sinbeneficios ala personamisma. [Bengel].iras—Es decir, “explosiones apasionadas”.[Alford.] contiendas—Más bien, como elgriego, “facciones”, “cabalas”; de una raíz griega, quequiere decir, “trabajador asalariado”; de ahí, medios indignos para lograr fines; prácticas facciosas. disensiones—Esdecir, sediciones, en cuantoa asuntos seculares. herejías— Cismas en cuanto a cosas sagradas (Nota, 1 Corintios 11:19). Partidos constituídos, formados en la congregación. El término griego se origina de una raíz griega que significa escoger. Un cisma es una división reciente en la congregación por diferencia de opinión. Una herejía es un cisma que se ha arraigado. [Agustín, Con. Crescon. Don. 2:7]. 21. de las cuales os denuncio—antes del acontecimiento. como ya os he anunciado—Cuando estaba con vosotros os anuncié a vosotros, los que creéis en la justificación por la ley, y sois negligentes en guardar la ley (Romanos 2:21–23). que los que hacen tales cosas no heredarán el reino de Dios—(1 Corintios 6:9, 10; Efesios 5:5). 22. caridad—Amor, el principal del conjunto de gracias (1 Corintios cap. 13). benignidad—que es conciliatoria para con otros; mientras que
