propósito de nuestro Señor fué no sólo poner la fe de ellos a prueba por medio de esta pregunta, sino hacerla más profunda, aumentar la expectativa de su curación, y así prepararlos a recibirla; y el reconocimiento sincero de su poder, expresado con tanta sencillez, muestra cuán completamente el Señor había conseguido su propósito. 29. Entonces tocó los ojos de ellos, diciendo: Conforme a vuestra fe os sea hecho—No quiso decir: “Recibid una curación proporcionada a vuestra fe”: sino, “Recibid esta curación concedida a vuestra fe”. De este modo ellos llevarían consigo, en su visiónrestaurada, un sello precioso de la fe que trajo la curación de su Señor compasivo. 30. Y los ojos de ellos fueron abiertos. Y Jesús les encargó rigurosamente—La expresión es muy fuerte, indicando gran seriedad. 31. Mas ellos salidos, divulgaron su fama por toda aquella tierra—(Véase el comentario, sobre el cap. 8:4). Un Endemoniado Mudo Sanado (v. 32–34). 32. Y saliendo ellos, he aquí, le trajeron un hombre mudo, endemoniado—La mudezen estecaso no era natural, sinoel efecto de estar poseído por un demonio. 33. Y echado fuera el demonio, el mudo habló—Los pormenores de este caso no se dan. El propósito principal era el efectuar la restauración instantánea de las facultades naturales, al ser quitada la opresión maligna de ellas, así como describir el asombro popular, y el efecto que causó este milagro en otra clase de personas, y las gentes se maravillaron, diciendo: Nunca ha sido vista cosa semejante en Israel—refiriéndose, probablemente, no sólo a este caso, sino a todos aquellos despliegues milagrosos del poder de sanar, los que parecían prometer una nueva era en la historia de Israel. Probablemente querían por este lenguaje indicar,con la mayor prudencia, su inclinación a considerar a Jesús como el Mesías prometido. 34. Mas los Fariseos decían: Por el príncipe de los demonios echa fuera los demonios—Esta parece serla primera murmuración acerca de una teoría en cuanto a tales milagros, la cualvino a serla manera fija de calumniarlos, teoría quesería ridícula sino fuese tan tétrica, debido aque fué originada por laperversidad más negra. (Véase Nota,cap. 12:24,sig.).

9:35–10:5. TERCER VIAJE POR GALILEA—MISION DE LOS DOCE APOSTOLES. Como la Misión de los Doce presupone la elección previa de ellos, de la cual nuestro evangelista no da cuenta, y que no sucedió sino en una fecha posterior en la vida pública de nuestro Señor, se introduce aquí dicha misión fuera del lugar que le corresponde, el cualdebe serdespués del relatoque seencuentra enLucas 6:12–19.

Tercer Viaje por Galilea (v. 35)—y probablemente el último. 35. Y rodeaba Jesús por todas [PAG. 50] las ciudades y aldeas, enseñando en las sinagogas de ellos, y predicando el evangelio del reino, y sanando toda enfermedad y todo achaque [en el pueblo]—Las palabras entre paréntesis son de autoridad más que dudosa aquí, y fueron introducidas probablemente del cap. 4:23. El lenguaje aquí es tan idéntico al que se usa al relatar el primer viaje (cap. 4:23), que podemos suponer que la obra efectuada en ambas ocasiones fué muy semejante. Esta jira se efectuó con el solo objeto de preparar mejor el terreno, y hacer una nueva siembra de la simiente preciosa. (Véase nota, cap. 4:23). A estos fructíferos viajes del Redentor, “con salud en sus alas”, sin duda se refirió Pedro, cuando, en su discurso a la familia de Cornelio, habló de “cómo le ungió Dios” (a Jesús de Nazareth) “de Espíritu Santo y de potencia; el cual anduvohaciendobienes, y sanando atodos losoprimidos deldiablo; porqueDios era conél” (Hechos10:38).

Jesús, Compadeciéndose de las Multitudes, Pide que se Ruegue a Dios su Ayuda (v. 36–38). Jesús regresa de su gira de predicación y curaciones, y el resultado, como al fin del primer viaje, es la congregación alrededor de él de una multitud vasta v variada. Después de toda una noche pasada en oración, había llamado a sus discípulos más inmediatos, y de entre ellos había elegidoa los doce; entonces,bajándose de la montañadonde estoaconteció, dirige a las multitudes que le esperaban más abajo aquel discurso que tiene una semejanza tan estrecha con el Sermón del Monte quemuchos críticos lo toman por el mismo (Véase Nota sobre Lucas 6:12–49; y las Notas Introductorias sobre el cap 5). Poco después de esto, según parece, y al ver que las multitudes no se apartaban de él, fué conmovido Jesús por la condición miserable y desesperada de ellas. 36. Y viendo las gentes, tuvo compasión de ellas; porque estaban derramadas—Eltérmino,, “derramadas”, difícilmente tiene autoridadalguna. Laverdadera lección sin duda, es“eran hostigadas”, y esparcidas—más bien, “echadas aquí y allá”, “abandonadas” y “descuidadas”. como ovejas que no tienen pastor—sehallaban en una condición lastimosa,cansadas e inclinadas por causa de la fatigacorporal; eran una masa desorganizada que dejaban ver su desdicha por ser víctimas de la dirección farisaica. Sus almas descuidadas habían sido atraídas por Jesús y ahora dependían de él. Estodespertó la compasión del Redentor. 37. Entonces dice a sus discípulos: A la verdad la mies es mucha—Sus ojos sin duda se dirigieron inmediatamente a los campos judíos, pero él sabía que éstos serían ampliados para abarcar el vasto campo del “mundo” (cap. 13:38) lleno de almas que necesitaban ser recogidas a él. mas los obreros pocos—hombres divinamente capacitados y llamados a cosecharlas. 38. Rogad, pues, al Señor de la mies—al Gran Señor y Dueño de todo. Compárese Juan 15:1: “Yo soy la vid verdadera, y mi Padre es el labrador”. que envíe obreros a su mies—La palabra traducida “enviar”, correctamente
