la “bondad”, aunque dispuesta a hacer bien, no tiene tal suavidad de maneras. [Jerónimo]. Alford traduce “benevolencia”. fe—“Fidelidad”; que es contraria a las “herejías”. [Bengel]. Alford se refiere a 1 Corintios 13:7: “Cree todas las cosas”; fe en el sentido más amplio, para con Dios y el hombre. “Integridad”. [Conybeare y Howson]. 23. templanza—Laraíz griega da a entender refrenamiento de sí mismo en cuanto a deseos y concupiscencias. contra tales cosas—Nopersonas, sino cosas, como en el v. 21. no hay ley—Confirmando elv. 18: “No estáis bajo la ley” (1 Timoteo 1:9, 10). Laley misma mandaamar (v. 14); tan lejosestá de ser“contra tales cosas”. 24.los que son de Cristo—Losque pertenecen a Cristo, y son “guiados por (su) Espíritu” (v. 18). han crucificado la carne—La clavaron en la cruz una vez y para siempre, cuando llegaron aser de Cristo, al creer y ser bautizados (Romanos 6:3,4). Ahora la carne se halla en ellos en un estado de crucifixión (Romanos 6:6); de suerte que el Espíritu puede producir en ellos, comparativamente ininterrumpido por la carne, “el fruto del Espíritu” (v. 22). “El hombre, por la fe, está muerto a su concepto anterior de una vida de pecado, y se levanta a una vida nueva (v. 25) de comunión con Cristo (Colosenses 3:3). El acto por medio del cual ellos han crucificado la carne con sus concupiscencias, ya se ha realizado idealmente en principio. Pero la práctica, o la conformación anterior de la vida, tiene que armonizar con la tendencia dada a la vida interior” (v. 25). [Neander]. Hemos de ser ejecutores, o verdugos, tratar cruelmente al pecado que ha causado la operación de todas las crueldades en el cuerpo de Cristo. con los afectos—Tradúzcase, “con sus pasiones”. Así ellos están muertos al poder que tiene la ley para condenar, la cual existe sólo [PAG. 463] para el hombre carnal y sus concupiscencias (v. 23). 25. Si vivimos en el Espíritu, andemos también en el Espíritu—Más bien, como el griego: “Si vivimos (Nota, v. 24) por el Espíritu, andemos también (v. 16; cap. 6:16) por el Espíritu”. Que nuestra vida práctica corresponda conelprincipio idealinteriorde nuestra vidaespiritual, es decir, nuestraposición por fecomo muertos al pecado, y separados de él, y de la condenación de la ley. “La vida por (o en) el Espíritu” no es una influencia casual del Espíritu, sino un estado permanente, en el cual estamos continuamente vivos, aunque alguna vez durmiendo e inactivos. 16. No seamos codiciosos de vanagloria—Griego, “No lleguemos a ser”. Mientras que no dice que los gálatas sean“vanagloriosos”, ahora dice que son capaces de llegar a serlo. irritando los unos a los otros—Un efecto de la “vanagloria” enlos más fuertes; así como la “envidia” esel efecto que ella obra en los más débiles. Esteera unpeligro comúntantoenlos gálatas ortodoxos como enlos judaizantes.

CAPITULO 6

Vers. 1–18. CONTINUACION DE LAS EXHORTACIONES: LA TOLERANCIA Y LA HUMILDAD; LIBERALIDAD HACIA LOS MAESTROS Y EN LO GENERAL. CONCLUSION Y BENDICION. 1. Hermanos, si alguno fuere tomado—Una expresión de bondad para llamar la atención. Tradúzcase como el griego: “Si un hombre aun fuera tomado en alguna falta” (es decir, sorprendido en el mismo acto [Alford y Ellicott]; antes que él se diera cuenta; inesperadamente). Bengel explica el “antes” en elverbo compuesto griego así: “Si un hombre fuere tomado en alguna falta antes que nosotros la hayamos cometido”; si otro realmente ha sido tomado en una falta primero; porque a menudo el que es primero en hallar la falta es el mismo que primero transgredió. en alguna falta—Griego, “una transgresión”, “una caída”; como una caída otra vez bajo la servidumbre legal. Aquí da consejo a los que no han caído, “los espirituales”, a que no sean vanagloriosos (cap. 5:26) sino que traten con tolerancia a los tales (Romanos 15:1). restaurad al tal—El término griego se usa de un miembro descoyuntado que se coloca en su lugar. Tal es la ternura con la cual debemos tratar a un miembro de iglesia caído, al restaurarle a la comunión de la iglesia. con espíritu de mansedumbre—La mansedumbre es un don del Espíritu Santo que obra en nuestro espíritu (cap. 5:22, 25). “Mansedumbre”esaqueltemperamentodeespíritu haciaDios, por elcual aceptamos sustratos sin disputar; y luego, hacia los hombres, por el cual soportamos humildemente sus provocaciones, y nos hace soportar las cargas que nos imponenlos pecados de ellos. [Trench]. considerándote a ti mismo—Una transición del plural al singular. Cuando se dirige la palabra a las congregaciones colectivamente, cada individuo debe tomar para sí la admonición. porque tú no seas … tentado—como es fácil que suceda a aquellos que reprenden a otros sin mansedumbre (véase Mateo 7:2–5; 2 Timoteo 2:25; Santiago 2:13). 2. Si vosotros, legalistas, tenéis que “llevar cargas”, entonces en lugar de cargas legales (Mateo 23:4), “sobrellevad los unos las cargas de los otros”, lit., “pesos”. Distinguido por Bengel de “carga”, v. 5 (palabra griega diferente): los “pesos” sobrepasan la fuerza de los que los llevan; la “carga” es proporcional con la fuerza. cumplid así—o como otros manuscritos antiguos leen, “así cumpliréis”. la ley de Cristo—es decir, la ley del “amor” (cap. 5:14). Ya que deseáis “la ley”, entonces cumplid la ley de Cristo, la cual no se compone de variadas observancias pequeñas, sino cuya sola “carga” es el “amor” (Juan 13:34; 15:12); Romanos 15:3 pone a Cristo como ejemplo de este deber especial. 3. el que estima de sí—El egotismo, que nos impide practicar la tolerancia y la simpatía hacia nuestros semejantes, tiene que serrechazado. que es algo—poseído de alguna preeminencia espiritual, y queestá exento de la debilidad de otros hombres. no siendo nada—El griego es subjetivo: “No siendo, si volviera en sí y mirase la verdad misma, nada” [Alford] (vv. 2, 6; Romanos 12:3; 1 Corintios 8:2). a sí mismo se engaña—lit.,
