“mentalmente se engaña”. Véase Santiago 1:26, “engañando su corazón”. 4. cada uno examine su obra—No meramente su propia opinión de sí mismo. entonces tendrá gloria sólo respecto de sí—“tendrá su motivo para gloriarse con respecto a sí mismo” (no con respecto a su vecino, comparándose con quien, se imaginaba tener un motivo para gloriarse al considerarsesuperior aaquel vecino). No quemirando sólo así mismo sea probableque halle causa de gloriarse. No; porque en v. 5, él habla de una “carga”, no de una causa de gloria, respecto alo que pertenece a cada hombre. Aquí se refiere a la idea que tenían de sí aquellos a quienes censura: ellos creían tener causa para “gloriarse” en sí mismos,pero todo provino de una comparación injusta y orgullosa de símismos conotros, en vez de mirar su propia condición. La única jactancia verdadera, si jactancia puede llamarse, es el testimonio de una buena conciencia, al gloriarse en la cruz de Cristo. 5. Porque cada cual llevará su carga—Porque (por esta manera, v. 4, de examinarse a uno mismo sin despreciar a su vecino por medio de una comparación) cada hombre llevará su propia “carga” (de pecado y flaquezas), siendo eltérmino griego usado aquí diferentedel v. 2. Este versículono contradice el v. 2. Allí les dice que soporten con simpatía las “cargas” de flaquezas de otros; aquí, que el examende símismos hará que ellos sientan que tienen bastante que hacer con “su propia carga” de pecado, sin tener que compararse orgullosamente con su vecino. Véase el v. 3. En vez de “estimar de sí mismos queson algo”, sentiránla “carga” de sus propios pecados; y esto les harátolerar con simpatía la carga de pecados de su vecino. Esopo dice que elhombre lleva dos bolsas sobre su hombro: la una, con sus propios pecados, colgada atrás, y la otra, con los pecados del vecino en frente. (Es verdad que los dos versículos,2 y 4, no se contradicen,pues se trata de dos clases de “cargas” distintas. En eloriginal griego son dos palabras distintas: en elv. 2, es lacarga pesada, aplastadora, delvecino, y debemos ayudarle allevarla; en v. 4, es la carga llevadera. Nota del Trad.) 6. De la mención de llevar las cargas unos de otros, él pasa a una manera de que estas cargas pueden ser llevadas: en ministrar de entre sus bienes terrenales a sus maestros espirituales. [PAG. 464] El “pero” en el griego, empezando este versículo, expresa esto: Dije que cada uno llevará su propia carga; perono doy aentender que cada uno no deba pensar enotros, y especialmente en las necesidades de sus ministros. comunique en todos los bienes—Es decir, en todaclase de cosas buenas de esta vida,según requiera el caso (Romanos 15:27; 1 Corintios 9:11, 14). al que lo instruye—“conceda una parte a su maestro”; lit., al que le enseña catequísticamente. 7. Dios no puede ser burlado—El verbo griegosignifica burlarsesonriendo conlas narices contraídas en desdén. Dios no permite que se le engañe con palabras huecas: juzgará según las obras, que son semillas sembradas para la eternidad o de gozo o de tristeza. Las excusas por la tacañería en la causa de Dios (v. 6) parecen válidas ante los hombres, pero no lo son ante Dios(Salmo 50:21).todo lo que el hombre sembrare—especialmente de sus recursos (2 Corintios 9:6). eso—griego, “esto”; esto y nada más. segará—en la cosecha, al fin del mundo (Mateo 13:39). 8. el que siembra para su carne—Tradúzcase, “El que siembra para su propia carne”, con miras de satisfacer los deseos de ella. No dice “su espíritu”, como dice “su carne”, porquedentro de nosotros mismos no somos espirituales, sino carnales. Lacarne es aficionada al egoísmo. segará corrupción—Es decir, destrucción (Filipenses 3:19). Compárese encuanto ala liberaciónde loscreyentes de la “corrupción”(Romanos 8:21).El usodel término “corrupción” en lugar de “destrucción”, da a entender que la destrucción no es un castigo arbitrario de la disposición carnal, sino su fruto natural. La carne contaminada produce corrupción, que es otra palabra por destrucción; la corrupción es la falta, y la corrupción es también el castigo (Nota, 1 Corintios 3:17; 2 Pedro 2:12). La vida futura da crecimiento a la semilla sembrada aquí. El hombre no puede burlarse de Dios, porque no puede engañarse a sí mismo. Los que siembran cizaña, no pueden cosechar trigo.Sólo siegan la vida eterna losque siembranpara el Espíritu (Salmo 126:6;Proverbios 11:18; 22:8; Oseas 8:7; 10:12; Lucas 16:25; Romanos 8:11; Santiago 5:7). 9. No nos cansemos … de hacer bien—(2 Tesalonicenses 3:13). Es decir, cuando hacemos bien, perseveremos en él sin desmayarnos. a su tiempo segaremos— En el término apropiado, el tiempo señalado por Dios (1 Timoteo 6:15). sino hubiéremos desmayado—lit., “si no hubiéremos cedido,” término más fuerte que “estar cansados”. Cansados en bien hacer se refiere a la voluntad; “desmayado”, alaflojamiento de los poderes. [Bengel].Ninguno debe desmayarse, como sucede a veces en la cosecha terrenal. 10. entre tanto … hagamos bien a todos—Tradúzcase: “Así pues según tenemos (en la proporción que tenemos, o tengamos) sazón (oportunidad) obremos (palabra diferente de la de “hacer”, en el v. 9) lo bueno”. Como puedas, y mientras puedas, y cuando puedas (Eclesiastés 9:10). Ahora la “sazón” para sembrar, como también después vendrá la “sazón debida” (v. 9) para cosechar. Toda la vidaes en un sentido la “oportunidad” sazonable para nosotros y, en un sentido más limitado, ocurren en ella sazones que son más especialmente convenientes. Estas a veces se pierden entretanto que se buscan otras más convenientes (Hechos 24:25). No tendremos siempre la oportunidad “que tenemos ahora”. Satanás es incitado a mayor celo para hacernos mal, porque su tiempo es corto (Apocalipsis 12:12). Seamos incitados nosotros a mayor celo para hacer el bien, porque nuestro tiempo es corto. mayormente a los domésticos de la fe—Todo hombre sensato hace bien a los miembros de su propia familia (1 Timoteo 5:8); así los creyentes han de hacer el bien a los que son de la familia de la fe, es decir, a los que la fe ha hecho miembros de la familia de Dios, “domésticos de Dios” (Efesios 2:19); “la casa de Dios” (1 Timoteo 3:15; 1 Pedro 4:17). 11. Mirad en cuán grandes letras os he escrito—La palabra griega “cuángrandes”, es usada en un solo pasaje más: Hebreos 7:4. Se
