cree que debido a la debilidad de sus ojos (cap. 4:15), Pablo escribió en letras grandes. Así Jerónimo. Todos los manuscritos más antiguos fueron escritos en letras “unciales”, o mayúsculas; los de letras cursivas o pequeñas, son de fecha más reciente. Parece que Pablo tenía dificultaden escribir por causa de su vista, lo que le hizo escribir las letras unciales más grandes que de ordinario. La mención de éstas fué una señal por la cual los gálatas sabrían que Pablo escribió toda la Epístola por su propia mano; así como lo hizo con las Epístolas pastorales, las que se asemejan a ésta en estilo. Generalmente él dictaba sus Epístolas a un amanuense, con excepción del saludo final, el cual él mismo escribía (Romanos 16:22;1 Corintios 16:21). Sin duda, el apóstol dice a los gálatas que escribe esta carta con su propia mano para que ellos vean la consideración que él tiene por ellos, en contraste con los judaizantes (v. 12), quienes buscabansu propiacomodidad. 12.Aquí sehace un contraste entre elcelo de él afavor de ellos, dado a entenderen el v. 11, y el celo a favor de sí mismos de parte de los judaizantes. los que quieren agradar—Mejor sería traducir: “los quequieren hacer linda apariencia en la carne” (2 Corintios 5:12). en la carne—en cosas externas. éstos os constriñen a que os circuncidéis—por medio del ejemplo (v. 13) e importunándoos. solamente por no padecer persecución— Para evitar en gran parte la amarga oposición de los judíosal cristianismo, y la ofensa de la cruz de Cristo, al hacer de la ley mosaica un preliminar; en efecto, hacían de los convertidos cristianos prosélitos judíos. 13. Tradúzcase: “Ni aun los que se someten a la circuncisión, guardan la ley ellos mismos (Romanos 2:17–23), mas ellos quieren que vosotros (enfático) seáis circuncidados”, etc. Ellos arbitrariamente elegían la circuncisión de entre toda la ley, como si la observancia de ella supliera la no observancia del resto de la ley. para gloriarse en vuestra carne—Es decir, en el cambio externo (opuesto a un cambio interno obrado por el Espíritu), que se había efectuado en ellos al traerlos a su partido judeocristiano. 14. Mas lejos esté de mí gloriarme—Tradúzcase: “Pero en cuanto a mí (en oposición a aquellos que se glorían “en vuestra carne”), Dios no quiera que me gloríe”, etc. sino en la cruz—en la muerte expiatoria de Cristo en la cruz. Véase Filipenses 3:3, 7, 8, como un ejemplo de su motivo para gloriarse. La “cruz”, el gran objeto de vergüenza para ellos y para todos los carnales, es el objeto de gloria para mí. Porque por ella, donde es infligida la peor [PAG. 465] de las muertes, Cristo ha destruído toda suerte de muerte. [Agustín, Tractat 36, sobre Juan, sec. 4]. Hemosde testificar del poder de la muerte de Cristo, el cual obra en nosotros como si hubiéramos sido crucificados conCristo (cap.5:24; Romanos 6:5, 6). de nuestro Señor—Al decir “nuestro”, elapóstol recuerdaa losgálatas queellos tenían una participación en el “Señor Jesucristo” (el nombre completo se usa para mayor solemnidad), y por lo tanto ellosdeberían gloriarse en la cruz de Cristo, como lohacía él. por el cual el mundo—que está inseparablemente aliado con la “carne” (v. 13). Las ordenanzas legales y carnales son meramente externas y “rudimentos del mundo” (cap. 4:3). me es crucificado—Más bien, como el griego, “ha sido crucificado a mí” (cap. 2:20). Usó el término“crucificado” en vez de muerto (Colosenses 2:20, “muerto con Cristo”), para dar a entender su unidad con el Cristo crucificado (Fllipenses 3:10): “la participación de sus padecimientos, en conformidad a su muerte”. 15. en Cristo Jesús, ni la circuncisión vale nada—Los manuscritos más antiguos leen, “la circuncisión es nada” (comp. cap. 5:6). No sólo no vale, sinoque “no es nada.” Lejos está de sercausa para gloriarse, puesno es“nada.” Pero la cruz de Cristo es“todo en todos”, como objeto para gloriarse, en “la nueva criatura” (Efesios 2:10, 15, 16). sino la nueva criatura—(2 Corintios 5:17). Transformada por la renovación del entendimiento (Romanos 12:2). 16. todos los que anduvieren—En contraste con “todos los que quieren agradar la carne” del v. 12. conforme a esta regla—lit., regla derecha, para revelar lo torcido; como una regla para la vida. paz sobre ellos—de parte de Dios (Efesios 2:14–17; 6:23). y misericordia—(Romanos 15:9). y sobre el Israel de Dios—No el Israel según la carne, en el cual aquellos maestros quieren alistaros; sino la simiente espiritual de Abrahán por la fe (cap. 3:9, 29; Romanos 2:28, 29; Filipenses 3:3). 17. nadie me sea molesto— oponiéndose a mi autoridad apostólica, la cual está sellada por una marca segura. Yo—En contraste con los maestros judaizantes que se glorían en la carne. traigo en mi cuerpo—como una señal de alto honor de parte del Reyde reyes. las marcas—propiamente, las marcas que se acostumbraba poner a los esclavos en sus cuerpos, por medio del fuego para indicar sus dueños. Así las cicatrices de heridas que Pablo había recibido por amor de Cristo, indican a quién el pertenecía, y a quién rendía un servicio libre y glorioso (2 Corintios 11:23–25). Los maestros judaizantes se gloriaban enla marca de la circuncisión en sus seguidores; Pablo se gloriaba en las marcas de sufrimiento por Cristo en su propio cuerpo (comp. v. 14; Filipenses 3:10; Colosenses 1:24). del Señor—Omitido en los manuscritos más antiguos. 18. Hermanos—Colóquese, comoeneloriginal, al final de la sentencia, antes del “Amén”. Después de mucha reprensión yadmonición se despide de ellos usando la expresióncariñosa de fraternidad como su palabra final (Nota,cap. 1:6).la gracia de nuestro Señor … sea con vuestro espíritu—que espero, dominará la carne (1 Tesalonicenses 5:23; 2 Timoteo 4:22; Filemón 25).
