será nuestra, la “plena redención del cuerpo” (Romanos 8:23) así como también delalma, de toda flaqueza (cap. 4:30). Entonces la criatura (el cuerpo, y toda la creación visible) será librada de la servidumbre de la corrupción, y del príncipe usurpador de este mundo, y gozará de la libertad gloriosa de los hijos de Dios (Romanos 8:21–23; 2 Pedro 3:13). de la posesión adquirida—el pueblo de Dios comprado (griego, “adquirido”) como suyo propio por la sangre de Cristo (Hechos 20:28). Consideramos de valor aquello por lo cual hemos pagado un alto precio; así Dios tiene en alta estima a su iglesia (cap. 5:25, 26; 1 Pedro 1:18; 2:9; Malaquías 3:17, Margen, “mi tesoro especial”). 15. Por lo cual— Porqueestáisen Cristo y habéis sido sellados por su Espíritu (vv. 13,14). también yo—por mi parte, y porque vosotros habéis recibido tan grandes beneficios de Dios. habiendo oído—Es decir, desde que oí. No dando a entender que acabara de oír de su conversión: argumento erróneo usado por algunos contra el hecho de que fuera dirigida esta Epístola a los Efesios (Nota, v. 1); sino refiriéndose al informe que había oído después que estuvo con ellos, acerca de sus gracias cristianas. Así en el caso de Filemón, su “amado coadjutor” (Filemón 1) élusa las mismas palabras (Filemón 4, 5). [Nos parece débil el argumento del autor sobre este caso. El participio aoristo “akousas” que se usa aquí, no indica acción repetida o continua; y el participio presente en Filemón vv. 4, 5, indica continuidad”. Nota del Trad.] de vuestra fe—Más bien, como el griego, “la fe que hay entre vosotros”, la que tienen muchos (no todos) de vosotros. y amor para con todos los santos—No importando su nombre, sólo por el mismo hecho de que son santos. Una característica distintiva del verdadero cristianismo (cap. 6:24). “La fe y elamor son unidos por Pablo frecuentemente. ¡Qué pareja tan maravillosa!” [Crisóstomo]. A éstos se agrega la esperanza, v. 18. 16. (Colosenses 1:9). No cesó de dar gracias … haciendo memoria de vosotros—En los manuscritos más antiguos se omite “de vosotros”. Así que la traducción podría ser, “haciendo memoria de ellos” (vuestra “fe y amor”). Así opina Alford. 17. Esta oración debiera ser emitidapor todos los cristianos. el Dios del Señor nuestro Jesucristo—Este título esmuy adecuado, ya que en los vv. 20–22, él trata del lugar tan elevado que Dios dió a Jesús al hacerlo Cabeza de todas las cosas que corresponden a la iglesia. Jesús mismo llamó al Padre “Mi Dios” (Mateo 27:46). el Padre de gloria—(comp. Hechos 7:2). El Padre de aquella gloria infinita queresplandece en elrostro de Cristo, quienes “la gloria” (la verdadera Shekinah); y por medio dequien “la gloria de la herencia” (v. 18) será nuestra (Juan 17:24; 2Corintios 3:7 a4:6). os dé espíritu de sabiduría— cuyo atributo es la sabiduría infinita, y que obra la sabiduría en [PAG. 471] los creyentes (Isaías 11:2). y de revelación—cuya función es revelar a los creyentes misterios espirituales (Juan 16:14, 15; 1 Corintios 2:10). para su conocimiento—Más bien, como el griego (véase Nota, 1 Corintios 13:12), “en pleno conocimiento de él”, es decir, de Dios. 18. Alumbrando los ojos de vuestro entendimiento—Los manuscritos más antiguos, versiones y “padres” dicen “los ojos de vuestro corazón”. Véase el estado contrario de los incrédulos, quienes tienen el corazón entenebrecido (cap. 4:18; Mateo 13:15). Tradúzcase: “Teniendo alumbrados los ojos de vuestro corazón” (cap. 5:14; Mateo4:16). Elimpartir luz esel primerefecto delEspíritu en la nueva creación,así como lofué en lacreación original física (Génesis 1:3; 2 Corintios 4:6). Así Teófilo a Autólico, 1:3: “los oídos de vuestro corazón”. Donde hay luz espiritual, allí hay vida (Juan 1:4). El corazón es “el centro vital de la vida” [Harless] y la fuente de los pensamientos; deaquí que “el corazón”, enlas Escrituras, incluya la mente, así como también las inclinaciones naturales. El “ojo”,o la visióninterior, recibe y ala vez contempla laluz (Mateo 6:22, 23).Elojo esel símbolo de lainteligencia (Ezequiel 1:18). para que sepáis cuál sea la esperanza de su vocación—La esperanza que corresponde al hecho de haber sido llamados. las riquezas de la gloria—(Colosenses 1:27.) de su herencia en los santos—La herencia que él tiene en reserva paralos santos. Yo prefiero explicar, “La herencia que él tiene en los santos.” (Véase Nota v. 11;Deuteronomio 32:9). 19. Y cuál aquella supereminente [sobrepujante] grandeza de su poder para con nosotros los que creemos— Aquísehace referencia a la obra de gracia que él está desarrollando, y desarrollará, en nosotros los que creemos. Por el término “santos” (v. 18) se considera a los creyentes como absolutamente perfeccionados, y como si ya fueran la herencia de Dios; pero en este versículo, como si estuvieran peleando la buena batalla de la fe. por—mejor, “de acuerdo con” la operación—griego, “la energía” Tradúzcase, “la operación eficaz” (cap. 3:7). El mismo poder sobrehumano que hacía falta y fué puesto en acción para hacernos creer, hacía falta y fué puesto en acción para despertar a Cristo de entre los muertos (v. 20). Véase Filipenses 3:10, “el poderde su resurrección” (Colosenses2:12; 1 Pedro1:3–5). de la potencia de su fortaleza—Griego, “de la fuerza de su poder”. 20. La cual obró en Cristo—quien es nuestra Cabeza y las “primicias” de nuestra resurrección. y en quien la poderosaoperación de Dios en favor nuestro, es hecha posible y real. [Alford]. resucitándole—“en que lo resucitó”. El levantamiento de Cristo no es sólo una garantía de que nuestros cuerpos serán levantados después, sino que tiene en sí un poder espiritual que obra (por virtud de nuestra unión viva con él, como miembros de la Cabeza) la resurrección espiritual del alma del creyente ahora, y, por consiguiente,la resurrección de su cuerpo al final (Romanos 6:8–11; 8:11). ElHijo, como Dios(aunque no como hombre),tomó parte en el levantamiento de su propio cuerpo humano (Juan 2:19; 10:17,18). Y elEspíritu Santo también participó enla resurrección de Cristo. (Romanos 1:4;1 Pedro3:18). y colocándole—Griego,“asentándole.”Los espíritus gloriosos están en pie alrededor del trono de Dios, mas no se sientan a la diestra de Dios (Hebreos 1:13). a su diestra—(Salmo 110:1). Donde permanece hasta que todos sus enemigos hayan sido puestos debajo de sus pies (1
