entendida quiere decir “empujar”; pero este sentido enfático desaparece en algunos lugares, como en el v. 25, y en Juan 10:4: “ha sacadofuera todas las propias”.(Véase el comentario sobreel cap.4:1).

CAPITULO 10

Vers. 1–5. La Misión de los Doce Apóstoles (Pasajes paralelos, Marcos 6:7–13; Lucas 9:1–6). Los tres últimos versículos del cap. 9, forman la introducción propia ala Misión de los Doce, como es evidente por el hecho notable de que la Misión de los Setenta fué introducida por idénticas palabras. (Véase el comentario sobre Lucas 10:2). 1. Entonces llamando a sus doce discípulos, les dió potestad—La palabra significa tanto “virtud”, como “autoridad” o “derecho”. Aunque no fuera evidente que aquí estuviesen incluídas ambas ideas, hallamos estas dos palabras usadas en el pasaje paralelo de Lucas (9:1): “Les dió virtud y potestad”; en otras palabras, él los capacitó como también los autorizó. contra los espíritus inmundos, para que los echasen fuera, y sanasen toda enfermedad y toda dolencia. 2. Y los nombres de los doce apóstoles son estos—Los otros evangelistas enumeran alos doce enconexión inmediata con su nombramiento (Marc. 3:13–19; Luc. 6:13–16). Pero nuestro evangelista, no pensando registrar el nombramiento, sino laMisión de los Doce, daaquí susnombres. Y ya queen Hechos (1:13) tenemos lalista de los onceque se reunían diariamente en el aposento alto con otros discípulos, después de la ascensión de su Maestro hasta el día de Pentecostés, son cuatro en total las listas que tenemos para cotejar. el primero, Simón, que es dicho Pedro [Véase Nota, Juan 1:42], y Andrés su hermano; Jacobo, hijo de Zebedeo, y Juan su hermano—nombrado después de Jacobo por ser el menor de los dos. 3. Felipe y Bartolomé—Que esta persona es la misma que se conocía con el nombre de “Natanael de Caná de Galilea”, se concluye razonablemente por los motivos siguientes: Primero, porque Bartolomé noes tan propiamente nombre personal como apellido de familia: segundo, porque no sólo en esta lista sino en las de MarcosyLucas, su nombre sigue al de Felipe, quienfué el instrumento usado para traer aNatanael enprimer lugar a Jesús (Juan 1:45); y tercero, porque cuando nuestro Señor, después de su resurrección, apareció junto al mar de Galilea, “Natanael de Caná de Galilea” se menciona entre los otros seis, todos ellos apóstoles, como estando presente (Juan 21:2). Mateo el publicano—En ninguna de las cuatro listas de los Doce es calificado así estediscípulo sino en la suya propia, como si él quisiera que todos supiesen cuán deudor él había sido al Señor. (Véanse Notas, cap. 1:3, 5, 6; 9:9). Jacobo hijo de Alfeo—aparentemente el padre de Jacobo es la misma persona quien se llamaba Cleofas o Clofas (Lucas 24:18; Juan 19:25); y, como era este Alfeo o Cleofas esposo de María la hermana de la Virgen, Santiago (o Jacobo) el menor debe haber sido primo de nuestro Señor. y Lebeo, por sobrenombre Tadeo—el mismo, sin duda, conocidoscomo “Judas hermanode Jacobo”, mencionado en ambaslistas de Lucas (6:16;Hechos 1:13), endonde nose mencionanadie de nombredeLebeooTadeo. Elesquien en Juan (14:22)se llama“Judas, noel Iscariote”. Que él, y no “Judas el hermano del Señor” (cap. 13:55), sea el autor de la Epístola de Judas, a no ser que sean una misma persona, es muy probable. 4. Simón el Cananita—No debemos confundir la palabra “cananita” con “cananeo”, o sea un habitante de Canaán. En Lucas 6:15 leemos “Simón el que se llama Celador”, donde debería haberse retenido el término usado en el original: “Simón llamado el Zelote”, como en Hechos 1:13, pues la palabra original “cananita” no es sino el término arameo, o sirocaldeo que significa [PAG. 51] “zelote”. Probablemente antes de conocer a Jesús, él pertenecía a la secta de los zelotes, quienes se comprometían, como una especie de policía eclesiástica voluntaria, a vigilar para que la ley no fuese violada impunemente. y Judas Iscariote—es decir, Judas de Kerioth, pueblo de Judá (Josué 15:25);así llamado para distinguirlo de “Judashermano de Jacobo” (Lucas 6:16). que también le entregó—nota deinfamia agregada asu nombre en todas las listas de losDoce Apóstoles.

5–42. LOS DOCERECIBENSUS INSTRUCCIONES.Estaseriedemandamientossedivideentres partesdistintas. Laprimera parte, que se extiende del v. 5 al 15, contiene direcciones para la misión breve y temporal, que estaba por iniciarse entonces, respecto a los lugares a donde debían ir, las obras que tenían que hacer, el mensaje que iban a llevar, y la manera en que debían conducirse. La segunda parte, desde el v. 16 al 23, contiene direcciones, no de una naturaleza tan limitada y temporal, sinoque abarca el ejercicio permanentedel ministerio evangélico. Latercera parte, desde el v. 24 al 42, es de una aplicación todavía más amplia: abarca no sólo el ministerio del evangelio en todas las edades, sino elserviciode Cristo en el sentido más extenso. Unapoderosa confirmaciónde esta división entres partes, esque cadauna de ellas termina conlas palabras, “decierto os digo”(vv.15, 23,42).

Las Direcciones para el Ministerio Presente (v. 5–15). 5. A estos doce envió Jesús, a los cuales dió mandamiento, diciendo: Por el camino de los Gentiles no iréis, y en ciudad de Samaritanos no entréis—Los samaritanos eran gentiles de sangre; pero siendo descendientes de los numerosos gentiles que habían sido transportados desde el Oriente por elrey de Asiria, para ocupar ellugar de las diez tribus llevadascautivas, ellos habían adoptado la religión de los judíos, aunque la mezclaron con algunos elementos de sus religiones paganas; y, como eran los vecinos más
