Romanos2:4; 10:12) fué la base general. “La misericordia quita la aflicción ocasionada por el pecado, el amor confiere la salvación”. [Bengel]. 5. estando nosotros muertos en pecados—Lamejor lección en elgriego, “muertos en nuestras (lit., las) transgresiones”. nos dió vida—Nos “vivificó” espiritualmente, para después vivificarnos corporalmente. Tieneque haber una resurrección espiritual del alma, antes de que pueda haber una resurrección del cuerpo [Pearson] (Juan 11:25, 26; Romanos 8:11). juntamente con Cristo—Estando sentada la Cabeza, que es Cristo, a la diestra de Dios, se sienta allí también conél elcuerpo, que somos nosotros [Crisóstomo]. Estamos sentados allí en él (“enCristo Jesús”, v. 6), como nuestra cabeza, la base de nuestra esperanza; y más tarde nos sentaremos con el, porque es él quien nos ha conferido tal honor, y ha hecho que la esperanza se transforme en realidad. [Pearson]. Lo que Dios obró en Cristo, obró (por el mismo hecho) en todos los que están unidos con Cristo, y son uno en él. por gracia sois salvos—griego, “Estáis en el estado de salvados”; no meramente “estáis siendo salvados”, sinoque “habéis pasado de muerte a vida” (Juan 5:24). La salvación del cristiano,no es una cosaque se espera más tarde, sino una cosa realizada ya(1 Juan 3:14). Laintroducción de esta cláusula parentética aquí (v. 8) se debe a una explosion del sentir de Pabloa fin de lograr que los efesiossientan quela gracia,desde el principiohasta elfin, esla única fuente de la salvación:por esto también dice, “vosotros”, no “nosotros”.6. juntamente nos resucitó—conCristo. La “resurrección” presupone laprevia vivificación deJesús en latumba, y de nosotros enel sepulcro de nuestros pecados.y asimismo nos hizo sentar en los cielos—con Cristo, en su a scensión. Los creyentes tienen derecho a estar en el cielo corporalmente. Virtualmente lo están en espíritu, y cada unotiene su lugar propiodesignado, delcual, entiempo debido, tomará posesión (Filipenses 3:20, 21). Nodice “a la diestra de Dios”; prerrogativa reservada particularmente para Cristo; aunque ellos participarán con él en su trono (Apocalipsis 3:21). con Cristo Jesús—Nuestra unión con él es la base de nuestra actual resurrección y ascensión espirituales como también de la futura resurrección y ascensión corporales. “Cristo Jesús”, es el nombre generalmente usado en esta Epístola, porque en ella el oficio de Cristo como profeta, sacerdote y rey ungido, es el pensamiento prominente; cuando la Persona de Jesús es la idea prominente, se usa el nombre “Jesucristo”. 7. Para mostrar en los siglos venideros … etc.—Griego, “Para que mostrase(la voz media reflexiva, indicando acción para su propio interés, para su propia gloria, cap. 1:6, 12, 14) en las edades que están viniendo”, es decir, las edades benditas del evangelio, las cuales reemplazarán “la edad de este mundo” (v. 2) y las “edades” pasadas de las cuales estaba escondido el misterio (Colosenses 1:26, 27). Estas edades del evangelio, aunque empezaron conla primera predicación del mismo, y desde entonces siguen una a otra continuamente, no son consumadas mientras no venga otra vez el Señor (comp. cap. 1:21; Hebreos 6:5). La palabra “venideros”no excluye el tiempo presente en aquel entonces, sinosimplemente daaentender las edades que seguirían a aquel tiempo cuando Cristo “juntamente los resucitó” en espíritu. (v. 6), en su bondad—“benignidad”. en Cristo—Esta misma expresión es repetida frecuentemente, para hacer notar que todas nuestras bendiciones se concentran “en él”. 8. Porque por gracia sois salvos—Ilustrando “las abundantes riquezas de su gracia en su bondad”. Tradúzcase como [PAG. 474] en el v. 5, “Estáis salvados”, tiempo perfecto, voz pasiva, “Habéis sido salvados, y quedáis salvados.” por la fe—El efecto del poder de la resurrección de Cristo (cap. 1:19, 20; Filipenses 3:10), por el cual somos “resucitados juntamente” conél (v. 6; Colosenses 2:12). Algunosde los manuscritos másantiguos leen, “por vuestra (lit., “la”)fe”. Lafe es elinstrumento o el medio de parte de lapersona salvada. Cristo sólo es el agente meritorio. y esto no de vosotros—Es decir, el acto de creer, o “la fe”, no proviene de vosotros. “De vosotros” está en oposición con “es don de Dios” (Filipenses 1:29). “El que yo haya dicho, “por fe”, no quiero que se entienda como si yo exceptuara la fe misma de la gracia”. [Estio]. “Dios justifica al hombre creyente, no por el mérito desu creencia,sino por elmérito de Aquel en quiencree”. [Hooker]. La iniciación,así como también elcrecimiento de la fe, es de parte del Espíritu de Dios, no por la propuesta externa de la palabra, sino por la iluminación interna en el alma. [Pearson]. Sin embargo, “la fe” viene por los medios de los cuales el hombre tiene que valerse: “la fe es por el oír; y el oír por la palabra de Dios” (Romanos 10:17) y la oración(Lucas 11:13), aunque labendición es completamente de parte de Dios (1 Corintios 3:6, 7). 9. No por obras—Esta cláusula está en contraste con la frase “por gracia”, como se confirma por Romanos 4:4, 5; 11:6. para que nadie se gloríe—(Romanos 3:27; 4:2). 10. somos hechura suya—lit., “cosa de su hacer”. Aquí serefiere ala creación espiritual, noa lafísica (vv. 8, 9). criados—habiendo sido criados (cap. 4:24; Salmo 102:18; Isaías 43:21; 2 Corintios 5:5, 17). para buenas obras—“Las buenas obras” no pueden ser hechas, mientras no seamos “criados de nuevo para” ellas. Pablo nunca llama “buenas obras” a las obras de la ley. No somos salvos por, sino criados para, buenas obras. las cuales Dios preparó—Griego, “preparó de antemano” (comp. Juan 5:36). Dios en sus propósitos señala de antemano las buenas obras especiales para cada uno, y el tiempo y las maneras que él cree más convenientes. Por su providenciaprepara las oportunidades para las obras, y nos prepara a nosotros para la ejecución de las mismas (Juan 15:16; 2 Timoteo 2:21). para que anduviésemos en ellas—No para que fuésemos salvos por ellas. Las obras no justifican, pero el justificado obra (Gálatas 5:22–25). 11. Acordaos que en otro tiempo vosotros—Tal recuerdo profundiza la gratitud, y fortalece la fe (v. 19). [Bengel]. los gentiles en la carne—Gentiles respecto a la circuncisión. que erais llamados incircuncisión—Los gentiles eran llamados, por desprecio, incircuncisión, y lo eran; los judíos eran llamados circuncisión, pero no lo eran en verdad. [Ellicott]. hecha con mano
