Hechos 20:36; y por el Señor mismo aquí en la tierra (Lucas 22:41). al Padre de nuestro Señor Jesucristo—Los manuscritos más antiguos omiten “de nuestro Señor Jesucristo”; pero la Vulgata y algunas autoridades muy antiguas lo retienen. La expresión “del cual”, en el v. 15, en todo caso se refiere a “el Padre” (Patera), así como “parentela” (patria, semejante en sonido y etimología) claramente serefiere a él. Sin embargo, el fundamento de toda filiación está en Jesucristo. 15. toda parentela—Alford, Middleton, etc., traducen “cada familia”, haciendo referencia a las varias familias que se supone existan en los cielos y en la tierra (Teofilacto, Ecomenio, etc., en Suicer. 2. 633), y suponiendo que el apóstol da a entender que Dios, en su relación con nosotros sus hijos adoptivos es el gran prototipo de las relaciones paternales dondequieraque seencuentren. Pero la idea de que“los santos ángelesestán unidosen familias o confraternidades espirituales”, no se insinúa en otro lugar de las Escrituras. Y Hechos 2:36, donde se omite el artículo definido como aquí, y sin embargo la traducción es. “Toda la casa de Israel”, enseña que en el griego del Nuevo Testamento es justificable la traducción “toda la familia”, o “la familia entera”; lo que concuerda con las ideas escriturarias de que los ángeles y los hombres, los santos militantes y los que están con Dios, son una famiila santa unida bajo el Padre, en Cristo, el mediador entre el cielo y la tierra (cap. 1:10; Filipenses 2:10). Por esto los ángeles se llaman nuestros“hermanos” (Apocalipsis19:10), e “hijosde Dios” por creación, como losomos nosotros por adopción (Job 38:7). La iglesia es parte de la granfamilia, o reino, que comprende, además de los hombres, el mundo espiritual superior, donde el prototipode las relaciones familiares ya ha sido realizado, y ala realización del cual los redimidos ahora propenden. La idea universal del “reino” de Dios como una comunidad divina, se nos presenta en la oración modelo. Por causa delpecado, loshombres fueron apartados no sólo de Dios, sinode aquel mundo espiritual superior en el cual el reino de Dios ya es una realidad. Así como Cristo al reconciliar a los hombres con Dios los unía mutuamente enuna comunidad divina(unidosaél, la única Cabeza), derribando la pared de división entre judíos y gentiles (cap. 2:14), así también los unía en comunión con todos aquellos que ya habían alcanzado aquella perfección enel reino de Dios, al cualla iglesia en la tierra está aspirando (Colosenses1:20). [Neander]. es nombrada—Deriva su origen y su nombre como hijos de Dios. Ser nombrado y ser son una misma cosa conDios. Llevar el nombre de Dioses pertenecer a Dios como su propio pueblo peculiar (Números 6:27; Isaías 43:7; 44:5; Romanos 9:25, 26). 16. Que os dé, conforme a las riquezas de su gloria, el ser corroborados—esdecir, enabundancia consonante con las riquezas de su gloria; no “conforme a” la estrechez de nuestro corazón. Véase Colosenses 1:11: “Corroborados de toda fortaleza, conforme a la potencia de su gloria”. en—El griegoda aentender “fundido en”, o “hasta dentro de”.el hombre interior— (cap. 4:22, 24; 1 Pedro 3:4):“el hombre interior del corazón. No se afirma estode los incrédulos cuyos hombre interior y el exterior son carnales. Pero en los creyentes, el “hombre interior (nuevo)”, su verdadero ser, está en contraste con su viejo hombre, que está adherido a ellos como un cuerpo de muerte, el cual es mortificado diariamente, pero no es este su verdadero ser. por su Espíritu—griego, “al través de”, “por medio de su Espíritu”. 17. Que—De modo que. habite Cristo—Haga su morada continuamente (Juan 14:23). Donde está el Espíritu, allí está Cristo (Juan 14:16, 18). por la fe en vuestros corazones—griego, “por medio de”, o “al través de la fe”, la cual abre la puerta del corazón a Jesús (Juan 3:20). No bastaque él estéen la lengua, ni que estéen el cerebro; el corazónes su asiento propio [Calvino]. “Arraigados y fundados en amor” (véase v. 19), en el griego está unido con esta cláusula, y no con la siguiente: “para que … “podáis biencomprender”. “Arraigados” es una figura tomada de un árbol; “fundados” (“teniendo vuestros fundamentosapoyadossobre”), es tomada de un edificio (comp.Nota, cap. 2:20, 21; Colosenses1:23; 2:7). Comp. Mateo 13:6, 21. El “amor”, que es el primer fruto del Espíritu el cual fluye del amor de Cristo realizado en el alma, había de ser la base sobre la cual debería apoyarse su ulterior comprensión de toda la inmensidad del amor de Cristo. 18. para que … podáis bien comprender—aun más adelante. Griego, “Podáis plenamente”. cuál sea la anchura … longura … profundidad … altura—Es decir, las dimensiones completas del templo espiritual, que corresponde a la “plenitud de Dios” (v. 19), y al cualla iglesia, segúnsu capacidad, deberíacorresponder (comp. cap. 4:10, 13)como con“la plenitud de Cristo”. La “anchura” da a entender el amor de Cristo, ancho como el mundo que abarca a todos los hombres; la “longura”, que se extiende por todas las edades (v. 21); la “profundidad”, su sabiduría profunda, la cual no puede sondear ninguna criatura (Romanos 11:33); la [PAG. 479] “altura”, que está fuera del alcance de algún enemigo que quiera privarnos de él(cap. 4:8). [Bengel]. Yo prefiero entender la “anchura”, etc. como refiriéndose al todo del inmenso misterio de la salvación libre en Cristo que incluye a todos, judios y gentiles igualmente, del cual él había estado hablando (vv. 3–9), y del cual él ahora está orando por que ellos tengan una comprensión más completa. Como subsidiario a esto, y comolaparte más esencial, añade: “y conocer el amor de Cristo” (v. 19). Grocio entiende quela profundidad y la altura se refieren a la bondad de Dios que nos levanta de la profundidad más baja a la elevación más alta. 19. Y conocer el amor de Cristo, que excede a todo conocimiento—Es decir, que supera, sobrepuja. La paradoja “conocer … lo que excede al conocimiento”, da a entender que cuando él dice “conocer”, no quiere decir que podamos conocer adecuadamente; todo lo que sabemos es, que su amor sobrepasa en gran manera a nuestro conocimiento de él, y no obstante nuestro aumento de conocimiento después de esta vida, todavía el amor los excederá, así como el poder de Dios excede a nuestros pensamientosde aquel poder (v. 20). para que seáis llenos de toda la plenitud de Dios—Más
