primera importancia: los que llegan a la verdad, finalmente llegarán a la unidad, porque la verdad es una. Los que buscan la unidad como la cosa de primera importancia, podrán comprarla sacrificando la misma alma. de vuestra vocación—Denuestro“llamamiento” resulta “la esperanza”, siendo ella el elemento “en” el cual estamos“llamados”, a vivir. En lugar de clases privilegiadas, como lo eran los judíos bajo la ley, los judíos y gentiles gozarían de una unidad de dispensación. La espiritualidad, universalidad y unidad fueron designadas para caracterizar a la iglesia; y así será al fin (Isaías 2:2–4; 11:9, 13; Sofonías 3:9; Zacarías 14:9). 5. Un Señor, una fe, un bautismo—Semejantemente, “la fe” y “el bautismo” están unidos en Marcos 16:16; Colosenses 2:12; comp. 1 Corintios 12:13. La “fe” aquí no es lo que creemos, sino el acto de creer, el medio por el cual nos asimos del Señor. El “bautismo” se especifica aquí como la ordenanza por la cual somos incorporados en el “un cuerpo”. No la Cena del Señor, pues esta ordenanza es un acto de comuniónde partede los ya incorporados, es “símbolo de unión, no de unidad.”[Ellicott]. En 1 Corintios 10:17,donde unaro tura de la unión aparecía, la cena formaba un punto de reunión. [Alford]. No seagrega: “Un papa, un concilio, una forma de gobierno”. La iglesia es una en unidad de fe (v. 5; Judas 3); unidad de origen (cap. 2:19–21); unidad de ordenanzas (v. 5; 1 Corintios 10:17; 12:13); unidad de “esperanza” (v. 4; Tito 1:2); unidad de amor (v. 3); unidad (no uniformidad) de disciplina y gobierno; porque donde no hay orden, no hay ministerio con Cristo como Cabeza, es decir, nohayiglesia. [Pearson,Credo, Artículo 9]. 6. Un Dios y Padre de todos, el cual es sobre todas las cosas—El Dios que es sobre todo (en su soperanía y por su gracia), es la gran fuente y culminación de la unidad (cap. 2:19). y por todas las cosas—Dios, por medio de Cristo, “es quien cumple todas las cosas” (v. 10; cap. 2:20, 21), y quien ha hecho “propiciación” para todos los hombres (1 Juan 2:2). y en todos vosotros—Los manuscritos más antiguos omiten la palabra “vosotros”. Muchas de las versiones más antiguas y “padres” y manuscritos antiguos, leen “en todos nosotros”. Sea leído o no el pronombre, debe ser sobreentendido(ya sea “vosotros”, v. 4, o “nosotros”. v. 7); porque en otras partes de la Escritura se manifiesta que el Espíritu no está “en todos los hombres”, sino sólo en los creyentes (Romanos8:9, 14).Dios es “Padre” tanto por “generación” (como Creador) como por regeneración (cap. 2:10; Santiago 1:17, 18; 1 Juan 5:7).7. Empero a cada uno … es dada la gracia—Aunque somos “uno” en nuestra relación comuncon “unSeñor, una fe, etc., y un Dios”, sin embargo,“cada uno de nosotros” tiene destinado para sísu propio don que ha de ser usado para el bien de todos: ninguno ha sido descuidado por Dios; de ninguno se puede dispensar para la edificación de la iglesia (v. 12). Este es un motivo para la unidad (v. 3). Tradúzcase: “A cada uno de nosotros fué dada la gracia (la que fué otorgada por Cristo en su ascensión, v. 8). conforme a la medida [la cantidad] del don de Cristo—(Romanos 12:3, 6). 8. Por lo cual—“Por cuya razón”, es decir, a fin de intimar que Cristo, la Cabeza de la iglesia, es el autor de todos estos diferentes dones, y que el darlos es un acto de su “gracia”. [Estio]. dice—Dios dice esto en su palabra que es la Escritura (Salmo 68:18). subiendo a lo alto—Dios es la persona indicada en el Salmo, quien esrepresentado por el arca, la cual fué traída en triunfo por David a Jerusalén, después de que “Jehová le había dadoreposo de todos sus enemigos” (2 Samuel cap. 6; 7:1; 1Crónicas cap. 15).Pablo cita este hechocomo refiriéndose a Cristo que ascendió al cielo, y quien es por lo tanto Dios. llevó cautiva la cautividad—Es decir, una banda de cautivos. En el Salmo se trata de los enemigos que fueron hechos cautivos por David. Estos enemigos tipifican los enemigosdeCristo, el Hijo de David: el diablo,la muerte, lamaldición y el pecado (Colosenses 2:15; 2Pedro 2:4),que son llevados, como si fuera, en procesión triunfal como señal de la destrucción del enemigo. dió dones a los hombres—En el Salmo se dice: “Tomaste dones para los hombres”, hebreo, “entre los hombres”, es decir, “Has recibido dones para repartir entre los hombres”; así como el conquistador reparte, en señal de su triunfo, los despojos del enemigo comoregalos entre su pueblo. El reparto de los donesy gracias del Espíritu dependía de la ascensión de Cristo (Juan 7:39; 14:12). Pablo sedetiene deltodo enmedio versículo, y nocita: “Para quehabite entre ellos Jah Dios”. Aunque esto, en realidad, se cumple en parte en el hecho de que los creyentes son la “morada de Dios en Espíritu” (cap. 2:22). Pero el Salmo (v. 16) se refiere aque “Jehová habitará en Sión para siempre”. La ascensión de Cristo entre ángeles acompañantes, la cual tiene su contraparte en su segundo advenimiento entre “miles de ángeles” (v. 17), acompañado por la restauración de Israel (v. 22), la destrucción de los enemigos de Dios, la resurrección de los muertos (vv. 20, 21, 23), y la conversión de los reinos de este mundo al Señor, en Jerusalén (vv. 29–34). 9. Y que subió …etc.—Pablo razona queya Cristo es Dios; su ascensión da a entender un descenso previo; y que ellenguaje del Salmo puedereferirse solamente a Cristo, quien primero descendió, y después ascendió, porque Dios el Padre no desciende ni asciende. Sin embargo, el Salmo claramente se refiere a Dios (vv. 8, 17, 18). Tiene que ser pues Dios el Hijo (Juan 6:33, 62). Cristo mismo declara (Juan 3:13): “Nadie subió al cielo, sino el que descendió del cielo”. Otros, aunque no descendieron previamente, han ascendido; pero a ninguno sinoa Cristo puede referirse el Salmo, porque es de [PAG. 481] Dios de quien se habla. también había descendido … a las partes más bajas de la tierra—La antítesiso contraste conlafrase “sobre todos loscielos”, esel argumento de Alford, etc., para demostrar quela frase quiere decir algo más quesimplemente la tierra, es decir, las regiones debajo de ella, así como ascendió no simplemente a los cielos visibles, sino “encima de” ellos. Además, su propósito de “llenar todas las cosas” (v. 10, griego, “todo el universo de cosas”), podrá dar a entender lo mismo. Pero véase la Nota sobre estas palabras. También el llevar “cautiva” una “banda
