cautiva” (“cautividad”) de poderes satánicos, puede dar a entender que el combate se realizó aun en la misma habitación de ellos (Salmo 63:9). Cristo, como Señor de todo, tomó posesión primero de la tierra y el mundo invisible bajo ella (algunos opinan que la región de los perdidos está en las partes centrales de nuestra esfera), y luego de los cielos (Hechos 2:27, 28). Sin embargo, todo lo que sabemos seguramente es que su alma en la muerte descendió al Hades,es decir, experimentóla condición usual de los espíritusde los hombres almorir. Elllevar cautivos los poderes satánicos, no se dice que haya sido en su descenso, sino en su ascensión; de modo que no se puede sacar de esto un argumento que compruebe su descenso a las moradas de Satanás. Hechos 2:27, 28, y Romanos 10:7, favorecen la opinión de que la referencia es sólo a su descenso al Hades. Así Pearson sobre El Credo (Filipenses 2:10). 10. también subió sobre todos los cielos—(Hebreos 7:26; 4:14). Griego, “atravesó los cielos” hasta el trono mismo de Dios. para cumplir todas las cosas—“para llenar todas las cosas” (en griego la acción continúa hasta el tiempo presente). Para llenarlo todo con su divina presencia y Espíritu, no con su cuerpo glorificado. “Cristo, como Dios, está presente en todas partes; como hombre glorificado, puede estar presente en cualquier parte.” [Ellicott]. 11. él mismo dió—El griego es enfático: “El mismo”,por su podersupremo,“él es quiendió”, etc. unos, ciertamente apóstoles—Tradúzcase: “… unos aserapóstoles, y otros a ser profetas”, etc. Los hombres que ocupabanlos puestos,así como los puestos mismos, eran dones de Dios. [Eadie]. Los ministros no se dieron a sí mismos. Compárese esta lista con 1 Corintios 12:10, 28. Así como los apóstoles, profetas y evangelistas eran ministros especiales y extraordinarios, así los “pastores y doctores” (maestros) eran los ministros ordinarios y fijos de un rebaño en particular, incluyendo, probablemente a los obispos, presbíteros y diácones. Los evangelistas eran predicadores itinerario, así como lo son nuestros misioneros y como lo fué Felipe el diácono (Hechos 21:8). Son diferentes de los “pastores y maestros” fijos (2 Timoteo 4:5). El evangelista fundaba la iglesia; el doctor (maestro) la edificaba en la fe ya recibida. El “pastor” tenía el gobierno y dirección de la iglesia; el mismo funcionario se llamaba también “obispo”. En cuanto a la revelación, el evangelista testificaba infaliblemente tocante a lo pasado; el “profeta”, infaliblemente, tocante a lo futuro. El profeta lo recibía todo del Espíritu; el evangelista, en el caso especial de los Cuatro, recordaba hechos concretos, perceptibles a los sentidos, bajo la dirección del Espíritu. Ninguna forma única de gobierno eclesiástico como permanentemente inmutable está establecida en el Nuevo Testamento, aunque el orden apostólico de obispos, o presbíteros, y diáconos, dirigido por superintendentes superiores (llamados obispos después de los tiempos apostólicos), tiene la mejor sanción para creer que ésta era la usanza primitiva. En el caso de los judíos, un modelo fijo de jerarquía y ceremonialismo ligaba al pueblo inalterablemente, el cual era minuciosamente detallado en la ley. En el Nuevo Testamento, la ausencia de direcciones minuciosas para el gobierno y ceremonias de la iglesia indica que no se proyectaba ningún modelo fijo; la regla general en cuanto a ceremonias es obligatoria: “Hágase todo decentemente y con orden” (véase Artículo 34, Iglesia de Inglaterra); y que fuese provista una sucesión de ministros, no llamados por sí mismos, sino “llamados a la obra por hombres que tengan autoridad pública dada a ellos en la congregación, para llamar y enviar ministros a la viña del Señor” (Artículo 23). [A nuestro modo de ver, los ministros son “llamados por el Espíritu Santo”, no “por hombres que tengan autoridaden la congregaciónpara llamar y enviar”; los queson llamados porel Espíritu luego son reconocidos como tales por la congregación. N. del T.] Que los “pastores” aquí eran los obispos y presbíteros de la iglesia, es evidente por Hechos 20:28; 1 Pedro 5:1, 2, donde se dice que la función de los obispos y presbíteros era la de “apacentar” el rebaño. La palabra “pastor” se usa para indicar la dirección y gobierno y no meramente la instrucción, por lo cual se aplica a los reyes, antes que a los profetas y sacerdotes (Ezequiel 34:23; Jeremías 23:4). Véanse los nombres de príncipes que están compuestos con el término farnas, que en hebreo quiere decir “pastor”: Holofernes, Tissafernes (véase Isaías 44:28).12. Para—con miras a; el objeto final. perfección de los santos—o “perfeccionamiento de los santos”. La palabra griega da a entender corrección de todo lo que sea deficiente, instruyendo y completando en número y en todas sus partes. para—La palabra griega es diferente y significa el objeto inmediato. Véase Romanos 15:2: “Cada uno … agrade a su vecino para su bien a edificación”. la obra del ministerio—Griego, “de ministración”, sinel artículo. Lafunción delministerio sepresenta en este versículo. El bien propuesto respecto ala iglesia (v. 13).La maneradecrecimiento (vv. 14,15, 16). para edificación del cuerpo—como el templodel Espíritu Santo. 13. Hasta que todos lleguemos—o “alcancemos”. Alford expresa el orden griego: “Hasta que lleguemos todos nosotros”. a la unidad de la fe y del conocimiento del Hijo de Dios—Alcanzaremos la plena unidad de la fe, cuando todos conozcamos perfectamente a Cristo, el objeto de la fe, en su dignidad más alta como “el Hijo de Dios” [De Wette] (cap. 3:17, 19;2 Pedro1:5). AunPablono hacía cuentade “haber alcanzado” (Filipenses 3:12–14).Entre lavariedad de dones y la multitud de miembros de la iglesia, la “fe” de los creyentes debe ser UNA; en contraste con el estado de “niños llevados por doquierade todo viento de doctrina”(v. 14). a un varón perfecto—hasta llegara ser un “hombre adulto”(1 Corintios 2:6;Filipenses 3:15; Hebreos5:14); hasta obtener la madurez de adulto; encontraste conelestado [PAG. 482] deniños (v. 14). No “hombres perfectos”;porque los muchos miembrosno constituyen sino una iglesiaunida al Cristo único. a la medida, etc.—La norma de la “estatura” espiritual es la “plenitud de Cristo”, es decir, la que posee Cristo (cap. 1:23; 3:19; comp. Gálatas 4:19); para que el cuerpo sea digno de la Cabeza, el Cristo perfecto. 14. Que ya no
