cercanos de los judíos, ocupaban un lugar intermedio entre éstos y los gentiles. Por consiguiente, cuando esta prohibición fué levantada con la venida del Espíritu Santo en Pentecostés, se dijo a los apóstoles que deberían ser los testigos de Cristo primero “en Jerusalem, y en toda Judea”, y luego en “Samaria”, y finalmente “hasta lo último de la tierra” (Hechos 1:8). 6. Mas id antes a las ovejas perdidas, de la casa de Israel—Hasta la muerte de Cristo, la cual derribó la pared intermedia de separación (Efesios 2:14), la evangelización selimitaba a los judíos quienes, a pesar de ser el pueblo visible de Díos, eran “ovejas perdidas”, no meramente en el sentido en que lo son todos los pecadores (Isaías 53:6; 1 Pedro 2:25; con Lucas 19:10), sino como abandonados y dejados a vagar lejos del camino verdadero guiados por pastores infieles (Jeremías 50:6, 17; Ezequiel 34:2–6, etc.). 7. Y yendo, predicad, diciendo: El reino de los cielos se ha acercado—(Véase el comentario sobre el cap. 3:2). 8. Sanad enfermos, limpiad leprosos, resucitad muertos, echad fuera demonios—Las palabras “resucitad muertos”, faltan en muchos manuscritos. Aquí por primera vez, Cristo transmite a sus seguidores un poder sobrenatural, anticipando así los dones de Pentecostés. Y con cuánta liberalidad dispensa este poder. de gracia recibisteis, dad de gracia—¡Dicho divino, pronunciado divinamente! (comp. Deuteronomio 15:10, 11; Hechos 3:6). “Manzana de oro con figuras de plata es la palabra dicha como conviene” (Proverbios 25:11). Este dicho nos recuerda otro que fué pronunciado por Nuestro Maestro, el cual fué rescatado del olvido por Pablo: “Más bienaventurada cosa es dar que recibir” (Hechos 20:35). ¡Quién puede calcular cuánto debe el mundo a tales dichos, y de qué hermoso follaje y ricos frutos ellos han cubierto, y todavía cubren esta tierra! 9. No aprestéis oro, ni plata, ni cobre en vuestras bolsas—literalmente “en vuestros cinturones”, en donde guardaban su dinero. 10. Ni alforja para el camino—mochila usada por los viajeros para llevar provisiones. ni dos ropas de vestir—túnicas, o sea un traje interior usado por los antiguos. El sentido es: “No llevéis cambio de ropa, ni ningunos artículos adicionales”. ni zapatos—es decir, ni un cambio de zapatos. ni bordón—queriendo decir que no debían procurar ni aun estopara emprenderel viaje misionero, sinoque debíanir conloque tenían. porque el obrero digno es de su alimento—su “comida” o “mantenimiento”; un principio que, siendo universalmente reconocido en asuntos seculares, aquí se aplica con autoridad alos servicios de los obreros del Señor, elcual es usado por Pablocon frecuencia y tiernamente, en sus exhortaciones a las iglesias (Romanos 15:27; 1 Corintios 9:11; Gálatas 6:6), y una vez conreferencia a las leyes del Antiguo Testamento (1 Timoteo 5:18, Deuteronomio 25:4). 11. Mas en cualquier ciudad, o aldea—“aldea o villa”—donde entrareis, investigad con cuidado quién sea en ella digno—o apto para hospedar a tales mensajeros; no en cuanto a rango social, sino de una disposición afable. y reposad allí hasta que salgáis—no cambiandodeunlugar a otro, como siestuviesen descontentos, sino reconociendo labienvenida que lesfué dada,con una disposición cortés, agradecida y obsequiosa. 12. Y entrando en la casa—no se refiere a la casa “digna” donde habrán de hospedarse, sino a la casa donde entrarán primero para ver si es digna. saludadla—tributándole las cortesías acostumbradas. 13. Y si la casa fuere digna—mostrando esto al darles la bienvenida. vuestra paz vendrá sobre ella—Esto se explica mejor por el mandato dado a los Setenta: “En cualquiera casa donde entrareis, primeramente decid: Paz sea a esta casa” (Lucas 10:5). Este es el saludo antiguo del Oriente, y prevalece hasta hoy. Pero en los labios de Cristo y de sus mensajeros, significa algo mucho más alto, tanto en el don como en el acto de darlo, que el saludo corriente de la región. (Véase el comentario sobre Juan 14:27). mas si no fuere digna, vuestra paz se volverá a vosotros—Es decir: “Si vuestra paz halla puerta cerradaen vez de puerta abierta, en elcorazón de alguna familia, lleváosla de nuevo vosotros que sabéis apreciarla, y os parecerá tanto más dulce por haber sido ofrecida, aunquehayasido rechazada. 14.Y cualquiera que no os recibiere, ni oyere vuestras palabras, salid de aquella casa o ciudad—porque posiblemente en toda una ciudad no habrá uno que sea “digno” y sacudid el polvo de vuestros pies—“en testimonio contra ellos”, como explicanMarcos y Lucas. Por medio de este acto simbólico ellos convigor se libraban de toda conexión con aquellas personas, y de toda responsabilidad por haber sido rechazados ellos y su mensaje. Tales actos simbólicos eran comunes en los tiempos antiguos, aun entre otros pueblos, [PAG. 52] como tan notablemente se ve en el caso de Pilato (cap. 27:24). Y aun hasta ahora se acostumbran en el Oriente. 15. De cierto os digo, que el castigo será más tolerable—más soportable—a la tierra de los de Sodoma y de los de Gomorra en el día del juicio, que aquella ciudad—Aquellas ciudades de la llanura, que fueron victimas del fuego por sus impurezas repugnantes, serán consideradas como menos criminales, que aquellos otros lugares que, aunque se consideran moralmenterespetables, rechazanel mensajeevangélico y afrentana susmensajeros.

Mandatos para el Ejercicio Futuro y Permanente del Ministerio Cristiano (v. 16–23). 16. He aquí, yo os envío—El “yo” esenfático, yaque élmismo sepresenta como la Fuente del ministerioevangélico así como el temadel mismo. como a ovejas—indefensas—en medio de lobos—listos ahacer presa de vosotros(Juan 10:12).El ser dejados expuestos como ovejas a los lobos, habría sido bastante sorprendente; pero que fuesen enviados entre lobos sonaría muy extraño de veras. Con razón esta declaración empieza con las palabras “He aquí”. sed pues prudentes como serpientes, y sencillos como palomas—¡Qué combinación tan maravillosa encontramos aquí! La prudencia de la serpiente no es más que astucia, y la inocencia de la palomo es un poco mejor que la debilidad: pero combinadas entre sí, la
