seamos niños fluctuantes—Tradúzcase, “A fin de que …” etc. El propósito de la presentación de los dones se expresa aquí negativamente, así como en el v. 13 se expresa positivamente. llevados por doquiera—interiormente, aun sin viento; como las olas del mar. Así el griego. Comp. Santiago 1:6. de todo viento de doctrina—Las diferentes enseñanzas son los “vientos” que los llevan de un lugar a otro en un mar de dudas (Hebreos 13:9; Mateo 11:7). por—Griego,“en”. Es decir “la atmósfera malvada en la cual las diferentes corrientes de doctrina ejercen su fuerza.” [Ellicott]. estratagema—lit., “juego de dados”. El jugador maneja su tiro de modo que salgan los números que mejor le convengan. de hombres—En contraste con la expresión “con Cristo” (v. 13), que,… emplean con astucia, etc.— Tradúzcase: “astucia en cuanto al sistema metodizado del empeño” (“los ardides del error”) [Alford]. Bengel entiende el término “engaño” o “error”, como que se refiere al “padre del error”, Satanás (comp. cap. 6:11); en relación con su manera oculta de obrar. 15. Antes siguiendo la verdad—o “manteniendo la verdad”; palabra contraria a “error” o “engaño” (v. 14). en amor—La “verdad” nunca debe ser sacrificada al amor; sin embargo, debe ser mantenida, o practicada, en amor.La verdad en palabra y en obra;el amor enmanera y en espíritu,son la regla del cristiano (comp. vv. 21, 24). crezcamos—del estado de “niños” al de “hombres adultos”. Hay crecimiento sólo en los espiritualmente vivos, no en los muertos. en aquel—para ser incorporados más y más en él, y venir a ser uno con él. que es la cabeza—(cap. 1:22). 16. (Colosenses 2:19). Del cual, todo el cuerpo compuesto—siendo aptamente “compaginado”, como en el cap. 2:21: estando todas las partes en su posición propia, y en relación mutua. y bien ligado entre sí— Dando a entenderfirme consolidación. por todas las junturas de su alimento—Griego, “Por medio de toda juntura de abastecimiento”; unido gramaticalmente a la frase que sigue: “toma aumento de cuerpo”, no con “ligado”. “Por toda coyuntura ministrante.” Las coyunturas son los puntos de unión de donde el abastecimiento de alimento pasa a los diferentes miembros, proveyendo al cuerpo los materiales para su crecimiento. que recibe según la operación—(Cap. 1:19; 3:7). Según la eficaz operación de la gracia en cada miembro (o, sino, más bien, “según la operaciónde cada uno de los miembros”), en proporción a la medida de su falta de alimento. cada miembro—griego, “cada parte”; cada parte individual. toma aumento de cuerpo—tradúzcase: “opera el crecimiento del cuerpo”, usándose la misma palabra raíz de “crezcamos” del v. 15. 17. Esto pues digo—Tomando de nuevo la exhortación que había empezado con “Yo, pues, ruego”, etc. (v. 1). y requiero en el Señor—en quien (como nuestro elemento) hacemos todas las cosas relacionadas conel ministerio(1 Tesalonicenses 4:1[Alford]: Romanos 9:1). que no andéis más—“nopor más tiempo”; “que ya no” (v. 14). como los otros Gentiles—griego, “los demás gentiles”.en la vanidad,etc.—como su elemento; contrario a“enel Señor”. “Vanidad de su sentido” es el derroche de los poderes racionalesen objetos indignos, de los cuales la idolatría esunodelos ejemplos más evidentes. Laraíz de ella es el alejamientodel conocimiento delverdadero Dios(vv. 18,19; Romanos 1:21; 1 Tesalonicenses 4:5). 18. Teniendo el entendimiento entenebrecido—Más lit., “Estando entenebrecidos en su entendimiento”; es decir, su inteligencia, o percepción (comp. cap. 5:8; Hechos 26:18; 1 Tesalonicenses 5:4, 5). ajenos—Más bien, “enajenados”. Estos dos términos: “enajenados” y “entenebrecidos”, dan a entender que antes de la caída ellos en la persona de su primer padre)habían sido participantes de la vida y de la luz; pero se habían rebelado de la revelación primitiva (comp. cap. 2:12). de la vida de Dios—Aquella vida por la cual Dios vive en su propio pueblo; así como él era la vida y la luz en Adán, antes de la irrupción de la muerte y las tinieblas en la naturaleza humana; y así como éles la vida enlos regenerados (Gálatas 2:20). “La vida espiritual de los creyentes es encendidapor la misma vida de Dios”. [Bengel]. por la ignorancia—Más bien, como el griego, “a causa de la ignorancia”, es decir, tocante a Dios. Ignorancia voluntaria, en primer lugar, así como a sus padres “no les pareció bien tener a Dios en su noticia”. Este es el punto de comienzo de su miseria (Hechos 17:30; Romanos 1:21, 23, 28; 1 Pedro1:14). por—“a causa de”.la dureza de corazón—Así como la piel se endurece hasta que no es sensible al tacto, también elalma se endurece hasta ser insensible. (Marcos 3:5). Donde hay vida espiritual (“la vida de Dios”), allíhay sentimiento; donde no lahay, hay“dureza”. 19. después que perdieron el sentido—Más bien, después de ser “hechos insensibles”; sin vergüenza, sin esperanza: el resultado final de un largo proceso de “endurecimiento”, o sea la práctica habitual del pecado (v. 18). “Habiendo perdido la esperanza”, o habiendo llegado a la desesperación, es la lección de la Vulgata: aunque no tan apoyada como nuestra versión, “habiendo perdido el sentido”, que incluye la ausencia de la esperanza (Jeremías 2:25; 18:12). se entregaron—En Romanos 1:24, leemos que “Dios los entregó a inmundicia”. El hecho de que “ellos se entregaran”, fué castigado de la misma manera. Dios los entregó al pecado retirándoles su gracia impeditiva; su mismo pecado fué hecho su castigo. Ellos se entregaron espontáneamente a la esclavitud de su sensualidad, para aprovechar todo el placer que ella ofrece, como cautivos que han dejado de luchar con el enemigo. Dios los entregó al pecado mas no contra el deseo de ellos; porque ellos se entregaron al pecado primero. [Zanquio]. a la desvergüenza—“lascivia”, “impudicia”. Romanos 13:13, “deshonestidad”; 2 Pedro 2:18, “disoluciones”. La palabra no incluye necesariamente la lascivia; pero quiere decir prontitud desenfrenada para ella y para toda indulgencia de sí mismos. “Los mismos comienzos de la impudicia”. [Grocio]. “Insolencia desordenada y capricho disoluto.” [Trench]. para cometer con avidez—Griego, “con voracidad”. La impureza y la voracidad, [PAG. 483] o codicia de ganancia, suelen ir mano a mano (cap. 5:3, 5; Colosenses3:5); aunque “voracidad” aquí incluye toda
