clase de codicia egoísta. toda suerte de impureza—El griego da aentender “con miras deliberadas de obrar (como si fuese su trabajo u ocupación, no una caída accidental en el pecado) impureza de toda suerte”. 20. no habéis aprendido así a Cristo—Másbien, “aprendisteis”. (Filipenses 3:10). Conocer a Cristo mismo es la gran lección de la vida cristiana: la cual empezaron aaprender los efesiosen su conversión. “Cristo”, conreferencia a su oficio, se especifica aquí como el objeto de aprendizaje. En el versículo siguiente se hace referencia a “Jesús” como persona. 21. Si empero—Aquí no se insinúa duda: suponiendo lo que no tengo motivo para dudar … etc. lo habéis oído—El “lo” es enfático: oído a él mismo, no meramente oído acerca de él. y habéis sido por él enseñados—Griego, “enseñados en él”, estando en unión vital con él (Romanos 16:7). como la verdad está en Jesús—Tradúzcase en conexión con “enseñados”; “Y en él habéis sido enseñados puesto que hayverdad en Jesús.” Aquí no tenemos el artículo definido en eloriginal. “Verdad” seusa puesen el sentido más comprensivo, la verdad en su ausencia, y perfección suma, en Jesús; “así como la verdad está en el, así habéis sido enseñados en él”; en contraste con “la vanidad en el sentido” de los gentiles (v. 17; comp. Juan 1:14, 17; 18:37). Comp. Juan 8:44. 22. A que dejéis—Es decir, “Habéis sido enseñados a que dejéis” (v. 21). el viejo hombre—vuestra naturaleza antesde la conversión(Romanos 6:9). que está viciado conforme a los deseos de error— Más bien, “que se está corrompiendo” (“parece”, comp. Gálatas 6:8, “corrupción”, es decir, destrucción) conforme a (como podría esperarse de) las concupiscencias del engaño”. “Apetitos engañosos”, J. J. de la Torre. El “engaño” (“error”) es personificado; y los “deseos”, o concupiscencias, son sus servidores e instrumentos. En contraste con la “santidad de la verdad”, v. 24, y “la verdad en Jesús”, v. 21; y correspondiendo a la “vanidad” de los gentiles (v. 17). La corrupción y la destrucción están íntimamente asociadas. Los deseos de la vieja naturaleza del hombre son sus verdugos, preparándole más y más para la corrupción y la muerte eternas. 23. Y a renovaros—La palabra griega (ananéousthai) da a entender “la continua renovación de la juventud en el hombre nuevo”. Una palabra diferente (anakaínousthai) quiere decir “renovación desde estado viejo”. en el espíritu de vuestra mente—Como en el original griego no se halla la palabra griega “en”, como sí la hay en el v. 17, “en la vanidad de su sentido”, es mejor “traducir aquí, “Por el espíritu de vuestra mente”, es decir, por nuestra naturaléza espiritual nueva; el principio capital restaurado y divinamente inspirado de la mente. El término “espíritu” del hombre seusa en el Nuevo Testamento en su sentido propio, como digno de su lugar y funciones directrices, cuando es un espíritu con el Señor. El hombre natural, o animal, se describe como “no teniendo el Espíritu” (Judas 19). [Alford]. “El espíritu del hombre,” en este sentido, no se atribuye al hombre no regenerado (1 Tesalonicenses 5:23). 24. Y vestir el nuevo hombre—Contrario al “viejo hombre” queha de ser “quitado”(v. 22). Lapalabra griegaaquí (kainon) es diferente de ladel v. 23,“re‐novado.” Vestirse no meramente de una naturaleza renovada, sino de una nueva, del todo diferente, una naturaleza cambiada (comp. Colosenses 3:10, Nota). que es criado conforme a Dios, etc.—Tradúzcase: “Que ha sido criado (una vez y para siempre: pues estees el sentidodel tiempo aoristo griego: en Cristo, cap. 2:10; de modo que cada creyente no tiene que ser criadootra vez, sino vestido)conforme a (la imagen de) Dios” (Génesis 1:27; Colosenses3:10; 1 Pedro 1:15), etc. La imagen deDios en la cual el primer Adán fué criado originalmente, es restaurada en nosotros mucho más gloriosa en el segundo Adán, la imagen del Dios invisible (2 Corintios 4:4; Colosenses 1:15; Hebreos 1:3). en justicia—como el elemento del hombre renovado. y en santidad de verdad—Santidad resultante del sincero seguimiento de la “verdad deDios” (Romanos1:25; 3:7; 15:8); opuesto aseguir “los deseos de error”, o engaño (griego, v. 22); comp. también v. 21, “verdad en Jesús”. “La justicia” es en relación con nuestros semejantes, la segunda tabla de la Ley; “la santidad”, en nuestra relación con Dios, es la primera tabla de la ley; las observancias religiosas de los oficios de piedad (comp. Lucas 1:75). En el pasaje paralelo (Colosenses 3:10) es “renovado en conocimiento conforme a la imagen del que lo crió”, etc. Así como en Colosas el peligro provenía de los falsos pretendientes al conocimiento, y se insiste en el verdadero “conocimiento” que proviene de la renovación del corazón; así en Efeso, como el peligro provenía de la corrupción de costumbres reinante, se hace prominente la renovación en “santidad” en contraste con la impureza de los gentiles (v. 19), y “la justicia” en contraste con la “lascivia”. 25. Por lo cual—Del carácter general del “nuevo hombre”, resultarán necesariamente los rasgos particularesque ahora se detallan. dejada la mentira hablad verdad— lit., “Habiendo quitado de vosotros la mentira”, participio de la voz media, del tiempo aoristo, que indica acción pasada, hecha una vez y no más. “Mentira” significa “falsedad”; en lo abstracto. “Hablad verdad cada uno con su prójimo”, es citado de Zacarías 8:16. “con” significa como “miembros unos con otros”. [Stier]. No meramente como miembros de un cuerpo, sino en unión mutua en Cristo, la cual, instintivamente, y no meramente como un mandato externo,lleva alos creyentes a cumplirsus deberes mutuos.Un miembro nopuede dañaro engañar aotro sin dañarse así mismo, pues todos tienen un interés común y mutuo. 26. Airaos, y no pequéis—Así la Versión de los Setenta del Salmo 4:4. Si surgieran circunstancias que provocasen la ira de parte de vosotros, que sea como la “ira” de Cristo (Marcos 3:5), sin pecado. Nuestros sentimientos naturales no son incorrectos cuando son para alcanzar objetivos legítimos, y no exceden a los límites propios. Así como en la resurrección literal futura, así en la actual resurrección espiritual no se aniquila ningún elemento esencial nuestro, sino sólo aquello que sea una perversión del modelo original. De modo que la indignación motivada por alguna deshonra hecha a Dios, o algún mal hecho al hombre, es
