ira justificable. Lapasión especaminosa (derivada de “passio”, sufrimiento;dando aentender quea pesarde que[PAG. 484] demuestra energía, el hombre es en realidad pasivo, pues es esclavo de su ira, en lugar de dominarla). no se ponga el sol sobre vuestro enojo—El “enojo” es absolutamente prohibido; no así la “ira”, la cual, así como el veneno queseusa algunas veces como medicina, ha de ser usadacon grandes precauciones.El sentido de esta sentencia noes que vuestro enojo no os sea imputado si lo rechazáis antes que venga la noche; sino que “no permitáis que ningún enojo (es decir, como el griego, “irritación” personal, o “exasperación”) se mezcle en tu “ira”, aun cuando ésta sea justa.” [Trench, Synonyms.] “Apartadlo antes de la puesta del sol” (cuando empieza el día judío), es proverbial por apartarlo inmediatamente antes que empiece otro día (Deuteronomio 24:15); también antes de separaros del hermano para pasar la noche, tal vez para nunca encontraros otra vez en este mundo. Así opina Jona: “No permitáis que la nochey el enojo contra alguien duerman con vosotros, mas id y reconciliaos con la otra persona, aunque sea él quien cometió la primera ofensa.” No permitáis que vuestro “enojo”, por la maldad de otro, llegue a tornarse en odio o desprecio o venganza.[Vatablo] 27. Ni deis lugar al diablo—Esdecir, ni deis ocasión, o espacio, al diablo, continuando con vuestro “enojo”. Guardar el enojo durante la obscuridad de la noche, es dar lugar al diablo, el príncipe de las tinieblas (cap. 6:12).28. El que hurtaba no hurte más—Griego,“el quehurta”, participio de tiempopresente, aunque la idea podría incluir el pretérito imperfecto. “No hurte más el hurtador”. Los salteadores frecuentabanlas montañas en las cercanías de Efeso. El término “ladrones” en el Nuevo Testamento, denota a personas de esta clase. antes—No basta el dejar de pecar, sino que el pecador tiene que entrar a un sendero que es del todo opuesto. [Crisóstomo]. El ladrón, cuando se ha arrepentido, debiera trabajar más de lo que le correspondería en caso de que nunca hubiera robado. trabaje—El hurto y la ociosidad se acompañan el uno al otro. obrando … lo que es bueno—en contraste con el hurto, que era lo malo que él hacía en su condición anterior. con sus manos—en contraste con el uso anterior de ellas como ladrón.para que tenga de qué dar—El que ha sido ladrón,al arrepentirse debieraejercerla liberalidad más allá de lo queél ha tomado de otros. Los cristianos en general no deben hacer de la ganancia egoísta el objetivo de su empresa honrada, sino la adquisición de los bienes que sean de mayor utilidad para sus semejantes, y el estar independientes de la caridad de otros. Pablo mismo ponía en práctica. (Hechos 20:35; 2 Tesalonicenses 3:8) lo que enseñaba (1 Tesalonicenses 4:11). 29. Ninguna palabra torpe … etc.—Lit., “insípida”, sin “la sal de la gracia” (Colosenses 4:6). Palabra indigna que luego viene a ser corrupta; incluye “habladuría boba” (cap. 5:4). Contraria a la “que es buena para edificación”. sino la que sea buena para edificación—Lit. “para edificación de la necesidad”, es decir, para edificación donde se necesita. Oportunamente edificante: según lo requieran la ocasión y las necesidades actualesde los oyentes: unasveces serápalabra de censura, otras de consuelo.Aun las palabrasbuenas en sídeben ser presentadas oportunamente, para que no resulten por nuestra falta dañinas en lugar de útiles. Explica Trench: “No generalidades vagas, que convendrían igualmente bien a miles de casos, y probablemente, igualmente mal: nuestras palabras deben ser como clavos metidos en lugar seguro, palabras convenientes en el tiempo presente y a la persona indicada, y que sean“para edificación según laocasión” (Colosenses4:6).para que dé gracia—Lapalabra hablada “da gracia a los oyentes” cuando Dios la usa como instrumento suyo para aquel fin. 30. no contristéis al Espíritu—Una condescendenciaa la manera de pensarhumana, muyconmovedora. Comp. “hicieron enojarsu espíritu santo” (Isaías 63:10;Salmo 78:40); “me provocaron” (Ezequiel 16:43: dandoa entender su tierno amor por nosotros); y conreferencia alos incrédulos endurecidos, “resistís siempre al Espíritu Santo”(Hechos 7:51). Esteversículo serefiere alos creyentes, quienes contristan al Espíritu al practicar inconsecuencias como las que se mencionan en el contexto, es decir, la conversación corrupta e inútil.con el cual estáis sellados—Más bien, “en el cualhabéis sido sellados”. Así como en el cap. 1:13, se dice que los creyentes han de ser sellados “en” Cristo, así aquí se dice que están sellados “en el Espíritu Santo”, quien es uno con Cristo, y quien revela a Cristo en el alma: el griego da a entender que el acto de sellar ya fué hechodeuna vezy para siempre. Es el Padre “por” quien los creyentes, como también el mismo Hijo, fueron sellados (Juan 6:27). Al Espíritu mismo se representacomo el sello (cap. 1:13, véase la Nota en relacióncon la figura empleada). Aquíel Espíritu es el elemento en elcual essellado el creyente, siendo elsello mismo su influencia benévola.para el día de la redención—Siendo guardados salvos hasta eldía de laredención, es decir, hasta el día del perfeccionamiento de la redención, en el libramiento del cuerpo, tanto como del alma, de todo pecado y tristeza (cap. 1:14; Lucas 21:28; Romanos 8:23). 31. Toda amargura—Tanto de espíritu como de palabras: opuesta al término “bondad”. y enojo— pasión por un tiempo: opuesto a “benignos”. De ahí que Bengel traduce por “enojo”, aspereza. es ira—Es decir, resentimiento permanente: opuesto a “perdonándoos unos a otros”. y voces … etc.—Término comparado por Crisóstomo con un caballo que aira contra su jinete. “La amargura” engendra “enojo”; “él enojo”, “ira”; “la ira” “voces”, y las “voces”, “maledicencia”, calumnia, insinuaciones y conjeturas que engendranel mal. La “malicia” es la raíz secreta de todo mal. “Los fuegos que son alimentados por dentro, y no se manifiestan a los que pasan por fuera, son los quecausan más daños.” [Crisóstomo]. 32. Sed los unos con los otros benignos … etc. (Lucas 7:42; Colosenses 3:12). perdonándoos … como también Dios os perdonó—Dios se ha mostrado “benigno, misericordioso y perdonador para con vosotros”; no es sino justo que vosotros a vuestra vez lo seáis para con vuestros semejantes,
