quienes no han pecado contra vosotros en tal grado como vosotros habéis errado contra Dios (Mateo 18:33). en Cristo—(2 Corintios 5:19). EsDios en Cristo, quiennos concede perdón. El acto de perdonarnos costó aDios la muerte desu Hijo. No nos cuestanada a nosotros perdonara nuestrossemejantes. Dios perdonó elpecado en Cristo una vez y para siempre, y [PAG. 485] estoviene aser como un hecho histórico pasado.

CAPITULO 5

Vers. 1–33. EXHORTACIONES AL AMOR; Y CONTRA LOS DESEOS Y TRATOS CARNALES. CIRCUNSPECCION EN LA CONDUCTA: REDIMIENDO EL TIEMPO; SIENDO LLENOS DEL ESPIRITU; CANTANDO AL SEÑOR CON AGRADECIMIENTO. EL DEBER DE LA ESPOSA PARA CON EL ESPOSO SE APOYA ENEL DEBER DELA IGLESIA PARA CON CRISTO. 1. Sed, pues—Ya que “Dios os perdonó en Cristo” (cap. 4:32). imitadores de Dios—con respecto al “amor” (v. 2): el carácter esencial de Dios (1 Juan 4:16). como hijos amados—a lo cual se refiere el v. 2, “Como Cristo nos amó” (1 Juan 4:19). “Somos hijos de los hombres, cuando hacemos mal; hijos de Dios, cuando hacemos bien”. [Agustín, Salmo 52]. Comp. Mateo 5:44, 45, 48. La filiación trae como resultado necesariamente, la imitación, siendo vano suponer el título de hijo sin una semejanza al Padre. [Pearson]. 2. Y—En prueba de que sois hijos de Dios. andad en amor—Continuando el cap. 4:1, “que andéis como es digno de la vocación”, etc. como también Cristo nos amó—Del amor del Padre pasa al amor del Hijo, en quien Dios manifiesta más tiernamente su amor para connosotros. y se entregó a sí mismo por nosotros—“se entregó(a muerte, Gálatas 2:20) por nosotros”, es decir, a favor de nosotros: aquí no es sustitución vicaria, aunque se da a entender indirectamente que se entregó “en nuestro lugar”. El ofrendante y la ofrenda son una misma persona (Juan 15:13; Romanos5:8). ofrenda y sacrificio a Dios—“Ofrenda” expresa generalmente el acto de partede Cristo de presentarse a sí mismo al Padre, como el Representante que defendería la causa de toda nuestra raza caída (Salmo 40:6–8). En este acto incluía su vida de obediencia; aunque no excluía el ofrecimiento de su cuerpo por nosotros (Hebreos 10:10). El término “ofrenda”, en el sentido más limitado, se refiere auna ofrenda sin sangre,El término “sacrificio” se refiere asu muerte por nosotros exclusivamente. Aquí está presentado Cristo, con referencia al Salmo 40:6 (citado otra vez en Hebreos10:5), como la persona de quientodas las ofrendas de la ley,sean sangrientas o sin sangre,sean eucarísticas o propiciatorias eran el tipo. en olor suave—Es decir, Dios se agrada de la ofrenda de acuerdo con la suavidad de su olor, y así se reconcilia con nosotros (cap. 1:6; Mateo 3:17; 2 Corintios 5:18, 19; Hebreos 10:6–17). El ungüento compuestodeespecias principales, derramadosobre la cabezade Aarón, corresponde a la variedad de gracias por las cuales él fué capacitado para “ofrecer sacrificios de olor suave”. Otro tipo, o profecía en figura, fué el “olor de suavidad” (olor de descanso, Margen) que Dios percibió en el sacrificio ofrecido por Noé (Génesis 8:21). Y así como Cristo es ofrenda de olor suave, así también lo son los creyentes (1 Juan 4:17) y los ministros. Pablo dice: “para Dios somos buenolor de Cristo” (2 Corintios 2:15). 3. Pero … inmundicia, o avaricia … ni aun se nombre—Véanse los vv. 4y 12. Los términos “inmundicia” y “avaricia” son tomados del cap. 4:19. Los dos están tan íntimamente unidos que la palabra griega por “avaricia” (pleonexía) se usa frecuentemente en las Escrituras y en “los padres” griegos, para denotar pecados de impureza. El principio común es elanhelo de satisfacer los deseos carnales con objetos materiales que están fuera de Dios. La expresión “ni aun se nombre”, se aplica mejor a la impureza que a la “avaricia”. 4. Ni palabras torpes—Griego,“torpeza” en toda forma,ya sea por medio de gestos o por palabras obsenas. ni necedades— Esdecir, parlería de sonsos, que es insensatez y aun pecado. La palabra griega por “necedades” y “torpeza” no ocurre enotra parte del Nuevo Testamento. ni truhanerías—Griego, “eutrapelía”, palabra no hallada en otra parte del Nuevo Testamento; que quiere decir estrictamente veleidad, o aptitud quesecambia y se adapta, sincuestión de principios,a las circunstancias del momento, y a las disposiciones veleidosas de las personas con quienes tratamos. No bufonería grosera, sino charla o burla baladí, por la cual era célebre Efeso (Plauto, Miles Gloriosus, 3:1, 42–52). y la cual, lejos de ser censurada, era y es considerada por el mundo como un cumplimiento placentero. En Colosenses 3:8, “torpes palabras” se refieren a lo inmundo; aquí “necedades”, a lo vano de ellas; y “truhanería”, al falso refinamiento del discurso no sazonado con la sal de la gracia. [Trench]. que no convienen—indecentes, que “no convienen a los santos” (v. 3). sino antes bien acciones de gracias—feliz juego de sonidos en griego, eucaristía en contraste con eutrapelía. La charla refinada y la burla sutil a veces ofenden los sentimientos tiernos de la gracia. Las “acciones de gracias” comunican aquel buen humor a los creyentes, elcual los mundanos tratande conseguirpor medio de charlas livianas (vv. 19, 20; Santiago 5:13). 5. sabéis esto—Los manuscritos más antiguos dicen: “De esto estáis seguros sabiendo”. que ningún … avaro, que es servidor de ídolos—(Colosenses 3:5). La mejor versión se traduciría: “ningún avaro”, quequiere decir lomismo queidólatra: Pablo había dejado todo por Cristo (2Corintios 6:10; 11:27).La avaricia es el culto rendido a la criatura en lugar de al Creador, la traición más alta contra el Rey de reyes (1 Samuel 15:23; Mateo 6:24; Filipenses 3:19; 1 Juan 2:15). tiene herencia en el reino—El tiempo presente del verbo da a entender la firmeza de la exclusión de los idólatras, basada en las verdades eternas del reino. [Alford]. de Cristo y de Dios—Más
