37; 1 Corintios 3:20–23).21. (Filipenses 2:3; 1Pedro 5:5). Aquí pasa el autor de nuestras relaciones para con Dios, a las que conciernen a nuestros semejantes. Sujetados … en el temor de Dios—Todos los manuscritos más antiguos y autoridades viejas leen: “en el temor de Cristo”. El creyente pasa de estar bajo la esclavitud de la ley como letra, aser “el siervo de Cristo” (1 Corintios 7:22); lo que, por el instinto de amor a él, es en realidad ser un “hombre libre en el Señor”; porque está “bajo la ley de Cristo” (1 Corintios9:21; comp. Juan 8:36). Cristo, no el Padre (Juan 5:22), ha de ser nuestro Juez. Así el temor reverencial de desagradarle es lo que nos impulsa a cumplir nuestros deberes como cristianos (1 Corintios 10:22;2Corintios 5:11;1 Pedro2:13). 22.Las casadas estén sujetas a sus propios maridos—Cap. 6:9. La relación de la iglesia y Cristo en su propósito eterno, es el fundamento y el arquetipo de las tres relaciones terrenales más grandes: la de esposo y esposa (vv. 22, 23), la de padre e hijo (cap. 6:1–4), la de amo y siervo (cap. 6:4– 9). Los manuscritos más antiguos omiten, “estén sujetas”; pero esta idea es tomada del v. 21. “Vuestros propios”es un argumentopara la sumisión de parte de las casadas; no es aun extraño, sino avuestros propios esposos, a quienes seos llama a someteros (Comp. Gén. 3:16; 1 Cor. 7:2; 14:34; Colosenses 3:18; Tito 2:5; 1 Pedro 3:1–7). Los que están sujetos deben someterse, [PAG. 488] no importando de qué clase sean sus superiores. “Someterse” es el término usado en cuanto a las esposas; “obedecer”, en cuanto a los niños (cap. 6:1), por cuanto hay más igualdad entre esposas y maridos, queentre niños y padres. como al Señor—La esposa se somete al marido a la vista de Cristo, y así sesomete a Cristo mismo.Larelación entre el esposo y la esposa es la misma que existe entre Cristo y la iglesia, y éste es el fundamento de la sumisión de la esposa: aunque aquella sumisión es inferior en clase y grado a la que la iglesia debe a Cristo (v. 24). 23. el marido es cabeza de la mujer—(1 Corintios 11:3). así como Cristo es cabeza de la iglesia—griego, “como también”. y él es el que da la salud al cuerpo—Los manuscritos más antiguos leen, “(siendo) élmismo Salvador”, etc. En el caso de Cristo, la autoridad de Cabeza está unida con el cuerpo, más bien, ganada por el hecho de que él haya salvado el cuerpo en el proceso de la redención; de modo que (da a entender Pablo) no estoy afirmando que la autoridad de Cristo sea idéntica en forma con la relación entre los esposos, porque él tiene un derecho y una función peculiares a él mismo. [Alford]. El esposo no es el salvador de la esposa, y en esto Cristo sobresale. 24. Así que como la iglesia está sujeta a Cristo—Tradúzcase como el griego, “Pero”, o “No obstante”, es decir, aunque hay diferencia en las cabezas, o autoridades mencionadas en el v. 23, sin embargo, son una misma en cuanto a la sujeción o sumisión (porque la misma palabra griegase usa por “está sujeta”, como por “someterse”vv. 21, 22). Lasumisión de la Iglesia a Cristo, esel prototipo de la sumisión de la esposa a su marido. las casadas lo estén a sus maridos en todo—Es decir, en todo lo que pertenece a la autoridad legítima del esposo. “En el Señor” (Colosenses 3:18) significa todo lo que no sea contrario a Dios. 25.Maridos, amad a vuestras mujeres, así como Cristo amó a la iglesia—Has visto la medida de la obediencia; oye ahora la medida del amor. ¿Quieres que tu esposa te obedezca, como la iglesia debe obedecer a Cristo? Entonces ten para con ella una solicitud como la que tenía Cristo para con la iglesia (v. 23, “El mismo fué el Salvador del cuerpo”); y si es necesario que des tu vida por ella, o que seas cortado en diez mil pedazos, o que soportes algún otro sufrimiento por ella, no lorechaces: y sisufres así, ni aun así haceslo queCristo ha hecho; porque tú en efecto lo hacesporque estás ya unidoa ella; pero él lo hizopor uno que letrataba conaversión y odio.Así pues, comoéltrajoa suspies, por medio de mucha ternura y consideración, no por medio de amenazas, insultos, ni terror,a unoqueletrataba en esta forma y que aun por maldad ledespreciaba, así también pórtatetú con tu esposa, y aunque la veas desdeñosa y desconsiderada por causa de la maldad, la podrás traer a la obediencia por tu mucha consideración por ella, por tu amor y tu bondad. Porque ningún vínculo es tan soberano en ligar que tales vínculos, especialmente en el caso del marido y la esposa. Porque se puede constreñir a un siervo por el temor, aunque él no está ligado a ti, ya quefácilmente puedeescaparse. Pero a la compañera de tu vida, la madre de tus hijos, la fuente de tu gozo, debes ligar a ti, no por temor ni amenazas, sino por amor y cariño.” [Crisóstomo]. y se entregó a sí mismo por ella—La relación entre la iglesia y Cristo, es la base sobre la cual el cristianismo levantó a la mujer a su debido lugar en la escala social de la cual ella era excluída, y de la que aún es excluída en tierras paganas. 26. Para santificarla—Es decir, para dedicarla aDios. Comp. Juan 17:19, que quiere decir: “Yo me dedico como sacrificio santo, para que mis discípulos también sean dedicadoso consagrados como santos en (por medio de) la verdad”. [Neander] (Hebreos 2:11; 10:10, Nota, 13:12). limpiándola en el lavacro del agua—Refiriéndose al agua bautismal. Tito 3:5 es el único otro pasaje delNuevo Testamento donde ocurrela expresión. Así como la novia pasaba por unbaño purificador antes del casamiento, así también la iglesia (Apocalipsis 21:2). El apóstol habla del bautismo según su alto ideal y designio, como si la gracia interior acompañase al rito exterior; de ahí que él afirma del bautismo exterior lo que está comprendidoen la apropiación por la fe de las verdades divinas que el bautismo simboliza, y dice que Cristo, por el bautismo, ha purificado a la iglesia [Neander] (1 Pedro 3:21). por la palabra—Griego, “en la palabra”. Unase con “limpiándola”. La palabra de fe” (Rom. 10:8, 9, 17), de la cual se hace profesión en el bautismo y que lleva el verdadero poder limpiador (Jn. 15:3; 17:17) y regenerador (1 Pedro 1:23; 3:21) [Alford]. Así Agustín, Tratado 80 en Juan, “Quítese la palabra, y ¿qué esel agua sino agua? Agréguese la palabra al elemento, y viene a serun sacramento, comosi fuera la palabra visible”. Laeficacia regeneradoradel bautismo es transmitida en y por la divina palabra sola.
