[Entonces la “eficacia” no está en el bautismo, sino en el Espíritu Santo que obra en el creyente por la fe. Aun el insinuar que haya “eficacia” en el bautismo es hacer una confusión lamentable. N. del T.] 27. Para presentársela gloriosa para sí—Los manuscritos y autoridades más antiguos leen: “Para presentar él mismoa síuna iglesia gloriosa”, es decir, como una novia (2 Corintios 11:2). La santidady la gloria son inseparables. La“limpieza” es el acto preliminar necesario para ambas. La santidad es la gloria interior; la gloria es la santidad que brilla hacia el exterior. El lavacro del bautismo es el vehículo, pero la palabra es el instrumento más noble y verdadero de la limpieza. [Bengel]. Es Cristo quien preparala iglesia con losnecesarios ornamentosde gracia, para la presentaciónasí mismo, como elNovio ensu venida futura (Mateo 25:1, etc.; Apocalipsis 19:7; 21:2). una iglesia que no tuviese mancha—(Cantares 4:7). La iglesia visible contiene ahora limpios y no limpios juntos, como el arca de Noé; o como la sala de bodas en la que algunos estaban vestidos de bodas y otros no. (Mateo 22:10–14; comp. 2 Timoteo 2:20); o como son juntados en la misma red peces buenos y peces malos, porque la red no puede discernir a los malos de entre los buenos, y los pescadores no pueden saber qué clase de peces han juntado las redes bajo las ondas. Sin embargo, se llama “santa” a la iglesia con referencia a su destino ideal y final. Cuando se presente el Esposo, la esposa le será presentada del todo sin mancha, pues lo malo habrá sido quitado del cuerpo para siempre (Mateo 13:47–50). No que haya dos [PAG. 489] iglesias, la una conbuenos y malosentreverados, y otra en la cual sólo haya buenos; sino una y la misma iglesia en relación a tiempos diferentes, ahora con buenos y malos juntos, después con sólo buenos. [Pearson]. 28. Así también los maridos … etc.—Tradúzcase: “Así deben los esposos también (así leen los manuscritos más antiguos) amar a sus propiasesposas (véase Nota, v. 22) como sus propios cuerpos”. “El queama asu propia esposa”, etc. (v. 31). El mismo amory la mismauniónde cuerpoexiste entre Cristo y la iglesia (vv. 30, 32). 29. Porque ninguno aborreció—Súplase: “Y todos nos amamos a nosotros mismos”, “porque ninguno aborreció”. a su propia carne—(v. 31, última parte). antes la sustenta—Griego, “la alimenta” hasta la madurez. “Sustenta” se refiere a su comida y cuidado interno; “regala”, aropa y cuidado externo. como también Cristo—Exodo21:10 prescribe al esposo tres deberes Se alude a los dosprimeros aquí, en un sentido espiritual, con los términos “sustenta” y “regala”; el tercer “deber del matrimonio” no es agregado en consonancia con el uso de las Escrituras, y corresponde a: “conocer al Señor” (Oseas 2:19, 20). [Bengel]. 30. Porque somos miembros de su cuerpo—(1 Corintios 6:15). Cristo nutre y regala a la iglesia por ser una mismacarneconél Tradúzcase: “Porque somos miembros de su cuerpo (su cuerpo literal), habiendo sido hechos de su carne y de sus huesos” [Alford] (Génesis 2:23, 24). El griego expresa, “Siendo formados de”, o “de la sustancia de su carne”, etc. El profundo sueño de Adán, cuando Eva fué formada de su costado abierto, es emblema de la muerte de Cristo que originó el nacimiento de la Esposa, la iglesia. Juan 12:24; 19:34, 35, a que se refieren los vv. 25, 26, 27, que danaentender la expiaciónpor su sangre, y santificación por el “agua”, correspondiendo ala que fluyóde su costado (comp. también Juan 7:38,39; 1Corintios 6:11).Así como Adándió aEva un nombre nuevo, hebreo,Isha, “Varona”, por haber sido formada de su propia costilla, nombre que se deriva de Ish, “varón”, para significar que de él fue tomada; así Cristo, Apocalipsis 2:17; 3:12. nos dará un nombre nuevo. En Génesis 2:21, 23, 24, aparece primero el término huesos: “hueso de mis huesos, y carne de micarne” porque lareferencia allí es a la estructura natural. Pero Pablo aquí se refiere a la carne de Cristo. Nuestra alma y nuestros huesos no son propagados. mas “nosotros” somos propagados espiritualmente (en nuestra alma y espíritu ahora, y en el cuerpo en el estado futuro, seremos regenerados) de la humanidad de Cristo. quien tiene carne y huesos. Somos miembros de su cuerpo glorificado (Juan 6:53). Los dos manuscritos más antiguos existentes, y las versiones Cóptica y Menfílica, omiten “de su carne y de sus huesos”; las palabras pueden haberse introducido enel textopor causa del margende Génesis 2:23,de la Versiónde losSetenta. Sin embargo, se hallan en Ireneo, 294, en las versiones Vieja Latina y Vulgata, y en algunos manuscritos antiguos. 31. Por esto dejará el hombre … etc.—La propagación de la iglesia de parte de Cristo, como la Eva de Adán, es el fundamentodela unión espiritual entre Cristo y la iglesia. Elmatrimonio natural, cuando “deja el hombre a su padre y a su madre (los manuscritos más antiguos omiten “su”), y se allega a su mujer”, no es la cosa principal indicada aquí, sino el matrimonio espiritual, representado por aquél y sobre el cualse apoya, que tuvoefecto cuando Cristo dejó el seno del Padre para tomar para sí la iglesia de entre un mundo perdido; el v. 32 prueba esto. A su madre terrenal como tal, él la tiene en consideración secundaria como comparada con su esposa espiritual (Lucas 2:48, 49; 8:19–21; 11:27, 28). Y nuevamente dejará la morada del Padre para completar la unión (Mateo 25:1–10; Apocalipsis 19:7). y serán dos en una carne—Así leen el Pentateuco Samaritano, la Versión de los Setenta, etc., (Génesis 2:24) en vez de, “ellos serán una carne”. Así también aparece en Mateo 19:5. En el matrimonio natural, el esposo y la esposa combinan los elementos del ser humano perfecto; siendo el uno incompleto sin la otra. Así Cristo, Dioshombre, se complace en hacer de la iglesia, el cuerpo, un adjunto necesario a él, quien es la Cabeza. El es el arquetipo de la Iglesia, de quien y segúnquien, como modelo, ella es formada. El es su Cabeza, así como el esposo es la cabeza de la esposa (Romanos 6:5; 1 Corintios 11:3; 15:45). Cristo nunca permitirá que poder alguno le separe a él de su esposa, pues están unidos indisolublemente (Mateo 19:6; Juan 10:28, 29; 13:1). 32. Este misterio grande es—Más bien, “Este misterio es un misteriogrande”. Esta verdad profunda, que no pudiera ser descubierta por el poder humano, pero que ahora ha sido revelada,es
