decir, la uniónespiritual de Cristo y laiglesia representadapor la unión matrimonial, esun granmisteriode profunda importancia. Véase Nota, v. 31. Así pues, se llama “misterio” a una verdad divina no descubierta sino por revelación deDios(Romanos11:25; 1Corintios15:51). LaVulgata traduce incorrectamente, “Este esun gran sacramento”, loquese usa como argumento porla Iglesia Romana (a pesar de que el error había sido expuesto hace mucho por sus propios comentadores, Cajetan y Estio) para hacer del matrimonio unsacramento; es claro, queno es el matrimonioen general, sino el de Cristo y la iglesia, el que es llamado “un gran misterio”, como se comprueba por las palabras siguientes: “Masyo(enfático) digo estocon respecto a Cristo y ala iglesia” (así setraduce mejor elgriego). “Yo, mientras cito estas palabras de las Escrituras, las empleo en un sentido superior”. [Conybeare y Howson]. 33. Cada uno empero … etc.— Para no seguir más con el sentido místico del matrimonio, “también vosotros, cada uno de por sí ame a su propia esposa comoasí mismo”. Las palabras, “cada uno de por sí”, serefieren a cada esposo en su capacidad individual, en contraste conla verdad enseñada de que losmiembros de la iglesia vienena ser colectivamente la esposade Cristo.

CAPITULO 6

Vers. 1–24. LOS DEBERES MUTUOS DE PADRES E HIJOS Y DE AMOS Y SIERVOS. NUESTRA VIDA, UNA LUCHA; LA ARMADURA ESPIRITUAL QUE SE NECESITA PARA LUCHAR CONTRA LOS ENEMIGOS ESPIRITUALES. CONCLUSION. 1. Hijos, obedeced—Más fuerte que la expresión acerca de las esposas, de estar “sujetas” o “sumisas” (cap. 5:22). La obediencia es [PAG. 490] más desrazonable e implícita; la sumisión es la sujeción voluntaria de un inferior en punto de orden, a uno que tiene derecho de mandarle. en el Señor a vuestros padres—El hecho de que tanto los padres como los hijos estén “en el Señor”, expresa el elemento en que la obediencia ha de realizarse, y el motivo por el cual ha de practicarse. En Colosenses 3:20, se dice: “Hijos, obedeced a vuestros padres en todo”. Esta cláusula, “enel Señor”, sugeriría la debida limitación de la obediencia exigida (Hechos5:29; compárese, de la otra parte, el abuso, Marcos 7:11–13). porque esto es justo—Aun por la ley natural debemos prestar obediencia a aquellos de quienes hemos recibido la vida. 2. Honra a tu padre y a tu madre—Aquí la autoridad de la ley revelada es añadida a la ley natural. que es el primer mandamiento con promesa—Es decir, el primer mandamiento en el decálogo con promesa especial. La promesa en el segundo mandamiento es general. Su deber es prescripto más expresamente a los hijos que a los padres; porque el amor desciende más bien que asciende. [Bengel]. Este versículo da a entender que la ley en el Antiguo Testamento no está abolida. La “promesa” no es el motivo principal para la obediencia, sino un motivo incidental. El motivo principal es, porque es la voluntad de Dios (Deuteronomio 5:16, “Honra atu padre y a tu madre, como Jehová tu Dios te ha mandado”); y que es peculiarmente así, se ve porque él la acompaña “conunapromesa”.3. Para que … seas de larga vida sobre la tierra—En Exodo 20:12: “porque tus días se alarguen en la tierra que Jehová tu Dios te da”, lo que Pablo adapta a los tiempos evangélicos, quitando la referencia local y limitada que erapeculiar alos judíos en Canaán. Los piadosos son bendecidos igualmente en todos los países, comoloeran los judíos en la tierra queDios les dió. Esta promesa essiempre cumplida, ya sea literalmente,o por una bendiciónsuperior: una bendiciónespiritual y eterna (Job 5:26; Proverbios10:27). Lasustancia y esencia de la ley están en vigor eternamente; sólo sus accidentes (aplicables al Israel de antes) son abolidos (Romanos 6:15). 4. padres— incluyendo también a las madres; se especifica a los padres como la fuente de la autoridad doméstica. Los padres, en relación con sus hijos, son más propensos a la pasión que las madres, cuya falta es más bienla tolerancia excesiva. no provoquéis a ira a vuestros hijos—Es decir, no los irritéis con mandamientos humillantes, culpándolos sin razón, o teniendoun temperamento inconstante. [Alford]. Colosenses3:21, “porque no se hagande pocoánimo”. sino criadlos en disciplina—Castigándolos en el acto cuando sea necesario (Job5:17; Hebreos 12:7). y amonestación—Enseñándolos por mediodepalabras (Deuteronomio6:7; Proverbios22:6, Margen, “catequisar”), yasean de aliento, de amonestación ocensura, segúnsea necesario. [Trench]. Contraste, 1Samuel 3:13, Margen. del Señor—tal como el Señor loapruebe y dicte por su Espíritu. 5. Siervos—lit., “esclavos”. obedeced a vuestros amos según la carne—en contraste con vuestro Señor verdadero y celestial (v. 4). Una insinuación consoladora de que no era sino por un tiempo el dominio al cual estaban sujetos; y que aún gozarían de su verdadera libertad (1 Corintios 7:22). con temor y temblor—No con un terror servil, sino(1 Corintios 2:3,Nota; 2 Corintios 7:15) con un anheloansioso de hacer vuestro deber, y un temor de desagradar, tan grande como el que experimenta el esclavo ordinario por causa de las “amenazas” (v. 9). con sencillez—Es decir, sin doble intención, o “sirviendo al ojo” (v. 6), buscando agradar exteriormente, sin el deseo sincero de hacer de los intereses del amo la primera consideración (1 Crónicas 29:17; Mateo 6:22, 23; Lucas 11:34). 6. No sirviendo al ojo—(Colosenses3:22). Tratando de agradara susamos sólo mientras éstos tienen los ojos puestos en ellos; así como Giezi, quien era un hombre muy diferente en la presencia de su señor de lo que era en su ausencia (2 Reyes cap. 5). como los que agradan a los hombres—y no agradana Cristo (comp. Gálatas 1:10; 1Tesalonicenses 2:4). haciendo de ánimo—lit., con el alma (Salmo 111:1; Romanos 13:5). la voluntad de Dios—del Señor invisible mas siempre presente: la mejor garantía de que serviréis fielmente a vuestro amo terrenal ya sea que esté presente o
