ausente. 7. Sirviendo con buena voluntad—expresando así su manera de sentir para con su amo. En Colosenses 3:23: “todo loque hagáis, hacedlode ánimo, como al Señor” se expresael origen de aquel sentimiento (Colosenses3:23). La “buena voluntad”, dijo Jenofonte (Económica), se considera la virtud principal de un esclavo para con su amo: una consideración real hacialos intereses de su amo como si fuesensuyos propios; sentimiento queni aun la severidad del amopuedeextinguir. 8. Sabiendo que el bien que cada uno hiciere—griego, “que cada uno habrá hecho”, esdecir, el bien que ha hecho y que se dará a conocer en la venida del Señor. esto—el pago total en la moneda celestial. recibirá del Señor—(2 Corintios 5:10; Colosenses 3:25; mas todo de gracia, Lucas 17:10). sea siervo o sea libre—(1 Corintios 7:22; 12:13; Gálatas 3:28; Colosenses 3:11). Cristo no toma en cuenta tales distinciones en sus tratos actuales de gracia, ni en el juicio futuro.El esclavoque haya obrado fielmente con su amo por amor al Señor,aunque el amo no pague su fidelidad, Cristo será su Pagador. Así también el hombre libre que haya hecho bien por amor al Señor, aunque el hombrenolepague, tiene al Señor porDeudor (Proverbios 19:17).9. amos, haced a ellos lo mismo—Mutatis mutandis. Mostrad la misma consideración, por la voluntad de Dios y por el bienestar de vuestros siervos, que ellos deberían mostrar en sus relaciones con vosotros. El amor regula los deberes de los siervos y de los amos, así como una y la misma luz atempera los colores distintos. La igualdad de naturaleza y fe en el amo y el siervo, es superior a las distinciones de rango. [Bengel]. El cristianismo hace de todos los hombres hermanos; comp. Levítico 25:42, 43; Deuteronomio15:12; Jeremías 34:14, tocante a la obligación que tenían los hebreos de tratar bien a sus hermanos que les servían. Cuánto más los cristianos debieran tratar a sus siervos con amor. dejando las amenazas—griego, “las amenazas”quesuelen usarlos amos. “Amos” en el griego no es un término tan fuerte como “déspotas”; daa entender autoridad, mas no dominación absoluta. sabiendo que el Señor de ellos y vuestro, está en los cielos—Esto expresa fuertemente la igualdad de los esclavos y sus dueños en la presencia [PAG. 491] de Dios. Séneca, Thyestes, 607, dice: “Todo aquello que un inferior vuestro teme recibir de parte de vosotros, con esto un Señor superior os amenaza a vosotros. toda autoridadaquí en la tierra está bajo una autoridad superior.” En la mismaforma como vosotros tratéis avuestros siervos, así él ostratará. y que no hay acepción de personas con él—Dios, en el juicio, no te absolverá a ti, porque eres amo, ni le condenará a él porque es siervo (Hechos 10:34; Romanos 2:11; Gálatas 2:6; Colosenses 3:25; 1 Pedro1:17). Tomado de Deuteronomio 10:17; 2 Crónicas 19:7. 10. hermanos míos—Algunos de los manuscritos más antiguos omiten estas palabras. Algunos, como la Vulgata, las retienen. La frase no ocurre en otra parte de la Epístola (véase sin embargo, v. 23);si es genuina, se ha puestocon propiedad aquí enla terminación de la Epístola, yaque está insistiendo en que sus compañeros de armas peleen la buena batalla con la armadura cristiana. La mayoría de los manuscritos más antiguos en vez de decir: “por lo demás”, leen: “de aquí adelante” (Gálatas 6:17). confortaos en el Señor—griego, “Sed fortalecidos”. y en la potencia de su fortaleza—La fortaleza de Cristo; como en el cap. 1:19, es potencia del Padre. 11. Vestíos de toda la armadura—Las armas de luz (Romanos 13:12); a diestro y a siniestro (2 Crónicas 6:7). La panoplia ofensiva y defensiva. Este lenguaje figurado fué sugerido por la armadura romana, ya que Pablo estaba preso entonces en Roma, y es repetido enfáticamente en el v. 13. En Romanos 13:14 se dice: “mas vestíos del Señor Jesucristo”; vistiéndonos de él y del hombre nuevo. Nos ponemos “toda la armadura de Dios”. Ninguna abertura en la cabeza, lospies, el corazón, el abdomen, elojo, el oído o la lengua, hay que dar a Satanás. Loscreyentes unavezy parasiempre lohan vencido;pero sobre la base de estavictoria fundamental, ellos han de luchar contra él y continuar venciéndolo, aun así como los que mueren una vez con Cristo, continuamente tienen que mortificar sus miembrossobre la tierra (Romanos 6:2–14; Colosenses3:3, 5). de Dios—Esdecir, la armadura provistapor Dios; no la nuestra, pues la nuestra no aguantaría (Salmo 35:1–3). Es espiritual, pues, y poderosa, porque es de Dios, no carnal (2 Corintios 10:4). para que podáis estar firmes contra las asechanzas—lit., “artificios estudiados” para engañar (comp. 2 Corintios 11:14). del diablo—el jefe gobernante de los enemigos (v. 12) organizados en el reino de las tinieblas (Mateo 12:26), opuesto al reino de la luz. 12. Porque no tenemos lucha contra sangre y carne—Griego, “porque nuestra lucha (“la lucha”, en que estamos envueltos) no es contra carne”, etc. Los enemigos de carne y sangre no son sino meros instrumentos; el verdadero enemigo, oculto tras ellos, es Satanás mismo, contra quienes nuestro conflicto. “Lucha”— “lucha romana”—da a entender que es una contienda mano a mano por la victoria; para luchar con éxito contra Satanás, tenemos que luchar con Dios en oración irresistible, como Jacob (Génesis 32:24–29; Oseas 12:4). sino contra principados, contra potestades.—Tradúzcase, “los principados … las potestades” (cap. 1:21, Nota; cap. 3:10; Colosenses 1:16). Los mismos grados de poder se especifican en el caso de los demonios aquí, como en el de los ángeles en las citas mencionadas antes (comp. 8:38; 1 Corintios 15:24; Colosenses 2:15). Los efesios habían practicado la hechicería (Hechos 19:19), de modo que él apropiadamente trata de los espíritus malos al dirigirse a ellos. Los libros de las Escrituras que, como éste, tratan con más claridad de la dispensación del reino de luz, presentan también más claramente elreino de las tinieblas.Así pues, en ninguna partees reveladomás claramente el reino satánico queen los Evangelios que tratan de Cristo, la luz verdadera. contra señores del mundo, gobernadores de estas tinieblas—Hay diferencia en los textos griegos aquí, como también hay error en nuestra versión castellana. Los manuscritos más antiguos omiten “de este siglo” (“del mundo”. de Valera). La palabra traducida “gobernadores” es la palabra
