prudencia de la serpientelos salvaría de exponerse innecesariamente alpeligro y la inocencia de la paloma los libraría de echar mano de los recursos para escaparse del peligro. ¡En la época apostólica del cristianismo cuán armoniosamente se manifestaron estas dos cualidades! En lugar del fanático deseo de sufrir el martirio que se engendró en una época posterior a la era apostólica habrá una combinación varonil de celo resuelto y discreción tranquila, ante la cual nadapodía hacer frente. 17.Y guardaos de los hombres: porque os entregarán en concilios—o sean los tribunales locales. Este término se usa aquí refiriéndose a los magistrados civiles en general. y en sus sinagogas os azotarán—describiendo así la persecución que sufrirían a manos de los eclesiásticos. 18. Y aun a príncipes y a reyes seréis llevados—ante los gobernadores provinciales, así como ante los tribunales más altos—por causa de mí, por testimonio a ellos—más bien, “ante ellos”, para testificar a favor de la verdad y sus efectos gloriosos—y a los Gentiles—una insinuación de que su mensaje no sería limitado por mucho tiempo a las ovejas perdidas de Israel. Los Hechos de los Apóstoles son elmejor comentario sobre estas advertencias. 19. Mas cuando os entregaren, no os apuréis—o “no seáis solícitos”, o “ansiosos”. (Véase el comentario sobre el cap. 6:25). por cómo o qué hablaréis—es decir, de qué manera haréis vuestra defensa, o en qué consistirá la misma—porque en aquella hora os será dado qué habéis de hablar—(Véase Exodo 4:12; Jeremías 1:7). 20. Porque no sois vosotros los que habláis, sino el Espíritu de vuestro Padre que habla en vosotros—Esto ha sido comprobado maravillosa y conmovedoramenteen todala historia de las persecuciones, desde los Hechos de los Apóstoles hasta el martirio más reciente. 21. Y el hermano entregará al hermano a la muerte, y el padre al hijo; y los hijos se levantarán contra los padres, y los harán morir—ya sea dando informes contra ellos a las autoridades o denunciándolos en otra forma. La hostilidad maligna e intensa entre la naturaleza de las vidas viejas y las nuevas, como la hostilidad entre Belial y Cristo, había de resultar en terribles derrumbamientos de los vínculos más tiernos; y en vista de que los discípulos y su causa habían de serlanzados entre la sociedad, ellos son aquí preparados para lopeor. 22. Y seréis aborrecidos de todos por mi nombre—La universalidad de este odio hacia ellos sería una prueba evidente de que, como no era producido por alguna excitación momentánea, ni por una hostilidad local, o por un perjuicio personal de parte de sus enemigos, ni aun la más completa discreción de parte de ellos, compatible con una entera fidelidad a la verdad, serviría para acallar tal odio,aunque pudiera ser que aplacara su violencia y en algunos casos evitarala manifestación externa del mismo. mas el que soportare hasta el fin, éste será salvo—un dicho notable, repetido en conexión con advertencias similares en la profecía de la destrucción de Jerusalén (cap. 24:13) y frecuentemente reiterado por el apóstol como una advertencia para “mantener firme la profesión de nuestra fe” (Hebreos 3:6, 13; 6:4–6; 10:23, 26–29, 38, 39, etc.). Así como el “retirarse para perdición” (Hebreos 10:39) es simplemente la evidencia palpable de la falta de “raíz” desde elprincipio, en la profesión de fe de una persona (Lucas 8:13), el “soportarhasta elfin” es una evidencia propia de la solidez y realidad de dicha profesión de fe. 23. Mas cuando os persiguieren en esta ciudad, huid a la otra—Este principio, aunque es aplicable a todos los tiempos y fué practicado por nuestro Señor mismo repetidas veces, tenía referencia especial a las oportunidades breves que había de tener Israel para “conocer el tiempo de su visitación”. porque de cierto os digo—lo que os asombrará, pero al mismo tiempo os mostrará la solemnidad de vuestra misión, y la necesidad de ahorrar tiempo al cumplir con ella. que no acabaréis de andar—es decir: “de ninguna manera habréis terminado”—todas las ciudades de Israel, que no venga el Hijo del hombre—Entender comoLangey otros, que este pasaje se refiere en primerlugar alas peregrinaciones de Cristo mismo, como si hubiera dicho: “No perdáis tiempo en lugares hostiles, porque yo mismo vendré tras vosotros, antes que terminéis vuestro trabajo”, es una opinión casi frívola. La expresión “la venida del Hijo del hombre” tiene un sentido doctrinario fijo, y aquí se refiere inmediatamente a la crisis de la historia de Israel como reino visible de Dios, cuando Cristo viniese a juzgarlo, cuando viniese “sobre ellos la ira hasta el extremo”, y cuando él, sobre las ruinas de Jerusalén y de la dispensación antigua, estableciese su propio reino. Esta es, según el lenguaje uniforme de la Escrítura, más inmediatamente “la venida del Hijo del hombre”, “el día de la venganza de nuestro Dios” (cap. 16:28; 24:27, 34; con Hebreos 10:25; Santiago 5:7–9), pero solamente como una anticipación viva de su segunda venida para venganza y para libramiento.Entendido así estepasaje, esparalelo conelcap. 24:14(sobre el cual véaseelcomentario).

Instrucciones para el Servicio de Cristo en el Sentido más Amplio (v. 24–42). 24. El discípulo no es más que su maestro, ni el siervo más que su señor—ésta es otra máxima que repite nuestro Señor en varias conexiones (Lucas 6:40; Juan 13:16; 15:20). 25. Bástale al discípulo ser como su maestro, y al siervo como su señor. Si al padre de la familia llamaron Beelzebub—Entodoslos manuscritos [PAG. 53] tos griegosaparece eltérmino“Beelzebul”, que essin duda la forma correcta de esta palabra. La otra forma se tomó sin duda del Antiguo Testamento (2 Reyes 1:2), donde se mencionaaBaal‐zebub, dios de Ecrón. Como toda idolatría se consideraba como culto a los demonios (Levítico 17:7; Deuteronomio32:17;Salmo 106:37; 1Corintios10:20),parece quealgo peculiarmente satánico practicado en elculto de este dios aborrecible, fué lo que hizo que su nombre fuese sinónimo de Satanás. Aunque en ningún lugar leemos que nuestro Señor fuese realmente llamado “Beelzebul”, se le acusaba de estar en liga con Satanás bajo aquel nombre
