compuesta, que quiere decir “gobernadores mundiales”. Tradúzcase entonces, “contra los gobernadores mundiales de estas (presentes) tinieblas” (cap. 2:2; 5:8; Lucas 22:53; Colosenses 1:13). Sobre el hecho de que Satanás y sus demonios sean “gobernadores mundiales”, compárese Juan 12:31; 14:30; 16:11; Lucas 4:6; 2 Corintios 4:4; 1 Juan 5:19. Aunque ellos son “gobernadores mundiales”, no lo son del universo; y su gobierno usurpado del mundo pronto ha de cesar, cuando “venga aquel cuyo es el derecho” (Ezequiel 21:27). Dos casos prueban que Satanás no es una mera fantasía subjetiva: (1) la tentación de Cristo; y (2) la entrada de los demonios en los puercos (porque éstos son incapaces de tales fantasias). Satanás trata de parodiar, o imitar de una manera pervertida, las operaciones de Dios (2 Corintios 11:13, 14). De modo que, cuando Dios vino a ser encarnado, Satanás, por medio de sus demonios, tomó posesión violenta de los cuerpos humanos. Por lo tanto, los poseídos de demonios no eran particularmente malvados, sino miserables, y así en condición para recibir la misericordia de Dios. Pablono hace mención de posesión demoníaca, de modo que en el tiempo que él escribió, parece que había cesado; probablemente fué restringida al período de la encarnación del Señor y la fundación de la iglesia. contra malicias espirituales—Más bien como el griego, contra “las huestes espirituales de maldad”. Así como tres de las cláusulas describen el poder, así ésta, la cuarta, describe la maldad de nuestros enemigos espirituales (Mateo 12:45). en los aires—griego, “en lugares celestiales”; en el cap. 2:2, “la potestad del aire”, véase Nota. El cambio de expresión a “en lugares celestiales”, es a fin de señalar el rango superior de los poderes de Satanás en comparación con los poderes nuestros, habiendo sido ellos, hasta la ascensión del Señor (Apocalipsis 12:5, 9, 10), moradores “en los lugares celestiales” (Job 1:7), y estando ahora en la región del aire que se llama los cielos. Además, el orgullo y la presunción son los pecados alos cuales ellos especialmente incitan a los seres humanos, siendo éstos los pecados por los cuales ellos mismos cayeron de los lugares celestiales (Isaías 14:12–15). Pero los creyentes no tienen nada que temer, ya que son “bendecidos con toda bendición espiritual en lugares celestiales” (cap. 1:3). 13. Por tanto, tomad toda la armadura de Dios—No dice “haced”, pues Dios ya la ha hecho; vosotros [PAG. 492] sólo tenéis que “tomarla”, y ponérosla. Los efesios ya estaban familiarizados con la idea de que los dioseseran quienes proveían de armadura a los héroesmísticos: y por esto fué apropiada la alusión de Pablo. para que podáis resistir en el día malo—Es decir, el día de los ataques especiales de Satanás (vv. 12, 16) en la vida y en la hora de la muerte (comp. Apocalipsis 3:10). Tenemos que tener siempre puesta la armadura, para estar listos para el día malo, que puede venir en cualquier momento, ya que la guerra es constante (Salmo 41:1, Margen). habiendo acabado todo—Más bien, “habiendo cumplido todo” lo necesario para luchar y ser buen soldado. 14. Estad pues firmes—La repetición de esta expresión que se halla también en los vv. 11 y 14, demuestra que estar o mantenerse firmes, sin ceder terreno ni huir, es el gran blanco del soldado cristiano. ceñidos vuestros lomos de verdad— Tradúzcase como el griego: “Habiendo ceñido vuestros lomos de verdad”, es decir, de veracidad, sinceridad, buena conciencia (2 Corintios 1:12; 1 Timoteo 1:5, 18; 3:9). “La verdad” es la faja que junta y sujeta los largos mantos, de modo que el soldado cristiano está sin trabas para la acción. Así se comía la Pascua con los lomos ceñidos y los zapatos puestos (Exodo 12:11; comp. Isaías 5:27; Lucas 12:35). La fidelidad (Septuaginta, “verdad”) es el cinturón del Mesías (Isaías 11:5); así la verdad lo es para sus seguidores. y vestidos de—Griego, “habiéndoos puesto”. la cota de juscia—Isaías 59:17, semejantemente sedice delMesías. La “justicia”aquí seune con la “verdad”, como en el cap.5:9: la justicia al obrar, la verdad al hablar [Estio] (1 Jn. 3:7). La justicia de Cristo es obrada en nosotros por el Espíritu. La “fe y el amor”, es decir, la fe obrando la justicia por el amor,forman “la cota”mencionada en 1Tesalonicenses 5:8. 15. calzados los pies—Tradúzcase, “habiéndoos calzado los pies” (refiriéndose a las sandalias, o calzado militar usado en aquel entonces). con el apresto—Más bien, “el estado de preparados”. o “disposición” resultante del “evangelio (Salmo 10:17). El cristiano debe estar preparado para hacer y sufrir todo lo que Dios disponga; y dispuesto para marcharcomo soldado cristiano. del evangelio de paz—(comp. Lucas 1:79; Romanos 10:15). La “paz” interior forma uncontraste hermoso conla furia del conflictoexterior (Isaías 26:3; Filipenses 4:7).16. Sobre todo—“Encima de todo”; como para cubrir todo lo que se ha puesto antes. Se mencionan tres prendas de vestir: la cota, el cinturón y los zapatos; dos defensas: el yelmo y el escudo; y dos armas ofensivas: la espada y la lanza (la oración). Alford traduce, “Además de todo”, así como se entiende el griego, Lucas 3:20. Pero si quisiese decir esto, vendría al fin de la lista (comp. Colosenses 3:14). tomando el escudo de la fe—El escudo grande rectangular de los romanos, como de un metro y veinte centímetros de largo por setenta y cinco centímetros de ancho; no el broquel pequeño y redondo. con que podáis apagar todos los dardos de fuego—no meramente “podáis”. El escudo de fe con seguridad obstruirá, y así “apagará todos los dardos de fuego” (figura tomada de los antiguos dardos de fuego, hechos de cañas, con estopa y combustible prendidos en la punta, para prender fuego a las estructuras de madera, carpas, etc. del maligno—o, “malvado”. La fe vence al maligno (1 Pedro 5:9) apagando susdardos de tentación a laira, deseos carnales, venganza, desesperación, etc. También vence al mundo (1 Juan 5:4), y así al príncipe del mundo (1 Juan 5:18). 17. Y tomad el yelmo de salud—Palabra griega diferente de la que se usa en los vv. 13 y 16. Tradúzcase pues, “recibid”, “aceptad”, el yelmo ofrecido por el Señor, es decir, la “salvación” apropiada, como en 1 Tesalonicenses 5:8 donde se menciona el “yelmo”como laesperanza de salvación; no una esperanza incierta, sino una que no trae consigo la vergüenzade una
