frustración (Romanos 5:5). Así se añade el yelmo al escudo de la fe, como siendo su acompañamiento inseparable (comp. Romanos 5:1, 5). La cabeza del soldado es una de las partes principales que necesitaba más defensa ya que contra ella pueden caer los golpes más mortales, y es la cabeza laque manda todo el cuerpo.Asimismo, lacabeza esel asiento de la mente, la cual no recibirá doctrina falsa, ni cederá a las tentaciones de desesperación de Satanás, después que ha aceptado la segura “esperanza” evangélica de la vida eterna. Dios, por esta esperanza, “ensalza la cabeza” (Salmo 3:3; Lucas21:28). y la espada del Espíritu—La espada provistapor el Espíritu, quieninspiró a los escritores de la Palabra de Dios (2 Pedro 1:21). Otra vez se da a entender la Trinidad: el Espíritu, en este versículo; Cristo en “el yelmo de salvación”, y Dios el Padre en el v. 13 (comp. Hebreos 4:12; Apocalipsis 1:16; 2:12). La espada de dos filos, cortando en ambos sentidos (Salmo 45:3, 5), hiriendo a algunos con convicción y conversión, y a otros con condenación (Isaías 11:4; Apocalipsis 19:15), sale de la boca de Cristo (Isaías 49:2), y está en la mano de sus santos (Salmo 149:6). El uso que hizo Cristo de esta espada en la tentación, es nuestro modelo de cómo hemos de usarla nosotros contra Satanás (Mateo 4:4, 7, 10). No se especifica armadura alguna para la espalda, sino sólo para la parte delantera del cuerpo; lo que da a entender que nunca debemos volver la espalda al enemigo (Lucas 9:62); nuestra única seguridad está en hacer resistencia sin cesar (Mateo 4:11; Santiago 4:7). 18. Orando en todo tiempo—griego, “toda estación”; dando a entender cuando se presente la oportunidad y cuando haya exigencia (Colosenses 4:2). Pablo emplea las mismas palabras de Jesús en el Evangelio de Lucas 21:36 (Evangelio que él cita en otras partes, en consonancia natural con el hecho de que Lucas era su compañero de viaje, 1 Corintios 11:23, etc.; 1 Timoteo 5:18). Comp.Lucas18:1; Romanos 12:12;1 Tesalonicenses 5:17. con toda—esdecir, con toda clase de. deprecación—término sagrado que define la oración en general. y súplica—término común que denota una clase especial de oración [Harless], una petición suplicante. La primera clase se usa para obtener bendiciones, la segunda, para evitar los males que tememos. [Grocio]. en el Espíritu—Esta frase debe unirse a “orando”. Es él en nosotros, como el Espíritu de adopción, quien ora, y nos capacita para orar (Romanos 8:15, 26; Gálatas 4:6; Judas 20). y velando—no durmiendo (cap. 5:14; Salmo 88:13; Mateo 26:41). Así como en el templo se mantenía una vigilancia perpetua (comp. Ana, Lucas 2:37). en ello—Más bien, “velando para” o con el fin de dirigir aDios sus deprecaciones y sus[PAG. 493] súplicas. con toda instancia—griego, “en”. Constancia perseverante. y suplicación—Estos han de ser los elementos en que se ejerza la vigilancia. por todos los santos—Ninguno es tan perfecto que no necesite la intercesión de sus hermanos en Cristo. 19. Y por mí—Una preposición griega diferente de la del v. 18; tradúzcase pues, “a mi favor”. para que me sea dada palabra en el abrir de mi boca con confianza—Más bien, “Para que me sea dada facilidad de expresión al abrir mi boca (cuando trate de hablar; fórmula usada en discurso formal y solemne, Job 3:1; Daniel 10:16), para que con confianza haga notorio el misterio del evangelio”. La claridad de lenguaje era tanto más necesaria, ya que el evangelio es un “misterio” indiscernible para el mero raciocinio, y sólo es conocido por medio de la revelación. Pablo esperaba que le sería dada facilidad de expresión; no dependía de su poder natural o adquirido. El camino más corto para llegar al corazón de cualquiera es por vía del cielo; oremos a Dios para que nos abra el camino y abra nuestra boca, para que podamos aprovechar toda oportunidad. (Jeremías 1:7,8; Ezequiel 3:8, 9, 11; 2Corintios 4:13). 20. Por el cual—griego, como en el v. 19, “a favor del cual” soy embajador en cadenas—Una paradoja. Los embajadores eran considerados inviolables por la ley de las naciones, y no podían ser puestos en cadenas, sin ultrajar todo derecho sagrado. ¡Sin embargo, el embajador de Cristo se halla en cadenas! En elgriego la palabra “cadenas” está en el singular, pueslos romanos solían atar al preso a un soldado con una sola cadena, como si fuese una custodia libre. Así aparece en Hechos 28:16, 20: “Estoy rodeado de esta cadena”. El término, “prisiones” (plural), por otra parte, se usaba cuando las manos y los pies del preso eran atados (Hechos26:29); comp. Hechos 12:6; el plural señala la distinción. Sólo se usa el singular cuando se hace referencia a la clase especial de custodia descrita arriba. 21. para que también vosotros—Ya que he estado discutiendo cosas relacionadas con vosotros, y para que podáis también saber acerca de mí (comp. Colosenses 4:7, 8). Neander entiende: “Vosotros también”, como también los colosenses (Colosenses 4:7). sepáis mis negocios—griego, “las cosas encuanto a mí”.todo os lo hará saber Tichico—Un asiático,y así mensajero apto parallevar las respectivas Epístolas a Efeso y a Colosas (Hechos 20:4; 2 Timoteo 4:12). hermano amado—griego, “el hermano amado”, etc.; el mismo epíteto aparece en Colosenses 4:7. y fiel ministro—es decir, sirviente. en el Señor—en la obra del Señor. 22. para esto mismo—“con este propósito”. Colosenses 4:8 es casi igual a este versículo, palabra por palabra. Al cual os he enviado … para que entendáis lo tocante a nosotros—Lo tocante ami, y “Aristarco,mi compañeroen la prisión, y Marcos, elsobrino de Bernabé”(Colosenses 4:10). 23.Paz sea a los hermanos y amor con fe—Se presupone que Pablo hace referencia a la fe de ellos; él ora por que el amor acompañe a esta fe (Gálatas 5:6). 24. Nótese el contraste entre este pasaje y la maldición sobre los que no aman al Señor (1 Corintios 16:22). a los que aman a … Jesucristo en sinceridad—griego, “en incorrupción”, es decir, “con un amor inmortal (constante)” [Wahl]. Véase “en incorruptible ornato” (1 Pedro3:4). No un amor fugaz, terrenal, sino espiritual y eterno. [Alford]. Nótese el contraste en Colosenses 2:22, con las cosas terrenales que son “para destrucción enel uso mismo”.Comp. 1 Corintios9:25, “corona corruptible …incorruptible”. “Puramente”, “santamente” [Estio], sin la corrupción del pecado (Nota, 1 Corintios 3:17; 2 Pedro1:4;
