LA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A LOS FILIPENSES

INTRODUCCION

LAEVIDENCIAINTERNA de laautenticidadde esta Epíátolaes fuerte. El estilo, la forma del pensamiento, y la doctrina, concuerdan con los de Pablo. Paley (Horae Paulinae, cap. 7.) cita la mención al propósito del viaje de Epafrodito aRoma, la contribución filipense para las necesidades del apóstol, la enfermedad de Epafrodito (1:7; 2:25– 30; 4:10–18), el hecho de que Timoteo estuvo largo tiempo con Pablo en Filipos (1:1; 2:19), la referencia a su encarcelamiento en Roma yade largaduración(1:12–14; 2:17–28), su voluntad de morir(cf. 1:23 con2Corintios 5:8), la referenciaal hechode que losfilipenses habían visto suultraje sufridoallí (1:29,30; 2:1,2.).

La EVIDENCIA EXTERNA es igualmente decisiva: Policarpo, ad Philippenses, sec. 3. y 11; Ireneo, Adversus Haereses, 4:18, sec. 4; Clemente de Alejandría,[PAG. 494] Paedagogus, 1. 1, pág.107; LaEpístola de las iglesias de Lyon y de Viena, en Eusebio, Historia Eclesiástica, 5.2; Tertuliano, Resurrectio carnis, c. 23; Orígenes, Celsus, 1:3, pág. 122; Cipriano,Testimonios contra los Judíos, 3.39.

Filipos era la primera (es decir, la más lejana de Roma,la primera aque Pablo llegó al entrar en Macedonia) ciudad de la región, llamada Macedonia Prima (así llamada por estar más al este). El vocablo griego no debe traducirse (Hechos 16:12) “la principal”, como en la Versión Inglesa [Alford.] No ella, sino Tesalónica era la ciudad principal de la provincia, y Anfípolis lo era del distrito de Macedonia Prima. Era una “colonia” romana (Hechos 16:12), hecha colonia por Augusto para conmemorar su famosa victoria sobre Bruto y Casio. Una colonia era en efecto una porción de Roma mismatrasladadaa las provincias, un vástago de Roma, y así como sifuera un retratode la ciudad madre en pequeña escala. [Aulius Gellius, 16. 13]. Sus habitantes eran ciudadanos romanos que tenían el derecho de votar en las tribus romanas, gobernados por su propio senado y magistrados, y no por el gobernador de la provincia, por la ley romana yconel idiomalatino.

Pablo, conSilas y Timoteo, plantó el evangelio allí (Hechos 16:12),en su segundo viaje misionero, año 51 d. de C. Sin duda la visitó de nuevo en su viaje de Efeso a Macedonia (Hechos 20:1); y en Hechos 20:3, 6 se menciona expresamente su tercera visitaa su retorno de Grecia (Corinto)para Siria por via de Macedonia. Sus padecimientos en Filipos (Hechos 16:19) afirmaron el vínculo de unión cristiano entre él y los convertidos filipenses, los que, como también él, estuvieron expuestos a pruebas por causa del evangelio (1 Tesalonicenses 2:2). Ellos solos enviaron subsidios para susnecesidades temporales dos veces a poco de salirde ellosPablo (4:15, 16),y otratercera vez un poco antes de la redacción de esta Epístola (4:10, 18;2 Corintios11:9). Este ferviente apego por parte de ellos, acaso se debía en parte también al hecho de que había pocos judíos en Filipos para sembrar, como en otros campos de su labor, las semillas de desconfianza y de sospecha. No había allí sinagoga, sino solamente una proseucha judaica,oratorio o lugar de oración al lado del río. Solamente allí leemos de su reunión sin oposición alguna por parte de los judíos; la que hubofué sólo por partede los amos de la muchacha adivinadora,cuyas ganancias habíanacabado conla liberación de la pobreendemoniada.

Aunque la iglesia de Filipos estaba aún libre de la influencia judaizante, sin embargo era menester que se le advirtiera de aquel peligro que en cualquier momento podía acosarle desde afuera (3:2), así como tales influencias maléficas se habían infiltrado en las iglesias gálatas. En el 4:2, 3 hallamos un vestigio de un dato histórico (Hechos 16:13,14), alefecto de que había mujeres convertidas entre los primeros enabrazar elevangelio en Filipos.

Encuanto al estado de la iglesia, colegimos de 2 Corintios 8:1, 2 que sus miembroseran pobres pero muy liberales; y de Filipenses 1:28–30, que estaban sobrellevando persecuciones. La única reprensión recordada tocante al carácter deellos fué, de parte de algunos miembros,la tendencia adisensiones. Por tanto, la amonestación del apóstol sobre la disputa (1:27; 2:1–4,12, 14;4:2).

El OBJETO de la Epístola es general: no sólo para agradecer a los filipenses el subsidio enviado por manos de Epafrodito, el que ahora volvía llevando esta carta, sino también para expresar su amor y simpatía cristianos, exhortarles a una vida consecuente con la de Cristo, y amonestarles respecto de las disensiones existentes y los posibles asaltos futuros de parte de los judaizantes de fuera. Es notable en esta Epístola sola, en comparación con las otras, que, en medio de muchas alabanzas, no se expresa censura alguna de los recipientes de la Epístola. Ningún error doctrinal, ni cisma había surgido; el único reproche sugerido es que algunos de la iglesia filipense carecíanalgo
