de la humildad de corazón, lo que resultaba en disputas. Dos mujeres, Euodias y Síntique, se mencionan como habiendo faltado en este respecto. La Epístola se puede dividir en tres partes: I. Palabras de afecto dirigidas a los filipenses; referencias a su propia condición de preso en Roma y a la de ellos, y a la misión que encarga a Epafrodito (1:1–2:23). Epafrodito probablemente tenía un puesto de importancia en la iglesia de Filipos, tal vez el de presbítero. Despuésque Tíquico y Onésimo hubieron salido de Roma (año 62 d. de C), llevando las Epístolas a los Efesios, a los Colosenses, y a Filemón, el apóstol fué fortalecido en sus prisiones por la llegada de Epafrodito con el subsidio filipense. Este fiel “hermano, y colaborador y compañero de milicia” (2:25), había contraído por las fatigas del viaje una enfermedad peligrosa (2:26, 30). Pero ya estando restablecido, “deseaba” (2:26) volver a su rebaño filipense y en persona aliviar la ansiedad que por él tenían con respecto a su enfermedad; y el apóstolconalegría seaprovechó de la oportunidad para enviar por él una carta de agradecido reconocimiento y de exhortaciones [PAG. 495] fraternales. II. Advertencias contra los propagandistas judaizantes, ilustradas por referencia a su actitudanterior y de entonces para con el legalismo judaico (3:1–21). III. Amonestaciones a individuos, y a la iglesia en general, agradeciéndoles el oportuno socorro; concluye conbendiciones y salutaciones.

Esta Epístola fué escrita desde Roma durante el encarcelamiento, cuyo comienzo se describe en Hechos 26:16, 20, 30, 31. La referencia a “la casa de César” (4:22), y al “palacio” (1:13, griego praitórion, probablemente el cuartel de la guardia pretoriana, anexo al palacio de Nerón) lo confirma. Debió haber sido durante su primer encarcelamiento en Roma porque la mención del pretorio concuerda con el hecho de que fué entonces cuando estuvo en custodia del prefecto pretoriano, y su situación, descrita en 1:12–14, concuerda con su situación en los primeros dos años de su encarcelamiento (Hechos28:30, 31).Las siguientes consideracionesdemuestran, también,que fué escrita haciafines de aquel encarcelamiento: (1) En ella expresa su expectación de la inmediata determinación de su causa (2:23). (2) Bastante tiempo había transcurrido para que los filipenses se enterasen de su encarcelamiento, le enviasen a Epafrodito y recibiesen noticia de su llegada y de su enfermedad, y volviesen a enviar a Roma expresión de su preocupación (2:26). (3) Debe haber sido escrita después de las otras tres enviadas desde Roma (a saber, Efesios, Colosenses y Filemón), porque Lucas ya no está con él (2:20), pues de otro modo hubiera sido nombrado en las salutaciones, como se le menciona como colaborador en Colosenses 4:14; Filemón 24. Otra vez, en Efesios 6:19, 20, su libertad de predicar es implícita; pero en 1:13–18 recalca sus prisiones e insinúa que no él, sino otros predicaban y hacían notorio su encarcelamiento. De nuevo en Filemón 22, anticipa confiadamente su liberación, lo que contrasta conanticipacionesmás pesimistasde esta Epístola. (4)Un lapso considerable había transcurrido desde el principio de su encarcelamiento, porque sus “prisiones habían sido célebres”, muy divulgadas, y habían resultado en gran provecho del evangelio (1:13). (5) Se infiere que se había aumentado el rigor de su encarcelamiento, en comparación conlosprimeros tiempos descritos en Hechos28; cf. 1:29, 30; 2:27. La historia nos da una clave probable queexplica la causa de este aumento del rigor. En el segundo año de este encarcelamiento (año 62), Burro, prefecto pretoriano, a cuya custodia fué entregado Pablo (Hechos 28:16),murió; y Nerón, el emperador, habiéndosedivorciado de Octavia y casádose con Popea, prosélita judía (la que luego hizo matar a su rival Octavia y profanó la cabeza de su víctima), ascendió aTigelino, elprincipal promotordelcasamiento y un monstruode maldad, ala prefectura pretoriana.Parece que fué entonces que Pablo fué mudado de su casa hasta el pretorio o cuartel de la guardia pretoriana, apegado al palacio, para vigilancia más severa; y por tanto escribe con menos optimismo tocante al resultado de su juicio (2:17; 3:11). Algunos de la guardia, que le habían custodiado antes, naturalmente darían a conocer sus “prisiones”, de conformidad con el 1:13. Desde este cuerpo pequeño, la guardia del palacio, el rumor se extendería al campamento general y permanente de la pretoriana, que Tiberio había establecido al norte de la ciudad, fuera de los muros. Había llegado a Roma en febrero del año 61 d. de C.; los “dos años enteros en su propia casa de alquiler” terminaron en febrero del 63, de modo que la fecha de esta Epístola, escrita un poco después, evidentemente mientras el peligro era inminente, sería como de la primavera o del verano del mismo año 63. La providencia de Dios desvió el peligro. Probablemente se creía que era un caso indigno de la atención de Tigelino, que gustaba más bien ocuparse de las intrigas de la corte. La muerte del favorito de Nerón, Palas, hermano de Félix, ocurrido este mismo año, también hizo aunlado otrafuente de peligro.

El ESTILOes abruptoy desconectado, llevándolesu fervorde afecto a pasar rápidamente de un tema a otro (2:18, 19–24. 25–30; 3:1, 2, 3, 4–14, 15). En ninguna otra Epístola emplea expresiones de amor tan calurosas. En el 4:1 parece que está confuso por falta de palabras que expresen el alcance y el ardor de su afecto por los filipenses: “Hermanos míosamadosydeseados, gozo y corona mía,estad así firmes enel Señor”. La mención de obispos y diáconos en el 1:1 se debe a la fecha tardía de la Epístola, cuando la iglesia ya hubo empezado a asumir aquel orden propuesto en las Epístolas Pastorales y que siguiósiendo elorden prevalecienteen los primeros y más purostiempos delcristianismo.
