CAPITULO 1

INSCRIPCION. HACIMIENTO DE GRACIAS Y ORACIONES POR EL FLORECIENTE ESTADO ESPIRITUAL DE LOS FILIPENSES. SU PROPIA CONDICION EN ROMA, Y EL RESULTADO DE SUS PRISIONES EN LA EXTENSION DEL EVANGELIO. EXHORTACION A LA FIRMEZA CRISTIANA. 1. Timoteo—mencionado como bien conocido de los filipenses (Hechos 16:3, 10–12), y ahora presente con Pablo. No que [PAG. 496] Timoteo tuviese parte alguna en la redacción de la carta, porque Pablo luego usa el pronombre personal, “yo”, en vez del “nosotros” (v. 3). La mención de su nombre significasolamente queTimoteo se unió alos recuerdos afectuosos para ellos. siervos de Jesucristo—Pablo no se llama “apóstol”, como en la inscripción de otras Epístolas porque a los filipenses no hacía falta recordarles su autoridad apostólica. Escribe más bien, en un tono de íntimidad cariñosa. todos—así en v. 4, 7, 8, 25; 2:17, 26. Sugiere el afecto comprensivo que deseaba no olvidarse de ninguno de ellos. obispos—Sinónimo con “presbíteros” en las iglesias apostólicas, como aparece del hecho de que las mismas personas son llamadas “ancianos de la iglesia” de Efeso (Hechos 20:17), y “sobreveedores” (Hechos 20:28), griego, “obispos.” Y cf. Tito 1:5 con el v. 7. Esta es la primera carta de Pablo donde se mencionan obispos y diáconos, y la única en donde se los saluda por separado. Estoconcuerda conel probable orden de los acontecimientos, deducidoasí de las cartas como de la historia. Mientras los apóstoles visitaban constantemente a las iglesias en persona o por medio de mensajeros, había menos necesidad de pastores regulares. Conformemente, las tres Epístolas pastorales, de fecha posterior a ésta, dan instrucción en cuanto al debido nombramiento de obispos y diáconos. Concuerda con esta nueva necesidad de la iglesia, cuando los otros apóstoles estaban muertos o apartados, y Pablo estaba por mucho tiempo en la cárcel, elque los obisposy diáconos fuesenprominentes por vez primera en lasalutación introductoria.El Espíritu así intimaba que las iglesias habían de depender de sus propios pastores ahora que los dones milagrosos estaban dejando lugar a las providencias ordinarias de Dios, y había de serretirada la presencia de los apóstoles inspirados, los dispensadores de estos dones, (1) (Paley. Horae Paulinae). “Presbítero” sugiere rango; “obispo”, los deberes de oficio [Neander]. Naturalmente, cuando los apóstoles que tenían la dirección principal, ya no estaban más, uno entre los presbíteros presidía y recibía el nombre de “obispo”, en el sentido más restringido y moderno; así como en la sinagoga judía uno de los ancianos presidía como “príncipe de la sinagoga”. Nótese que el apóstol se dirige a la iglesia, (esto es, a la congregación) más directamentque asus ministros presidentes (Colosenses 4:17; 1Tesalonicenses 5:12; Hebreos13:24; Apocalipsis 1:4, 11).Los obispos cuidaban más biende los asuntos internos, los diáconos de losexternos, de la iglesia. El vocabloen plural demuestra que había más de un obispo o presbítero, y más de un diáconoen la iglesia de Filipos. 2. Gracia … y paz—La misma forma de esta salutación sugiere la unón de judío, griego y romano. La salutación griega era “gozo” (chairein, así en Hechos 15:23;Santiago 1:1) afíndel griego “gracia” (Charis). La romana era “salud”, término intermedio entre gracia y paz.La hebrea era“ paz”, queincluía la prosperidad temporal así como la espiritual. de … del—una solapreposición ocurre en el griego, loque pone en vínculo más estrecho “el Dios Padre” y “el Señor Jesucristo”. 4. haciendo oración—tradúzcase: “haciendo mi oración,” o “pedido” por todos vosotros—La frecuente repetición de “todos” con “vosotros”indica que Pablo desea declarar su amor por todos por igual, y no va areconocer ningunas divisiones entre ellos. con gozo—El rasgo característico de esta Epístola, como el amor lo esen Efesios (cf. v. 18; 2:2, 19, 28; 3:1; 4:1, 4). El gozo da animación especial a las oraciones. Esto señala su alta opinión de ellos, de que tenían todo cuanto le daba gozo y casi nada de loque le diese pena. 5. La razón de su hacimiento de gracias aDios (v. 3): “Por vuestra comunión (continua; eso es, real participación espiritual) en (lit., “con respecto a”) el evangelio desde el primer día (de ser partícipes de él) hasta ahora.” Los creyentes tienen la participación del Hijo de Dios (1 Corintios 1:9) y del Padre (1 Juan 1:3) en el evangelio, al llegar a ser participantes de la “comunión del Espíritu Santo” (2 Corintios 13:14), y ejercen aquella participación por actos de comunión, no sólo en la comunión de la cena del Señor, sino también en la santa liberalidad para con los hermanos y los ministros (4:10, 15: “comunión en razón de dar y recibir”; 2 Corintios9:13; Gálatas 6:6;Hebreos 13:16: “dela comunión no os olvidéis”). 6. confiado—Esta confianza da nervio a las oraciones y hacimientos de gracia (v. 3, 4). de esto—la misma cosa que él pide (v. 4) es el objeto de su confianza de creyente (Marcos 11:24; 1 Juan 5:14, 15). Por tanto, el resultado está asegurado. el que comenzó—Dios

1 Nota del Trad. Los “dones” fueron desde el principio (Efesios 4:11, 12); apóstoles, profetas, evangelistas, pastores, maestros. Es necesario subrayar el que obispos, presbiteros y pastores son términos sinónimos, “puestos por el Espíritu Santo”, quien también, y no los apóstoles. “dispensaba” los dones. Parece que el apóstol lo más antes posible, trataba de “hacer elegir ancianos”, o presbíteros en las iglesias (Hechos 14:23). La constitución democrática no excluye las indicaciones del Espíritu (Hechos 1:23, 24; 6:5, 6; 13:2, 3). Jacobo. Pedro y Juan “parecían” columnas de la iglesia de Jerusalén. Pedro empero insistió en que no era sino “presbítero” humilde entre presbíteros, que no tenía “señorío sobre las heredades del Señor.” El, pues, rechazaría el título de “obispo, en el sentido más restringido y moderno”. (1 Pedro 5:1–3).
