fruto de la obra”, como un idiotismo, como que “vale la pena” si vivo en la carne, valdrá la pena, pues así la causa de Cristo es adelantada, “Porque para mí el vivires Cristo” (v. 21; cf. 2:30; Romanos 1:13). La otraalternativa, a saber, “el morir” la trataremos bajo el texto 2:17, “si soy derramado”. 23. Porque—Los manuscritos más antiguos leen: “Pero”, “Noséquéescoger (v. 22), PERO de ambas cosas estoy puesto en estrecho (perplejo) (a saber, vivir, o morir), teniendo deseo de ser desatado (lit., “soltar el ancla”, 2 Timoteo 4:6) y estar con Cristo”. lo cual—Según los manuscritos más antiguos: “PORQUE esmuchomejor”, o según el griego: “mucho más preferible”; una comparación doble. Estorefuta la idea de que el alma duerme durante el tiempo de su separación del cuerpo. Demuestra también que, mientras que consideraba que la venida del Señor estaba en todo tiempo cercana, la muerte suya, sin embargo, era una contingencia muyprobable. La vida eterna parcial está entre la muerte y el segundo advenimiento de Cristo; el prefeccionamiento, a dicha segunda venida. [El obispo Pearson]. El irse es mejor que el quedarse en la carne; el estar con Cristo es muchísimo mejor; una esperanza neotestamentaria (Hebreos 12:24). [Bengel]. 24. quedar en la carne—seguir viviendo algún tiempo más. por causa de vosotros—A fin de serviros a vosotros, estoy dispuesto a renunciar a mi algo apresurada entrada en la bienaventuranza; el cielo no dejará de ser mío, por fin. 25. Sé—por las intimaciones [PAG. 499] proféticas del Espíritu. No sabía aún el resultado, en lo que concernía a las apariencias humanas (2:23). El sin duda volvíó de su primer encarcelamiento a Filipos (Hebreos 13:19; Filemón 22). gozo de la fe—El griego: “vuestro gozo de fe”. 26. Tradúzcase: “Para que vuestro motivo de gloria (o de regocijo) en Cristo Jesús abunde en mí (es decir, en mi caso; con respecto a mí, o para mí, concedido que fuí a vuestras oraciones, v. 19) por medio de mi presencia (parousía, la presencia de uno que viene) de nuevo entre vosotros”. Alford hace que elasunto de gloria sea la posesión del evangelio, recibido de Pablo, que abundaría, que estaría asegurado y aumentaría por su presencia entre ellos; de modo que “en mí” significa que Pablo es el obrador del material del crecimiento en Cristo Jesús. Pero “mi gloria en vosotros” (2:16) claramente es paralelo a “vuestra gloria en mí” aquí. 27. Solamente—Pase lo que pasare en cuanto a mi venida a vosotros, tened esta sola preocupación. Con suponer ésta o la otra contingencia futura, muchos se persuaden de que van a ser tal cual deben ser; pero es siempre mejor sin evasión alguna cumplir los deberes presentes en las circunstancias presentes. [Bengel]. que converséis—Cf. 3:20: “Nuestra vivienda (griego, “cíudadanía”) está en los cielos”. El griego indica: “vuestra conducta de ciudadanos (eso es, del estado celestial; “la ciudad del Dios vivo,” Hebreos 12:22, “la Jerusalén celestial”, “ciudadanos conjuntamente con los santos,” Efesios 2:19) sea como es digno …”para que … oiga—“Oír”afin de incluír las dos alternativas (“o sea que vaya … ausente”), debe llevar el sentido de saber. en un mismo espíritu—el fruto de la participación del Espíritu Santo (Efesios 4:3, 4). unánimes—el griego: “enunamismaalma”,laesfera de los afectos;subordinada al “Espíritu”, la naturaleza superiory celestial del hombre. “Aveces hayantipatías naturales entrecreyentes; pero éstas son vencidas cuando hay nosólo unidad de espíritu, sino también de alma” [Bengel]. combatiendo juntamente—con esfuerzo unido. 28. intimidados—“espantados”, lit., dícese de caballos o de otros animales súbitamente alarmados; también de consternación repentina en general. que— “lo cual,” el que no osaterroricéis.” indicio de perdición—si ellos siquiera lo quisieran percibir (2Tesalonicenses 1:5). Atestigua esto que, al contender fatalmente contra vosotros, no hacen sino precipitarse a su propia perdición, sin hacer aflojar vuestra constancia y fe unidas. a vosotros de salud—Los manuscritos más antiguos leen: “de vuestra salvación”; no meramente de vuestra seguridad temporal. 29. Porque—más bien, una prueba de que esto es una señal evidente (“indicio”) de parte de Dios, de vuestra salvación, “porque”—a vosotros es concedido—dado como un favor, o don de gracia. La fe es el don de Dios (Efesios 2:8), no operada en el alma por la voluntad del hombre, sino por el Espíritu Santo (Juan 1:12, 13). creáis en él—“Creerle,” sería solamente creer que él habla la verdad. “Creer en él” (griego: eis auton, es poner la fe en él, creer obtener por él lasalvación eterna. Padecer por Cristo no sólo no es una marca de la ira de Dios, sino antes un don de su gracia. 30. habéis visto en mí—(Hechos 16:12, 19, etc.; 1 Tesalonicenses 2:2). Yoennadasoyintimidado(aterrorizado) por mis adversarios (v. 28);tampoco debéisserlo vosotros.

CAPITULO 2

CONTINUA LA EXHORTACION: A LA HUMILDAD SEGUN EL EJEMPLO DE CRISTO, CUYA GLORIFICACION SIGUIOSUHUMILLACION; ALA FERVIENTE BUSQUEDADELA PERFECCION,PARA QUE SEANGOZOSUYOENELDIADECRISTO; LAPRONTITUD DEPABLOPARA SER OFRECIDO ENBIENDELA FEDEELLOS. SUINTENCIONDE ENVIARATIMOTEO; SUENVIO ENTRETANTO DEEPAFRODITO. 1.El “por tanto” infiere que sigue explayando aquí la exhortación (1:27): “en un espíritu, unánimes”. Recomienda en este versículo cuatro motivos influyentes para inculcar los cuatro deberes cristianos que les corresponden respectivamente (v. 2), “que sintáis lo mismo, teniendo el mismo amor, unánimes, sintiendo una misma cosa.” (1) “Si hay (con vosotros) alguna consolación en Cristo”; eso es, alguna consolación de la que Cristo sea la fuente, que os lleve a consolarme a mí en mis aflicciones, que padezco por Cristo, me lo adeudáis a mí y debéis conceder mi pedido de “que sintáis lo mismo” (viváis en armonía) [Crisóstomo y Estio], (2) “Si algún refrigerio de (que surja del) amor”, calificativo de la
