“consolación en Cristo”; (3) “Si alguna conunión (compañerismo cristiano, que resulte de la participación conjunta) del Espíritu” (2 Corintios 13:14). Como los paganos entendían, lit., los que eran de la misma aldea, y bebían de una misma fuente; ¡cuánto mayor es la unión que vincula a los que beben del mismo Espíritu! (1 Corintios 12:4, 13). [Grocio].(4) “Sialgunas entrañas (tiernas emociones) y misericordias” (compasiones),complementos de la“comunión del Espíritu”. Lo contrario de estos dospares lógicosse repruebarespectivamente en v. 3, 4. 2. cumplid—eso es, haced pleno, completad. Tengo gozo en vosotros; completadlo con lo que aún falta: a saber, la unidad (1:9). que sintáis lo mismo—lit.,“que seáis todos de la mismamente”; más comúnmente que“de una mente”. teniendo el mismo amor— igualmente dispuestosa amar y aser amados. sintiendo una misma cosa—lit., “siendode almas unidas”, armoniosos. Esto forma un par con la frase que sigue: “que sintáis lo mismo, teniendo el mismo amor”. 3. Nada hagáis—“hagáis”, en bastardillas, no está en el griego. Tal vez mejor sería suplir la elipsis del griego (v. 2): “Nada pensando por contienda” (o bien, “por intriga facciosa”, “egoísmo”, cf. nota, 1:16). Es el pensamiento lo que caracteriza el acto como bueno o malo delante de Dios. en humildad—La relación de esta gracia es a Dios solamente; es el sentido de dependencia de parte de la criatura del Creador como tal, y coloca a todos los seres creados en este respecto en el mismonivel. Elhombre de “ánimohumilde”, cuanto asu viaje espiritual, esindependiente delhombre y libre de todo sentimiento servil, pero sensible de su continua dependencia de Dios. Pero indirectamente la humildad de uno afecta su comportamiento hacia sus prójimos;porque, consciente de su completa dependencia de Dios parasus capacidades, como aquéllos lo son para las suyas, no se enorgullecerá de sus habilidades [PAG. 500] ni se ensoberbecerá en su conducta hacia otros(Efesios 4:2; Colosenses3:12) [Neandro]. estimándoos—Antes de complacertecon aquellas cosas enquetú sobresales, fija los ojos en aquellas en las que tu prójimo te aventaja a ti: esto esla verdadera “humildad.” 4. Losmanuscritos más antiguos leen: “No mirando cada uno de vosotros (elplural enel griego)las cosas suyaspropias(es decir, no preocuparse sólo por lo suyo), sino cada uno de vosotros también las de los otros”. Cf. v. 21; también cf. el ejemplo de Pablo (1:24). 5. Los manuscritos más antiguos leen: “Tened en vosotros este sentir (“esta mente”) … No se propone a sí mismo (cf. nota, v. 5) como ejemplo sino a Cristo, aquel SER sublime que no buscó lo suyo; antes “se humilló” (v. 8), primero al tomar para sí nuestra naturaleza, y luego humillándose aún más en dicha naturaleza (Romanos 15:3). 6. Tradúzcase: “El cual subsistiendo (o existiendo, eso es, originalmente: el griego no es el sencillo verbo substantivo, ser) en la forma de Dios (no se entiende la divina esencia, sino las eternas características “automanifestantes” de Dios, la forma que irradia de su gloriosa esencia). La naturaleza divina tenía en sí infinita HERMOSURA,aun cuandoninguna criaturalacontemplase: aquella hermosura era “la forma de Dios”: así como “la forma de siervo” (v. 7), que con ella se contrasta, presupone la existencia de su naturaleza humana, así “la forma de Dios” presupone su naturaleza divina [Bengel], cf. Juan 5:37; Colosenses 1:15: “El cuales la imagen del Dios invisible” enuntiempoantes de “toda criatura”, 2 Corintios 4:4, “no tuvo por usurpación (el mismo verbo en el griego como en v. 3; “no estimó”) ser igual a Dios” (no lo creyó un acto de robo, o de arrogación: reclamando para sí lo que no fuese suyo). Ellicott,Wahl, etc., han traducido: “cosa aarrebatar”; pero en talcaso elgriegohubiera sido harpagma (cosaasida), mientras que la palabra es hapagmos, el acto de asir. Tal es su sentido en el otro y único caso más donde ocurre, Plutarco. De educatione puerorum, 120. La misma objeción se hace a la traducción de Alford: “No consideró enriquecimiento de sí (eso es, oportunidad de engrandecimiento propio) su igualdad con Dios”. El arguye el que la antítesis (v. 7) lorequiere: “El aprovechó su igualdad con Dios como una oportunidad, no para su propia exaltación, sino para su abnegación, o para anonadarse”. Pero la antítesis no es entre el estar él igual con Dios y el anonadarse a sí, porquenunca se despojó de la plenitud de su divinidad ni de su “ser igual a Dios”; sino entre su ser “en la FORMA (es decir, en su gloriosa “automanifestación” externa) de Dios”, y su “tomar la forma de siervo”, haciendo lo cual se deshizo en gran medida de su precedente “forma”, o de su externa gloria “automanifestante” como Dios. No “mirandolo suyo propio” (v. 4), él, no obstante existiendo en forma de Dios, estimó que no era robo ser igual a Dios, antes se anonadó así mismo. El “ser igual aDios” no eslo mismo que“existir en forma de Dios”; esto último expresa las características externas, la majestad y hermosura de la deidad, de las que se despojó para asumir “la forma de siervo”; aquello, “SU SER” o su NATURALEZA, su ya existente ESTADO DE IGUALDAD con Dios, tanto el Padre como el Hijo teniendo la misma esencia. Una visión de él “en forma de Dios”, previa a la encarnación, fué dada a Moisés (Exodo 24:10, 11). 7. se anonadó—“tomando la forma de siervo, siendo hecho semejante a los hombres”. Las dos frases expresan en lo que consiste este “anonadarse a sí”, a saber: “tomando la forma de siervo” (nota, Hebreos 10:5; cf. Exodo 21:5, 6 y Salmo 40:6, queprueba que fué en eltiempo cuando asumió uncuerpo, cuando “tomó la forma de siervo”), y a fin de explicar cómo “tomó la forma de siervo”, se agrega: “siendo hecho en la semejanza de los hombres”. Su sujeción a la ley (Luc. 2:21; Gálatas 4:4) y a sus padres (Lucas 2:51), su humilde condición de carpintero y el ser reputado hijo de carpintero (Mateo 13:55; Marcos 6:3), su entrega por el precio de un esclavo (Exodo 21:32), y su muerte servil para aliviarnosde la esclavitud y muerte, y principalmente,su dependenciaservil de Dios como hombre, mientras su divinidad no se manifestabaexteriormente (Isaías 49:3, 7), todo indica marcas de su “forma como siervo”. Esto prueba: (1) Estaba en la forma de siervo tan pronto fué hecho hombre. (2) Estaba en “la forma de Dios” antes que
