aborrecible (cap. 12:24, 26), y más de una vez fué acusado de “tener un espíritu inmundo” o “demonio” (Marcos 3:30; Juan 7:20; 8:48). Aquí seentiende como el lenguajemás injurioso quesepudiera usar contra otra persona.¿cuánto más a los de su casa?—“los familiares”. En este versículo y el anterior, se mencionan tres relaciones que Cristo tiene para con su pueblo: El es su maestro, ellos sus discípulos: él es su Señor, ellos siervos; él es el amo de casa, ellos sus familiares o huéspedes. En las tres relaciones ellos están tan ligados a él, que no pueden esperar pasarlo mejor que él, y deberían estar contentos si no sufren más que él. 26. Así que, no los temáis; porque nada hay encubierto, que no haya de ser manifestado; ni oculto, que no haya de saberse—lo que quiere decir: “No hay necesidad de esconder nada; el bieny elmal, la verdad y el error, están por iniciarse en un conflicto abierto y mortal; y vendrá el día cuando todas las cosas escondidas serán descubiertas; todo será visto tal como es, y cada uno recibirá lo merecido” (1 Corintios 4:5). 27. Lo que os digo en tinieblas—privadamente, por ser una enseñanza para la cual los hombres todavía no estánmaduros—decidlo en la luz—porque cuando salgáis,todos estarán listospara recibirla—y lo que oís al oído, predicadlo desde los terrados—Dad expresión libre y valiente a todo lo que os he enseñado estando con vosotros. Objeción: ¿Puede esto costarnos la vida? Contestación: Puede ser; pero allí termina el poder de los enemigos. 28. Y no temáis a los que matan el cuerpo, mas al alma no pueden matar—En Lucas 12:4: “y después no tienen más que hacer”. temed antes a aquel—en Lucas, esto es peculiarmente solemne: “Mas os enseñaré a quién temáis”. que puede destruir al alma y el cuerpo en el infierno—Prueba concluyente de que hay un infierno, tanto para el cuerpo comopara el alma, en el mundo eterno; en otras palabras, el tormento que espera a los perdidos, tendrá elementos de sufrimiento que afectarán tanto la parte material como la espiritual de nuestra naturaleza, partes, se nos asegura, que existirán para siempre. En la advertencia correspondiente en el Evangelio de Lucas, Jesús llama a sus discípulos “amigos míos”, como si sintiera que sus sufrimientos constituían un vínculo de especial ternura entre él y ellos. 29. ¿No se venden dos pajarillos por un cuarto?—enLucas (12:6) sedice: “cinco pajarillos por dosblancas”; de modoque si el comprador pedía pajarillos por valor de dos cuartos, eran de tan poco valor que recibía un pajarillo de más. Con todo, ni uno de ellos cae a tierra—agotado o muerto—sin vuestro Padre—“Ni uno de ellos está olvidado delante de Dios”, tal como está en Lucas. 30. Pues aun vuestros cabellos están todos contados—Véase Lucas 21:18. (y por el lenguaje compárese 1 Samuel 14:45; Hechos 27:34). 31. Así que, no temáis: más valéis vosotros que muchos pajarillos—¿Creyóse jamás que un lenguaje tan sencillo como éste fuese de tanto significado? Pero a esto se debe el encanto y el poder de las enseñanzas del Señor. 32. Cualquiera pues, que me confesare delante de los hombres— “menospreciando la vergüenza”—le confesaré yo también delante de mi Padre que está en los cielos—No me avergonzaréde el, sino quele reconoceréante lamás augusta de todas las asambleas. 33.Y cualquiera que me negare delante de los hombres, le negaré yo también delante de mi Padre que está en los cielos—ante la misma asamblea: “El recibirá de mi parte el mismo tratamiento querecibí yo de él cuando estuve en la tierra”. Mas véase la Nota sobre el cap. 16:27. 34. No penséis que he venido para meter paz en la tierra: no he venido para meter paz, sino espada— contienda, discordia, conflicto; oposición implacable entre principios que son eternamente hostiles entre sí, que penetrará y cortará los vinculos más tiernos. 35. Porque he venido para hacer disensión del hombre contra su padre, y de la hija contra su madre, y de la nuera contra su suegra—Véase el comentario sobre Lucas 12:51–53. 36. Y los enemigos del hombre serán los de su casa—Este dicho que, como todo el versículo anterior, se cita de Miqueas 7:6, no es sino una extensión de la queja del Salmista en el Salmo 41:9 y 55:12–14, la cual tuvo su elucidación más impresionante en la traición de Judas contra nuestro Señor mismo (Juan 13:18; Mateo 26:48–50). De ahí surgiría la necesidad de hacer una decisión entre Cristo y los parientes más cercanos, la cual los expondría a la prueba más severa. 37. El que ama padre o madre más que a mí, no es digno de mí; y el que ama hijo o hija más que a mí, no es digno de mí—Compárese conDeuteronomio33:9. Comola preferenciapor el uno,en elcaso ya supuesto, necesitaría el abandono del otro, nuestro Señor aquí, con un respeto de sí mismo sublime, pero a la vez majestuosamente arrobador, afirma su propio derecho al efecto supremo. 38. Y el que no toma su cruz, y sigue en pos de mí, no es digno de mí—un dicho que nuestro Señor reitera enfáticamente (cap. 16:24; Lucas 9:23; 14:27). Nos hemos acostumbrado tanto aesta expresiónde “tomar unosu cruz” en el sentido de “estar preparado para todas pruebas por amordeCristo”,que somos capaces de perder de vista su sentidoprimarioy propio, quees el de “estar preparado a ir aun ala crucifixión”, así como Cristo tuvo que llevar su propia cruz en el camino al Calvario. Este dicho es aun más notable ya que nuestro Señor no había hecho una insinuación de que moriría esta muerte, ni era tampoco la crucifixión el uso judaico del castigo capital. 39. El que hallare su vida, la perderá; y el que perdiere su vida por causa de mí, la hallará—este esotro de los dichos llamativos que nuestro Señor repite tan frecuentemente (cap. 16:25; Lucas 17:33; Juan 12:25). La fuerza de tales máximas paradójicas depende del sentido doble que tiene la palabra “vida”, una vida inferior y una superior, la natural y la espiritual, la temporal y la eterna. El sacrificio entero de la vida inferior, con todas sus relaciones e intereses, o, lo que es la misma cosa, la buena disposición de hacer este sacrificio, es indispensable parala conservación de la vidasuperior; y lapersona que nopueda llegara entregarla una por amorala otra, eventualmente perderá las dos. 40. [PAG. 54] El que os recibe—para dar hospedaje—a vosotros, a
