siempre con vosotros, aunque yoesté ausente. No se dice: “Llevad acabo vuestra salvación, aunque es Dios …”; sino: “…porqueesDios quien …”Lavoluntad y el poderpara trabajar, queson las primerascuotas de su gracia, nos animan aexperimentar plenamente la salvación y allevarla afeliz terminación, salvación queél primero “obró”en nosotros, y aúnestá obrando “en” nosotros, haciéndonos capaces para desarrollarla. “Nuestra voluntad nada hace para ello sin la gracia; pero la gracia sigue inactiva sin nuestra voluntad”. [San Bernardo]. El hombre es, en distintos sentidos, enteramente activo y enteramente pasivo: Dios produciéndolo todo, y nosotros obrándolo todo. Lo que él produce son nuestros propios actos. No es que Dios haga una parte y nosotros lo demás. Dios lo hace todo, y nosotros lo hacemos todo. Dios es el solo autor propio, nosotros los únicos actores propios. Así que las mismas cosas en las Escrituras se representan como de Dios y de nosotros. Dios hace un corazón nuevo, y se nos ordena que nos hagamos un corazón nuevo; no meramenteporquedebamosusarlos medioscon mirasde alcanzarel efecto, sinoque el efecto mismo debe ser nuestro acto y nuestro deber (Ezequiel 11:19; 18:31; 36:26). [Edwards.] que … obra—más bien, como el griego, “obra eficientemente”. Nopodemos de nosotros mismosabrazar el evangelio de la gracia; “la voluntad” (Salmo 110:3;2 Corintios 3:5) viene sólo del don de Dios, don a quien él quiere darlo (Juan 6:44, 65); así también el poder de hacer (más bien, “de hacer eficientemente”, como el verbo griego es el mismo que arriba se traduce “obra en”), eso es, la perseverancia eficiente hasta el fin, es del todo el don de Dios (1:6; Hebreos 13:21). por su buena voluntad—a fin de llevar a cabo su soberano propósito de gracia para convosotros (Efesios 1:5, 9). 14. murmuraciones—secretas, y quejas contra vuestros prójimos motivados por el egoísmo: en contraste con el ejemplo de Cristo, que se acababa de mencionar (cf. el empleo del vocablo en Juan 7:12, 13; Hechos 6:1; 1 Pedro 4:9; Judas 16). contiendas—Se refiere a las “disputas” inútiles con el prójimo, para con el cual se nos exhorta a ser “irreprensibles y sencillos” (v. 15); así se traduce el griego en Marcos 9:33, 34. Tales disputas nacen de la “vanagloria”, reprobada (en v. 3), y abundaban entre los filósofos aristotélicos de Macedonia, donde estaba Filipos. 15. irreprensibles y sencillos—Sin la fama de malhechores, ni la inclinación a ello [Alford.] hijos—más [PAG. 502] bien, como el griego, “niños (o criaturas) de Dios (Romanos 8:14–16). La imitación de nuestro Padre celestial es la guía instintiva para nuestro deber como sus hijos, más bien que toda ley exterior (Mateo 5:44, 45, 48). sin culpa—“sin (dar motivo de) ser reprochados”. Todo el versículo se refiere tácitamente, por contraste, a Deuteronomio 32:5, “La corrupción … mancha … generación torcida y perversa” (cf. 2 Pedro 2:12). [Trench], resplandecéis—Lit., “aparecéis”. [Trench]. “Mostraos” (cf. Mateo 5:14–16; Efesios 5:8–13)—como luminares en el mundo—como el sol y la luna, “las luces”, o “luces mayores” del mundo material, o del firmamento. La Versión de los Setenta usa el mismo vocablo griego en el texto, Génesis 1:14, 16; cf. nota, Apocalipsis 21:11. 16. Reteniendo—firmemente; el probable sentido del griego aquí. Si la imagen de “luminares” del v. 15 se amplía, entonces significa “teniendo la palabra “delante de ellos, y dándole su aplicación. Como la luz de los luminares del cielo se relaciona íntimamente con la vida de los animales, así extended la luz de la “palabra” de Cristo (recibida de mí), la cual esla “vida” de los gentiles (Juan 1:4; 1Juan 1:1,5–7). Cristo es “la luz del mundo” (Juan 8:12); los creyentes no son sino “luminares” que reflejan la luz de él. para que yo pueda gloriarme—Lit., “con el fin de serme vosotros motivo de regocijo para el día de Cristo (4:1;2Corintios 1:14;1 Tesalonicenses 2:19); que no he corrido en vano— quenofué en vanoquetrabajépara vuestro bienespiritual. 17.y aun si soy—“Aunquesea …”El griego parecesugerir quetalcontingencia no eraimprobable; había presumido laposibilidad de hallarsevivo ala venida de Cristo (porque el Señor ha mandado queloscristianos de toda edad estuviesen apercibidos, como si su venida estuviese cercana); aquí ofrece la sugestión que él considera más probable, a saber, de su propia muerte antes de la venida de Cristo. soy derramado—El presente del indicativoen el original indicaque el peligro leamenazaba ya. Como en los sacrificios las libaciones de vino “sederramaban” sobrela víctima, Pablo representa asus convertidos filipenses,ofrecidos por la fe (o si no, por la misma fe de ellos) como el sacrificio, y la sangre de él como la libación “derramada sobre” él (cf. Romanos 15:16; 2Timoteo 4:6). servicio—el griego: “ministración sacerdotal”, que cumple la imagen de un sacrificio. me gozo— por mí mismo (1:21, 23). Su esperanza de liberación de sus prisiones es más débil que en las Epístolas a los Efesios, Colosenses y Filemón, escritas desde Roma algo anteriormente. El nombramiento de Tigelino como prefecto pretoriano probablemente fué la causa de esto. Cf. la Introducción.Me … congratulo por todos vosotros—es decir, por el honorque oscorresponde de que misangre fuera derramada sobre elsacrificio de vuestra fe. Si ya se regocijabancon él (como la versión inglesarepresenta: “Me gozo con todos vosotros”), ¿qué necesidad había de que les exhortase: “gozaos tambiénconmigo …”(el mismo verbogriego setraduce “congratular.” v. 17 y “regocijarse,”v. 18. Trad.) 18. “Asimismo (del honor que os toca) gozaos vosotros, y congratulaos conmigo” por mi bendita “ganancia” (1:21). 19. El v. 22, “la experiencia de él conocéis … ha servido conmigo …” indica que Timoteo estuvo mucho tiempo con Pablo en Filipos. Conformemente, hallamos en la historia (Hechos 16:1–4; 17:10, 14) que salen juntos de Derbe de Licaonia, y están juntos de nuevo en Berea de Macedonia, cerca de la conclusión del viaje misionero de Pablo: una coincidencia impensada de la Epístola y la historia que es indiciode su autenticidad[Paley] Por los vv.25–30, parece que Epafrodito estaba al punto de partir para aliviar la ansiedad de los filipenses motivada por su enfermedad, llevando al mismo tiempo la Epístola; Timoteo había de seguirle más tarde, después de decidida la liberación del apóstol, cuando
