pudiesen ya arreglar sus planes más exactamente para el retorno de Timoteo y su encuentrode nuevo con Pablo, con noticias de Filipos. Pablo ya hacía sus planes de llegar a dicha ciudad por un circuito más extenso y con viaje más paulatino. La razón por qué Pablo enviara a Timoteo tan luego de haber recibido noticias de los filipenses por medio de Epafrodito, fué porque ellos sufrían persecuciones (1:28–30), y además, porque la demora de Epafrodito, por su enfermedad, en su viaje a Roma, hizo que sus noticias fuesen de fecha menos reciente que las que Pablo deseaba. El mismo abrigabaesperanza de visitarles en breve. Mas espero—Sin embargo,mi muerte de ningún modo es cierta; en efecto, “espero en el Señor” (con la ayuda del Señor …) enviaros—Lit., para (vuestra consolación) vosotros; no meramente a vosotros. yo también—No sólo para que vosotros “estéis de buen ánimo” (griego,” “coraje”), sino “yo también cuando conozca vuestro estado”. 20. Su razón primordial de enviar a Timoteo: a ninguno tengo tan unánime, lit., “de igual alma”, conmigocomo aTimoteo. Cf. Deuteronomio 13:6: “tu amigoque seacomo tu alma” (Salmo55:14). Elsegundo “yo”de Pablo.con sincera afición—Un caso enelque elEspíritu de Dios cambióla naturãleza delhombre de tal modo que ser natural para él era ser espiritual: el blanco de nuestros anhelos. 21. todos—los que están conmigo (cf. 1:14, 17; 4:21: tal resultó ser Demas, Colosenses 4:14; cf. 2 Timoteo 4:10; Filemón 24). buscan lo suyo— contrariamente al precepto de Pablo (v. 4; 1 Corintios 10:24, 33; 13:5). Esto se dice en comparación con Timoteo, pues 1:16, 17 insinúa que algunos de los que estaban con Pablo eran cristianos genuinos, aunque no eran tan abnegados comoTimoteo. Son pocos los queacuden para servir en la causa de Cristo cuando setienen que sacrificar el bienestar, la fama y las ganancias. Los más ayudan sólo cuando la ganancia de Cristo es compatible con la misma ganancia de ellos (Jueces 5:17, 23). 22. ha servido conmigo—Mientras que podríamos esperar que diría: “Como un hijo sirve al padre, así me ha servido a mí”, Pablo en modestia dice: “ha servido conmigo”, como los cristianos no son siervos unos de otros, sino siervos de Dios los unos con los otros (cf. 3:17). en el evangelio—en provecho del evangelio, o para el evangelio. 23. luego que yo viere—eso es, “sepa” de seguro. 24. yo también—así como Timoteo. 25. enviaros— Propiamente era cosade enviar de vuelta aEpafrodito (4:18); pero como había llegado con la intención de quedar algún tiempo con Pablo, éste usa la palabra “enviar” (cf. v. 30). compañero de milicia—“consoldado”, en la “buena pelea” de la fe (1:27, 30; 2 Timoteo 2:3;4:7). vuestro mensajero—lit., “apóstol”. Los “apóstoles” o “mensajeros de [PAG. 503] las iglesias” (Romanos 16:7; 2 Corintios8:23) eran distintos de los “apóstoles” especialmente encargados por Cristo, como los doce y Pablo. ministrador de mis necesidades—llevándole las contribuciones de Filipos. El griego leitourgon, lit., indica ministración en el oficio ministerial. Probablemente Epafrodito era presbítero o si no, diácono. 26. Porque—la razón por qué creyó necesario enviar a Epafrodito. Tradúzcase: “Por cuanto él estaba anhelando (veros) a vosotros”. gravemente se angustió—El griego expresa que estaba apesadumbrado y vencido de hondo pesar. había enfermado— mejor: “que estuvo enfermo”.Sentía muchísimo quevosotros osentristecieseis por la noticia,y ahorase apresura para aliviaros la preocupación. 27. La enfermedad de Epafrodito comprueba que los apóstoles no tenían ordinariamente el don permanente de milagros, como tampoco el de la inspiración; los dos dones les eran concedidos solamente para cada ocasión particular,como alEspíritu le pareciera propio. no tuviese tristeza sobre tristeza—esdecir, la tristeza de perderle a él por la muerte, además de la tristeza de mis prisiones. Aquísolamente ocurre un detalle de tono triste en esta Epístola, la cual es mayormente de carácter gozoso. 29. Recibidle—Parece que había algo detrás de esto con respecto a Epafrodito. Si el extremo afecto fuese el único motivo de su “angustia” (v. 26), no hubiera hecho falta tal exhortación [Alford]. en estima—“en honor”. 30. por la obra de Cristo—a saber, trayéndome subsidios a mí, ministro de Cristo. Probablemente estaba delicado de salud al salir de Filipos; pero a todo riesgo emprendió este servicio de amor cristiano, lo que le costó seria enfermedad. poniendo su vida—Los más de los manuscritos más antiguos leen: “arriesgando la vida”. para suplir vuestra falta—No que Pablo quisiese decir que les faltase la voluntad: lo que les faltaba era la “oportunidad” para enviar su bondad usual (4:10). “Aquello que hubierais hecho, de seros posible (pero quenopudisteis porla ausencia) lohizo élpor vosotros; por tanto, recibidlecontodo gozo”[Alford].

CAPITULO 3

ADVERTENCIARESPECTO DELOS JUDAIZANTES:EL TIENE MAYORRAZON QUEAQUELLOS PORQUE CONFIAR EN LA JUSTICIA LEGALISTA, PERO LO RENUNCIA TODO POR LA JUSTICIA DE CRISTO, EN LA QUE PROSIGUE HACIA LA PERFECCION; ADVERTENCIA CONTRA LOS CARNALES; CONTRASTE DE LA VIDA YLA ESPERANZADELCREYENTE.1. Resta—Lit., “lodemás”, “además”,quehace latransiciónaotro tema general [Bengel y Wahl], como en 1 Tesalonicenses 4:1. Muchas veces se halla a la conclusión de las Epístolas con el sentido de “finalmente” (Efesios6:10; 2Tesalonicenses 3:1). Pero nose limitaa estesentido, comopiensa Alford, quien supone que Pablo pensaba terminar la Epístola aquí, pero que fué inducido por la mención de los judaizantes a extenderse considerablemente. las mismas cosas—tocante al “regocijo”, el rasgo dominante de esta Epístola (1:18, 25; 2:17; 4:4, donde cf. el “otra vez os digo”, con “las mismas cosas” aquí). “En el Señor” señala la verdadera base del gozo, en contraste con el “tener confianza en la carne”, o en otro asunto exterior razonable de jactancia (v. 3). para
