vosotros es seguro—El gozo espiritual es la mejor seguridad en contradel error (v. 2; Nehemías 8:10). 2. Guardaos—El griego: “mirad los perros”, tened el ojo en ellos. Otro es, en contraste, el “mirad” del v. 17; eso es, para seguir el ejemplo. perros—aquellos impuros, “de los cuales muchas veces os dije” (vv. 18, 19); “los abominables” (cf. Apocalipsis 21:8 con 22:15; Mateo 7:6; Tito 1:15, 16): “Perros” en suciedad, en impureza, en regañamientos (Deuteronomio 23:18;Salmo 59:6, 14,15; 2Pedro2:22): especialmente “losenemigosde lacruz de Cristo” (v. 18; Salmo 22:16, 20).Los judíos tenían por perros a los gentiles (Mateo 15:26); pero por su propia incredulidadhan dejado de ser el verdadero Israel, y se volvieron “perros” (Cf. Isaías 56:10, 11). malos obreros—2 Corintios 11:13: “obreros engañosos”. No se entiende meramente “malhechores”, sino hombres que “obraban” en verdad, ostensiblemente por el evangelio, pero trabajaban para mal; “no sirviendo a nuestro Señor; sino a su propio vientre” (v. 19; Romanos 16:18). Son “doctores malos” (cf. 2 Timoteo 2:15). cortamiento—La circuncisión había perdido su significado espiritual yyahabía venido a ser, alos que enella confiabancomo base de justificación, una mutilación insensata.Los cristianos tienen la única circuncisión verdadera, la del corazón; los legalistas no tienen sino el cortamiento, la excisión de la carne. Hacer“cortamiento en la carne” estaba expresamente prohibido por la ley (Levítico 21:5); era una práctica pagana (1 Reyes 18:28);con todo, escribe Pablo indignado, estoes loque estánhaciendo los legalistas enefecto, en violación de la ley. Hay una notable gradación, dice Birks (Horae Apostolicae) en el lenguaje de Pablo conrespecto a la circuncisión.En su primer discurso transcrito (Hechos 13:39), la circuncisión no se menciona, sino implicada como incluída tácitamente en la ley de Moisés, la que no puedejustificar. Seiso siete añosmás tarde, en la Epístolaa los Gálatas3:3), la primera en donde se menciona, se sostiene su ineficacia espiritual en contra de los gentiles que, habiendo comenzado enelEspíritu, pensaban perfeccionarse en la carne. Más tarde, en la Epístola a los Romanos (2:28, 29), va máslejos y reclama la substanciade lacircuncisión para todo creyente, asignando solamentela sombrade ella al judío incrédulo. En la Epístolaa los Colosenses (2:11; 3:11), más tarde, explica más detalladamentela verdadera circuncisión como el privilegio exclusivo del creyente. Y por último, aquí el mismo nombre se lo niega al legalista, siendo substituído por un término de reproche,“el cortamiento”, o mutilación de la carne. Una vez obligatoria atodo el pueblo del pacto y luego reducida auna meradistinción nacional, fué asociada más y más en la experiencia delapóstol conla abierta hostilidad de los judíos y con la perversa enseñanza de los falsos hermanos. 3. nosotros somos la circuncisión—la verdadera (Romanos 2:25–29; Colosenses 2:11). servimos en espíritu a Dios—Los manuscritos más antiguos leen: “Servimos por el Espíritu de Dios”; nuestro servicio religioso se hace por el Espíritu (Juan 4:23, 24). El culto legal eraexterno, y consistía enactos exteriores,limitado aciertas fechas y lugares. Elculto cristiano es espiritual, quesurge de la obra interna del Espíritu Santo, sín relación con ciertos actos aislados y que abarca toda la [PAG. 504] vida (Romanos 12:1). En aquél, los hombres confiaban en algo humano, fuese la descendencia de la nación teocrática, fuese la justicia de la ley, o la mortificación de “la carne” (“Teniendo confianza”, “gloriándose en la carne” Romanos 1:9) [Neandro]. en Cristo Jesús—no en la ley. no teniendo confianza en la carne—sino en el Espíritu. 4. “Aunque yo (enfático) podría tener confianza aún en la carne”; Lit., “yo teniendo …” mas no aprovechando, “la confianza en la carne”. yo más—tengo más “de qué confiar en la carne”. 5. En tres particulares demuestra como “podría tener confianza en la carne” (v. 4): (1) Su sangre judía pura. (2) Su escrúpulo legal y alta estima como tal. (3) Su celo por la ley. El griegoes lit., “siendo en la circuncisión hombre del octavo día”, eso es, no circuncidado en edad avanzada cual prosélito, sino a los ocho días de nacido, según la ley para los nacidos judíos. de la tribu de Benjamín—hijo de Raquel, no de la sierva [Bengel]. Hebreo de Hebreos—no siendo gentil ni su padre ni su madre. El “hebreo”, viviese donde viviese, retenía la lengua de sus padres. Así, pues, Pablo, residente en Tarso, ciudad griega, se llamaba “hebreo”. Un “griego” o helenista, por otra parte, es el término en el Nuevo Testamento que denota el judío de habla griega. [Trench]. cuanto a la ley—cuanto a su estado legal y escrupuloso. Fariseo—“de la secta la más estricta” (Hechos 26:5). 6. Cuanto al celo—(cf. Hechos 22:3; 26:9). irreprensible—El griego: “habiendo llegado a ser irreprensible” con respecto a la justicia ceremonial: habiendo alcanzado en los ojos de los hombres la irreprochable perfección legal.Cuanto ala santidaddelante de Dios,que es el íntimoy el másverdadero espíritu de la leyy que mana dela “justicia de Dios por lafe”, éldeclara, por otraparte (v. 12–14), queno ha alcanzado la perfección.7. ganancias— inclusive todas las posibles ventajas de su estado exterior, que había hasta ahora gozado. pérdidas—El griego: “pérdida”. Todas sus “ganancias” las cuenta por una sola gran pérdida (Mateo 16:26; Lucas9:25). 8. ciertamente—Los manuscritos más antiguos omiten “ciertamente” (griego: “ve”). Tradúzcase: “Además”. No sólo “he reputado” aquellas cosas ya mencionadas “como pérdida por amor a Cristo, sino que además hasta cuento todas las cosas por pérdida … por el eminente, etc.—El griego: “A causa de la excelencia (la supereminencia: superior a todo lo demás) del conocimiento de Cristo Jesús”. mi Señor—abrazado como tal confe y amor (Salmo 63:1; Juan 20:28).lo he perdido todo—en efecto, no meramente lo conté por pérdida. todo—todas las cosas mencionadas: He sufrido la pérdida de todas. estiércol—delgriego “skubalon”, lo que searroja a los perros, escoria, excremento, basura, etc. Una “pérdida” es algo que tiene valor; pero la “basura” se tira como inútil y aun repugnante al tacto y a la vista. para ganar—Uno no puede hacer el objeto de su “ganancia” las otras cosas y al mismo tiempo “ganar a Cristo”. El que pierde todas las
