cosas y aun a sí mismo, por amor a Cristo, el tal gana a Cristo; Cristo es de él y él de Cristo (Cantares 2:16; 6:3; Lucas 9:23, 24; 1 Corintios 3:23). 9. y ser hallado en él—“hallado” cuando él vuelva, “en él” viviendo espiritualmente, como el elemento de mi vida. Una vez perdido,fuí hallado y espero ser perfectamente “hallado” por él cuando venga (Lucas 15:8). mi justicia, que es por la ley—(v. 6; Romanos 10:3, 5) “que viene de la ley”. la que es de Dios por la fe—“que viene de Dios basada en la fe”. Pablo fué transportado de la servidumbre legalista ala libertadcristiana repentinamente, sin ninguna transición gradual. Así que las cadenas del fariseísmo fueron rotas instantáneamente; y la oposición al judaísmo farisaico sustituyó a la oposición al evangelio. Así la providencia de Dios le preparó debidamente para la tarea de deshacer toda idea de la justificación legalista. “La justicia de la fe” es, en el sentido paulino, la justicia o la perfecta santidad de Cristo apropiada por la fe como la base objetiva de confianza para el creyente, y también como el nuevoprincipio subjetivode vida. Por tanto, incluye laesencia de una nueva disposición, y puede fácilmente pasar ala idea de la santificación, aunque originalmente las dos ideaseran distintas. No es ningún acto arbitrario de Dios, como si él tomara por inocente al pecador sencillamente porque éste cree en Cristo; sino que lo objetivo de parte de Dios correspondea losubjetivo de partedel hombre: lafe. La comprensióndel arquetipode la santidad por medio de Cristo contiene la promesa de que ésta será realizada en todos los que son uno con él por la fe y fueron hechos órganos del Espíritu suyo. Su germen les es impartido cuando creen, aunque el fruto de una vida perfectamente conformada al Redentor puede ser desarrollado solamente poco a poco en esta vida [Neandro]. 10. A fin de conocerle— experimentalmente. El objetivo de la “justicia” ya mentada. Este versículo resume y más plenamente explica “la supereminenciadel conocimiento de Cristo” (v. 8). Conocerle esmás que elsaber meramente una doctrina acerca de él. Los creyentes no son conducidos a la redención solamente sino al Redentor mismo. la virtud de su resurrección— asegurando a los creyentes de su justificación (Romanos 4:25; 1 Corintios 15:17), y los resucita con él espiritualmente, por virtud de su identificación con él en ésta, así como en todos los actos de su obra redentora a nuestro favor (Romanos 6:4; Colosenses 2:12, 13). El poder del Espíritu Santo, que ahora levanta a los creyentes de la muerte espiritual (Efesios 1:19, 20), es el mismo que levantará sus cuerpos de la muerte literal después (Romanos 8:11). y la participación de sus padecimientos—por la identificación con él en sus padecimientos y muerte, por la imputación; también, por la carga en efecto de la cruz, cualquiera que se nos imponga, siguiendo el ejemplo de él, y así “completando lo que falta de los padecimientos de Cristo” (Colosenses 1:24); y en la disposición de llevar cualquier carga por amor de él (Mateo 10:38; 16:24; Timoteo 2:11). Como él llevó todas nuestras aflicciones (Isaías 53:4), así nosotros participamos de las de él. en conformidad a su muerte—El griego: “siendo conformado a (la semejanza de) su muerte”, eso es, un proceso gradual: por padecimientos continuos por amor de él, mortificando la carnalidad (Romanos 8:29; 1 Corintios 15:31; 2 Corintios 4:10–12; Gálatas 2:20). 11. Si en alguna manera—No expresando incertidumbre en cuanto al resultado sino el encarecimiento de la lucha de fe (1 Corintios 9:26, 27), y la urgente necesidad de celo y vigilancia (1 Corintios 10:12). llegase a la resurrección de los muertos—“de entre los [PAG. 505] muertos” (según los manuscritos más antiguos), es decir, la primera resurrección: la de los creyentes con la venida de Cristo (1 Corintios 15:23; 1 Tesalonicenses 4:15; Apocalipsis 20:5, 6). El vocablo griego (exanástasis) no ocurre en ninguna otra partedelNuevo Testamento.“El poder de laresurrección de Cristo” (Romanos 1:4) asegurala llegadadel creyente a “la resurrección de (entre los demás) muertos” (cf. vv. 20, 21). Cf. “Tenidos por dignos de alcanzar la resurrección de los muertos”(Lucas 20:35). “La resurrección de los justos” (Lucas 14:14).12. no que haya alcanzado—No quiero que me comprendan mal; quehaya “obtenido” elperfecto conocimiento de Cristo, ni elpoder de su muerte, ni la participación de sus padecimientos, ni una conformidad a su muerte. ni que ya sea perfecto—ya “coronado” de la corona, guirnalda, de la victoria, corridami carrera, y alcanzada la absoluta perfección. La figura del principio al fin es la de la arena de carreras. Véase 1 Corintios 9:24; Hebreos 12:23.Cf. Trench Los Sinónimos del Nuevo Testamento. prosigo— con ahínco. alcanzo … alcanzado—Prosigo, si acaso eche manos de aquello (a saber, el premio, v. 14) para lo cual fuí también asido por Cristo” (a saber, mi conversión, Cantares 1:4; 1 Corintios 13:12). Jesús—omitido en los manuscritos más antiguos. Pablo estaba cercano de “alcanzar” el premio (2 Timoteo 4:7, 8). Cristo el Autor es también el que termina la carrera de los suyos. 13. yo—sea la que fuere la cuenta de los demás. El que cuenta con ser perfecto él mismo debe engañarse llamando enfermedad al pecado (1 Juan 1:8); al mismo tiempo, todo creyente debe tener la perfección por su blanco, si ha de ser siquiera cristiano (Mateo 5:48). olvidando lo que queda atrás—El mirar atrás resultará por cierto enir atrás (Lucas 9:62). Así la mujerde Lot (Lucas17:32). Si al remarcontra la corriente dejamos de manejar los remos, somos llevados para atrás. Así la palabra de Dios para nosotros, como fué para Israel: “Di a los hijos de Israel que marchen adelante” (Exodo 14:15). La Biblia es nuestro mojón que indica si progresamos o retrocedemos. extendiéndome—esforzándome hacia adelante, con las manos y con los pies, como quien corre la carrera. El cristiano siempre se siente humillado por el contraste entre lo que es y lo que desea ser. El ojo mira hacia adelante e impele a la mano; la mano se extiende hacia adelante e impele al pie. [Bengel]. a lo … delante—(Hebreos 6:1.) 14. la soberana vocación—lit., “la vocación de arriba” (Gálatas 4:26; Colosenses 3:1): “la vocación celestial” (Hebreos 3:1); “El premio” es “la corona de justicia” (1 Corintios 9:24; 2 Timoteo 4:8). Apocalipsis 2:10: “corona de la
