vida”. 1 Pedro 5:4: “Una corona incorruptible de vida”. “La soberana (“alta”) vocación”. o la “celestial” no se limita, como piensa Alford, a la propia de Pablo como apóstol por el llamamiento de Dios desde el cielo; antes es el llamamiento común de todos los cristianos a la salvación en Cristoque, siendo del cielo, nos invita al cielohasta donde, por consiguiente, debemos elevar la mente. 15. Así que—Reasumiendo lodel v. 3. “Todos los que somos perfectos pues”, eso es, los desarrollados (ya no “niños”) en la vida cristiana (v. 3, “que servimos a Dios en el espíritu, no teniendo confianza en la carne”): 1 Corintios 2:6: bien afirmados en las cosas de Dios. Por “perfecto” aquí denota “capaz del todo para correr” [Bengel], sabiendo y cumpliendo las reglas de la carrera (2 Timoteo 2:5). Aunque era “perfecto” en este sentido, no se sentía aún “hecho perfecto” (griego) en el sentido denotado en el v. 12, a saber, “coronado de completa victoria”, y habiendo alcanzado la absoluta perfección. esto (mismo) sintamos—haciendo suyo el sentimiento aquí expresado (vv. 7–14). otra cosa—“de otro modo”: teniendo un concepto demasiado alto de vosotros mismos en cuanto a la perfección cristiana. “El que piensa haberlo alcanzado todo, no ha alcanzado nada”. [Crisóstomo]. Probablemente, también se refiere a los que eran tentados a creer haber alcanzado la perfecciónpor la ley (Gálatas3:3): alos cuales hacía falta la advertencia (v. 3), “Guardaos del cortamiento”, aunque a causa de su piedad anterior Pablo confía (como en Gálatas 5:10) en que Dios les revelará el camino de la rectitud. Pablo enseñaba externamente; Dios “revela” la verdad internamente por su Espíritu (Mateo 11:25; 16:17; 1 Corintios 3:6). os revelará—a vosotros, los que sinceramente os esforzáis por hacer la voluntad de Dios (Juan 7:17; Efesios 1:17). 16. La expectación de una nueva revelación no ha de haceros menos cuidadosos para caminar según el grado que tengáis de conocimiento de las cosas divinas, y de perfección que ya habéis alcanzado. Dios concede revelaciones nuevas a aquellos que caminan en conformidad con las que ya tienen (Oseas 6:3). regla, sintamos una misma cosa—frase omitida en los manuscritos másantiguos. Insertada acaso enparte del2:2,y Gálatas6:16. Tradúzcase: “En aquello (elgrado de conocimiento) aque hemosllegado, (marchemos) por la misma regla (un término militar). 17. imitadores de mí—como yo soy imitador de Cristo (1 Corintios 11:1): Imitadme solamente en la medida en que yo imite a Cristo. O como Bengel “Mis “coimitadores” de Dios”; o “de Cristo”; “Imitadores de Cristo junto conmigo” (Nota, 2:22; Efesios 5:1). mirad—para imitarlos—los que así anduvieren como nos tenéis por ejemplo—Es decir: Imitad a aquellos cuya conducta es como elejemplo que véis en nosotros.Bengel traduce: “Por cuanto nos tenéis..,” en vez de, “como nos tenéis …”18. muchos andan—de talmanera.No seguidalos malhechores, porque son “muchos” (Exodo 23:2). Sus numeros son más bien unapresunción en contra de ser ellos“la manada pequeña” de Cristo (Lucas 12:32).muchas veces—haynecesidad de constante amonestación. llorando—(Romanos 9:2.) Un tono de dureza al hablar de las inconsecuencias de los profesantes es locontrario al espíritu de Pablo, y de David (Salmo 119:136), y de Jeremías (Jeremías 13:17).El Señor y sus apóstoles, al mismo tiempo, hablan con más dureza contra los profesantes huecos (como los fariseos), que en contra de los escarnecedores. enemigos de la cruz de Cristo—en sus hechos, no en la doctrina (Gálatas 6:14; Hebreos 6:6; 10:29). 19. perdición—la eterna, a la venida de Cristo. La “perdición” en 1:28 contrastada conla “salvación”. cuyo fin—la condenación determinada. cuyo dios es el vientre—(Romanos 16:18)—el que al fin será deshecho por Dios (1 Corintios 6:13). En contraste con nuestro “cuerpo” (v. 21), que nuestro Dios “transformará en la semejanza del suyo glorioso”. Su cuerpo ahora se regala, nuestro cuerpo se gasta; entonces, [PAG. 506] la condición respectiva de ambos será al revés. su gloria es en confusión—Como “la gloria” a menudo se usa en el Antiguo Testamento para denominar a Dios (Salmo 106:20), así corresponde aquí al “dios” de ellos en la frase paralela; “la gloria de ellos” es (más bien que “confusión”) la “vergüenza”, término que el Antiguo Testamento aplica desdeñosamente al ídolo (Jueces 6:32). Parece que el apóstol se refiere a Oseas 4:7 (cf. Romanos 1:32). No parece ser alusión a la circuncisión, como noyagloriosa para ellos, sino una vergüenza (v. 2). La referencia del contexto inmediato es a la sensualidad y a la carnalidad en general. sienten lo terreno—(Romanos 8:5). En contraste con el v. 20; Colosenses 3:2. 20. nuestra vivienda—más bien, “nuestro estado”, o “patria”; nuestra ciudadanía. Nuestra vida ciudadana. No somos sino peregrinos en la tierra; ¿cómo entonces “sentiríamos lo terreno”? (v. 19; Hebreos 11:9, 10, 13–16). La ciudadanía romana era entonces de alta estima; ¡cuánto más lo debiera ser la ciudadanía celestial (Hechos 22:28; cf. Lucas 10:20) ¡vivienda es—“tiene su existencia en el cielo”. esperamos al Salvador, al Señor Jesucristo—“Aguardamos (así se traduce el mismo griego en Romanos 8:19) al Señor Jesús como (en su capacidad de) Salvador (Hebreos 9:28). El que es “el Señor”, ahora ensalzado sobre todo nombre, asegura nuestra expectación (2:9–11). Nuestro sumo sacerdote ha subido al lugar santísimo no hecho de manos. Así como los israelitas quedaban fuera del tabernáculo, aguardando el retorno de Aarón (Lucas 1:21), así nosotros debemos mirar hacia los cielos aguardando al Cristo, que desde allí viene. 21. El griego: “El cual transfigurará el cuerpo de nuestra humillación (es decir, donde tiene lugar nuestra humillación, 2 Corintios 4:10; Efesios 2:19; 2Timoteo 2:12), para que sea conformado al cuerpo de su gloria (esdecir, en el cual su gloria se manifiesta), de conformidad con la operación eficiente …” No sólo vendrá como nuestro “Salvador”; sino también comonuestro Glorificador. con la cual puede también—no sólo para hacer nuestro cuerpo como el suyo, sino también para “sujetar a sí todas las cosas”, aun a la muerte misma, así como a Satanás y al pecado. Nos dió un ejemplo de la transfiguración venidera en el monte (Mateo 17:1, etc.). No un cambio de identidad, sino de apariencia o de forma
