(Salmo 17:15; 1 Corintios 15:51). Nuestra resurrección espiritual ahora es la garantía de nuestra futura resurrección corporal en gloria (v. 20; Romanos 8:11). Como elcuerpo glorificado de Cristo era esencialmente idéntico a su cuerpo de humillación, así nuestros cuerpos de resurrección como creyentes, puesto que serán como el suyo, serán esencialmente idénticos a nuestros cuerpos actuales, y con todo serán “cuerpos espirituales” (1 Corintios 15:42–44). Nuestra “esperanza” es que Cristo, por su resurrección de los muertos, ha obtenido el poder y se ha hecho el modelo denuestra resurrección(Miqueas 2:13).

CAPITULO 4

EXHORTACIONES: GRATITUD POR EL SUBSIDIO DE FILIPOS: SALUTACIONES: LA BENDICION DE CONCLUSION. 1. Así que—dado que tenemostan gloriosa esperanza (3:20, 21). amados—Repetido de nuevo al fin de la oración, en señal de que su grande amor por ellos debía ser motivo de obediencia de parte de ellos. deseados— El anhelo de verlostras larga ausencia (1:8). corona mía—en el día del Señor (2:16; 1 Tesalonicenses 2:19). estad así— El griego: “Así (eso es, como os amonesté) estad.” firmes—(1:27.) 2. Euodias y Sintique eran dos mujeres que parecían estar enemistadas, probablemente diaconisas de la iglesia. Repite el vocablo (el mismo verbo en el griego, “exhorto”), como si quisiera amonestar a cada una por separado y con absoluta imparcialidad. en el Señor—el verdadero elemento de la unión cristiana; que los que están “en el Señor” estén en desacuerdo, es la mayor inconsecuencia. 3. Asimismo—El griego: “Sí”. compañero—(El griego literal, “cónyuge”), condiscípulo, compañero del mismo yugo del evangelio (Mateo 11:29, 30; cf. 1 Timoteo 5:17, 18). Sería o Timoteo o Silas (Hechos 15:40; 16:19, en Filipos), o el principal obispo de Filipos. O si no, el griego Suyugos, o Synzugos, es nombrepropio: “Te ruego también ati, queeres verdadero (así el griego) compañero de yugo”. Cierto no era la esposa de Pablo, como 1 Corintios 9:5 indica que no tenía mujer. ayuda a las que—Más bien, como el griego: “ayúdalas”; es decir, a Euodias y a Sintique. “Coopera con ellas” [Birks]; o como Alford: “Ayuda en la obra de su reconciliación”. que trabajaron juntamente conmigo—“por cuanto trabajaron conmigo”. En Filipos, las primeras en oír el evangelio eran mujeres, y Lidia la primera convertida. Es una coincidencia que señala la autenticidad, el que en esta Epístola sola se dan instrucciones especiales a mujeres que colaboraron con Pablo en el evangelio. Al nombrar los primeros instructores, se pensaría primero en los primeros convertidos. Euodia y Sintique eran sin duda dos de “las mujeres que solían ir al río a la oración” (Hechos 16:13), y siendo las primeras convertidas naturalmente tomarían una parte activa en la enseñanza de otras mujeres llamadas después, por supuesto, no en la predicación pública, sino en una esfera menos prominente (1 Timoteo 2:11, 12). Clemente—elobispo deRomaunpocodespuésdelamuertede PedroyPablo. Su Epístola desdela iglesia de Romaa la iglesia de Corinto existe aún. No hace mención alguna de Pedro. El fué el más eminente de los padres apostólicos. Alford piensa que Clemente era filipense, y no necesariamente Clemente, el obispo de Roma. Pero Orígenes (Comentario,Juan 1:29) identifica a esteClemente con elobispo de Roma. en el libro de la vida—elregistro de aquellos cuya “ciudadanía está en los cielos” (Lucas 10:20; Filipenses 3:20). Antiguamente, las ciudades libres tenían un libro de registro que llevaba los nombres de todos los quetenían el derecho de la ciudadanía (cf. Exodo 32:32; Salmo 69:28; Ezequiel 13:9”; Daniel 12:1; Apocalipsis 20:12; 21:17). 4. (Isaías 61:10). “Siempre”; aun en medio de las actuales aflicciones (1:28–30).otra vez—como ya había dicho: “gozaos”(3:1). El gozo es el rasgo predominante de estaEpístola. otra vez digo—El griego: “otra vez diré”. 5. modestia—De raíz griega que significa “ceder”, y de ahí “complacencia” [Trench], o de laraíz, “conviene”, de donde lo “razonableen el trato”[Alford], que la consideración para otros, y no la demanda de todos los derechos de uno, lo que rectifica las injusticias de la justicia. El arquetipo [PAG. 507] de esta gracia es Dios, que no nos trata conforme al rigor de su ley, como merecemos (Salmo 130:3, 4) si bien ha exigido el pago más completo por nosotros de parte de nuestro divino Fiador. Se incluye en la “modestia”, “moderación”, el candor y la benignidad. El gozo en el Señor nos eleva por encima del rigorismo hacia otros (v. 5), y del afán (v. 6) tocante a nuestros propios asuntos. La tristeza engendra una dureza morosa hacia los demás, y un espíritu afanoso en nosotros. sea conocida—por vuestra conducta para con otros; no se deje ver nada inconsecuente con la modestia, así con la condescendencia. No es precepto para hacer ostentación de la modestia. Sea conocida esta gracia a los hombres en los hechos; “vuestras peticiones sean notorias a Dios” mediante las palabras (v. 6). de todos los hombres—aun de los “perversos” (2:15), a fin de ganarlos. Ejerced la “paciencia” hasta con vuestros perseguidores. Nadie es tan malagradecido como para no ser benigno con alguno, por algún motivo u otro, en alguna ocasión; el creyente ha de ser así “a todos los hombres” en todo tiempo. El Señor está cerca—El pronto retorno del Señor es el gran motivo de toda gracia cristiana (Santiago 5:8, 9). La dureza con otros (que es lo contrario de esta “moderación”) sería la arrogación prematura de las prerrogativas de jueces, las que pertenecen solamente a Dios (1 Corintios 4:5), lo que provocaría a Diosa juzgarnos por la estrictaletra de la ley (Santiago 2:12, 13). 6. La oración y el afán son mutuamente opuestos, como el agua y el fuego [Bengel]. oración y ruego—El griego: “Por la oración y la súplica” propias de cada caso [Alford]. La oración por bendiciones; y el término general, suplicación, para evitar los males; cf. un término
