especial, “deprecación y súplica” (nota, Efesios 6:18). hacimiento de gracias—por todo; por la prosperidad así como por la aflicción (1 Tesalonicenses 5:18; Santiago 5:13). Bien podían los filipenses acordarse del ejemplo de Pablo en Filipos, en la cárcel de más adentro (Hechos 16:25). El hacimiento de gracias presta efecto a la oración (2 Crónicas 20:21), y nos libra de la congoja, haciendo que todos los tratos de Dios sean asunto de alabanza, no meramente de conformidad, mucho menos de murmuración. La “paz” es el complemento del “hacimiento de gracias” (v. 7; Colosenses 3:15). sean notorias, etc.—con confianza generosa, filial, sincera; no omitiendo nada como demasiado grande ni tampoco como demasiado pequeño, para presentarlo ante Dios, aun cuando lo fuera para presentar ante vuestro prójimo. Así Jacob, en su temor de Esaú (Génesis 32:9–12). Ezequías al temer aSenaquerib (2 Reyes 19:14; Salmo 37:5). 7. Y—Laconsecuencia inseparable de así presentar todas las cosas ante Dios “en ruego con hacimiento de gracias”. la paz—disipadora de la “congoja” (v. 6). de Dios—queviene de Dios, que reposa en Dios(Juan 14:27; 16:33;Colosenses 3:15). que sobrepuja—excede, o sobresale a todas las ideas humanas de poder de comprender la plena bienaventuranza de ella (1 Corintios 2:9, 10; Efesios 3:20; cf. Proverbios 3:17). guardará—como una fortaleza bien guarnecida (Isaías 26:1, 3). El mismo verbo griego se emplea en 1 Pedro 1:5. Habrá paz segura adentro, asedien los males que asediaren en lo exterior. vuestros corazones—la sede de los pensamientos. entendimientos—más bien, “pensamientos”, o propósitos. en Cristo Jesús—Es en Cristo que somos guardados seguros. 8. Resumen de todas sus exhortaciones cuanto alos deberes relativos, ya de hijos o de padres, ya de maridos o mujeres, de amigos, vecinos, los hombresensusrelaciones con el mundo, etc. verdadero—sincero, en palabras. honesto—sobrio en acciones, serio, digno. justo—en tratos para con otros. puro—“casto”, en relación con nosotros mismos. amable—(cf. Marcos 10:21; Lucas 7:4, 5). de buen nombre—serefiere a los ausentes(1:27), como lo“amable”, a lo amable cara a cara ¡Si hay virtud alguna— “toda virtud que hubiere” [Alford]. “Virtud”, el vocablo destacado de la ética pagana, se halla una sola vez en las Epístolas de Pablo, y una vez en las de Pedro (2 Pedro 1:5); pero su empleo difiere del de los autores paganos. Es un término terreno y humano en comparación con los nombres de las gracias espirituales que el cristianismo imparte; esto explica lo raro de su ocurrencia en el Nuevo Testamento. La piedad y la moral verdadera son inseparables. La piedad esel amor con su rostro hacia Dios; la moral esel amor al dirigirse hacia el prójimo. Que no se desprecie nada que sea bueno en sí; solamente que cada bien conserve su debido lugar. alguna alabanza—Todo lo que sea loable, digno de alabanza; no que los cristianos debieran hacer de la alabanza del hombre su meta (cf. Juan 12:43), sino que debieran vivir de tal manera que merezcan su alabanza. en esto pensad—Tenedlo presente continuamente, a fin de “hacerlo” (v. 9), siempre que la ocasiónse presente para ello. 9. Lo que,etc.—además de las cosas que he recomendado por palabrasdichas y escritas, también las que se recomiendan por mi ejemplo, llevadlas a la práctica. oísteis—aunque nolo hayáis “recibido” suficientemente. visteis—aunque no lo hayáis “aprendido” aún suficientemente [Bengel]. y— “Yluego”, como consecuencia necesaria (v. 7). No sólo “la paz de Dios”, sino aun “el Dios de paz” mismo “será con vosotros.” 10. Mas—Conjunción transitiva. “Mas” ahora, pasando a otro tema. en el Señor—Lo contempla todo con referenciaa Cristo. ya al fin—loquesugiere queesperaba de ellos elsubsidio, no confines egoístas,sino como “fruto” de la fe de ellos, “que abundase a cuenta de ellos” (vv. 11, 17). Aunque llegó con la “dádiva” con atraso, debido a la enfermedadde Epafrodito u otras demoras, no insinúa quefuese demasiado tarde. ha reflorecido vuestro cuidado de mí—(“otravez”). El griegoexpresa los retoños de laprimavera, repetición delcuidado manifestado en otras ocasiones. de lo cual estabais solícitos—con respecto a lo cual(nuevo envío de subsidios para mí) siempre os preocupáis, “pero os faltaba la oportunidad”, fuese la falta de medios o la falta de un mensajero. “Vuestra falta de servicio” (2:30) se debió a vuestra “falta de oportunidad”. 11. he aprendido—Yo, por mi parte, he aprendido, por la enseñanza del Espíritu Santo y por los tratos de la Providencia (Hebreos 5:8), a contentarme en cualquier condición. contentarme— El griego, lit., expresa “independiente de otros, y teniendo suficiencia en uno mismo”. Pero el cristianismo ha elevado el término por encima de la arrogante “autosuficiencia” del pagano estoico al contentamiento del cristiano, cuya suficiencia noestá ensí mismo, sinoen Dios[PAG. 508] (2 Corintios3:5; 1Timoteo 6:6,8; Hebreos 13:5; cf. Jeremías2:36; 45:5). 12. estar humillado—estar en condiciones humildes (2 Corintios 4:8; 6:9, 10). en todo (¿lugar?)—más bien [Alford]: “en cada una y en todas las cosas”. estoy enseñado—en el secreto. Lit., “iniciado” en la enseñanza secreta, que es un misterio desconocido al mundo. 13. Todo lo puedo—El griego: “Tengo fuerzas para todas las cosas”; no solamente “para ser humillado (“estar en pobreza”) y para tener abundancia”. Después de dar ejemplos específicos, declara su poder universal: ¡cuán triunfalmente, mas cuán humildemente! [Meyer]. en Cristo que me fortalece—Según los manuscritos más antiguos: “En aquel que me fortalece”. eso es, en virtud de mi viviente unión e identificación con aquel que esmi fortaleza (Gálatas 2:20). Cf. 1 Timoteo 1:12, de donde, acaso, “Cristo” fué insertado aquí por los copiadores. 14. Aquí se cuida de hacer que piensen, por lo que acaba de decir, que él tuviera en poco la bondad de ellos. comunicasteis juntamente a mi tribulación—es decir, os hicisteis participes conmigo en mi presente tribulación, eso es, con vuestra simpatía, prueba de la cual es vuestra contribución. 15. sabéis también vosotros—tan bien como yo. al principio del evangelio—desdela fecha de la era cristiana filipense; a la primera predicación del evangelio en Filipos. cuando partí de Macedonia—(Hechos17:14).Los filipenseshabían seguido aPablo con sussubsidios, cuando salióde Macedonia y
