llegóa Corinto.2 Corintios11:8, 9así concuerda conel textoaquí, coincidiendo en ambasEpístolas lafecha asignadaa la donación, a saber, “al principio del evangelio” en ésta, y a su primera visita a Corinto en aquélla. [Paley, Horae Paulinae]. Sin embargo, la donación aludida aquí no es la misma que recibió en Corinto, sino la que le fué enviada a “Tesalónica una y otra vez” (v. 16). [Alford]. en razón de dar y recibir—En la cuenta vuestra y mía, “el dar” fué todo de parte vuestra, “el recibir” todo de la mía. 17. dádivas—El griego: “la dádiva”. Tradúzcase: “No es que busque la dádiva, sino el fruto que abunde a vuestra cuenta”; lo que buscoes vuestro bien espiritual, en la abundancia del fruto de vuestra fe, la que se pondrá a vuestra cuenta para el día de las recompensas (Hebreos 6:10). 18. Empero—Aunque “la dádiva” no es lo principal que “busco” (v. 17), con todo, estoy agradecido por la misma, y por la presente la reconozco como suficiente para todasmis necesidades. “Tengo abundancia”,todo lo quequiero y “más quebastante”. estoy lleno—“Reboso”; el griego: “estoy llenado del todo”. olor de suavidad—(nota, Efesios 5:2). La figura se saca del inciensoaromático quesequemaba juntamente con elsacrificio; ladádiva de losfilipenses, siendode fe,no era tanto a Pablo comoaDios (Mateo 25:40), olor agradable delante de Dios (Génesis 8:21; Apocalipsis 8:3, 4). sacrificio acepto— (Hebreos 13:16.) 19. Mi Dios—Pablo aquí llama a Dios “mi Dios”; denotando que Dios recompensará la dadivosidad de ellos para con su siervo, “supliendo” plenamente (Lit., “llenaría completamente”) “las necesidades” de ellos (2 Corintios 9:8), así como ellos habían suplido“plenamente” las de él (vv.16, 18).Mi Maestro os recompensará del todo; yo no lo puedo hacer. Los filipenses invirtieron bien sus bienes, puesto que produjeron tanto. conforme a sus riquezas—Lamedidadeloqueossuplirá será las inconmensurables “riquezas de su gracia” (Efesios 1:7).en gloria— Estas palabras pertenecen a toda la oración. La “gloria” es el elemento en que opera su rica gracia; y será el elemento enelque “suplirátodo loque osfalta”.en Cristo Jesús—en virtudde que vosotrosestáis “en”Cristo Jesús,el Dador y elMediador de todas las bendiciones espirituales. 20.gloria—Más bien, segúnel griego: “Sea la gloria”, Noa nosotros, sino a él sea “la gloria”, así de vuestra dádiva como de su amorosa recompensa que os dará. 21. Saludad a todos los santos—“a todo santo” individualmente. los hermanos que están conmigo—Tal vez se entiende aquí “creyentes judaicos” (Hechos 28:21). Creo que el 2:20 excluye la idea de “amigos íntimos”, o de “colegas en el ministerio” [Alford]; tenía consigo a un solo amigo íntimo, a saber, Timoteo. 22. los … de casa de César—los esclavos y dependientes de Nerón, que probablementehabían sido convertidos mediante la enseñanza de Pablo, mientras estaba encarcelado en el cuartel pretoriano anexo al palacio. Como Filipos era una “colonia” romana, podría haberse establecido un vínculo de amistad entre ciudadanos de la ciudad madre y los de la colonia; especialmente entre cristianos de ambas ciudades, convertidos como lo fueron muchos bajo el mismo apóstol y bajo circunstancias semejantes, como fué Pablo encarcelado en Filipos una vez, así como lo estaba en Roma. 23. (Gálatas 6:18). sea con todos vosotros—Losmanuscritos más antiguos leen: “Sea convuestro espíritu”, y omitenel“Amén.”
