LA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A LOS COLOSENSES

INTRODUCCION

LAAUTENTICIDADdeestaEpístolaesatestiguada por Justino Mártir,Contra Tryphonen, p. 311, b., quien cita “el primogénito de toda criatura”, de cap. 1:15. Teófilo de Antioquía, a Autólico, 2. p. 100. Ireneo, 3. 14, 1, cita expresamente de esta “Epístola alos Colosenses” (cap. 4:14). Clemente de Alejandría, Strómata, 1. p.325, cita cap. 1:28; también en otrapartecita cap.1:9–11, 28; 2:2,etc.; 2:8;3:12, 14; 4:2,3, etc. Tertuliano, De prescriptione hereticórum,cap. 7, cita cap. [PAG. 509] 2:8; y De Resurrectione carnis, cap. 23, cita cap. 2:12, 20, y cap. 3:1, 2. Orígenes, Contra Celsum, 5, 8, cita cap. 2:18, 19.

Colosas era ciudad de Frigia sobre el río Lico, ramo del Meandro. La iglesia se componía principalmente de gentiles (cap. 2:13). Alford infiere del cap. 2:1 (véase Nota, allí), que Pablono había visto a sus miembros y que, por lo tanto, no había podido ser su fundador, como pensaba Teodoreto. Cap. 1:7; 8, sugiere la probabilidad de que Epafras fuera el primer fundador de la iglesia allí. La fecha de su fundación tuvo que ser subsiguiente a la visita de Pablo, “andandopor orden la provincia de Galacia y Frigia, confirmando a todos los discípulos” (Hechos 18:23); porque de otra manera él habría tenido quevisitar Colosas, loque el cap. 2:1 da aentender que no había hecho. Si Pablo hubiera sido su padre en la fe, sin duda habría hecho alguna alusión al hecho, como en 1 Corintios 3:6, 10; 4:15; 1 Tesalonicenses 1:5; 2:1. Es sólo en las Epístolas a los Romanos y Efesios y en ésta, que faltan tales alusiones; en Romanos porque, como en esta iglesia de Colosas, él no había sido el instrumento en su conversión, y en Efesios, debido a la naturaleza general de la Epístola. Probablemente durante los “dos años” de la estada de Pablo en Efeso, cuando “todos los que habitaban en Asia oyeron la palabra del Señor Jesús” (Hechos 19:10, 26), convirtiéndose en Efeso Epafras, Filemón, Arquipo, Apfia (Filemón 2, 13, 19) y otros naturales de Colosas, fueron después los primeros sembradores de la simiente evangélica en su propia ciudad. Esto explicará su conocimiento personal y amistad con Pablo y sus colaboradores en el ministerio, y el lenguaje cariñoso de Pablo acerca de ellos y los saludos de ellos para él. Así también acerca de “los queestánen Laodicea” (cap. 2:1).

El OBJETO de la Epístola es el de contrarrestar las falsas enseñanzas judías, presentando a los colosenses su verdadero carácter en Cristo solo (exclusive de todos los demás seres celestiales), la majestad de la persona de él, y la perfección de la redención obrada por él; por lo tanto, ellos deberían conformarse a su Señor resucitado, y manifestar aquella conformidad en todas las relaciones de la vida ordinaria. Cap. 2:16, eso de “nueva luna, sábados”, indica que la enseñanza falsa combatida en esta Epístola es la de los cristianos judaizantes. Estos mezclaban con el cristianismo puro la teosofía oriental, el culto a los ángeles, y el ascetismo de ciertas sectas judías, especialmente de los esenios. Véase Josefo, Guerras Judías 2:8; 2:13. Estos teósofos prometían a sus discípulos una comprensión más profunda en el mundodelosespíritus y unacercamiento más íntimo ala pureza e inteligenciacelestiales queel queproporcionaba el sencillo evangelio. Conybeare y Howson creen que había aparecido enColosas algún judío alejandrino, imbuído de la filosofía griega de la escuela de Filón, con la cual combinaba la teosofía y el culto a los ángeles de los rabinos judíos, enseñanzas que más tarde fueron incorporadas en la cábala. Véase Josefo, Antigüedades, 12:3, 4, que nos dice que Alejandro el Grande había guarnecido las ciudades de Lidia y Frigia con2000 judíosde Mesopotamia y de Babiloniaen ocasión de una revueltaque amenazaba.Los frigios mismostenían una tendencia mística en su culto aCibeles, lacual les daba una tendencia a recibir más fácilmente el incipiente gnosticismo de los judaizantes, el cual más tarde se desarrolló en las herejíasmás extrañas.En las Epístolas Pastorales se habla del mal como quehabía llegado auna fase másterrible (1 Timoteo 4:1–3; 6:5), mientras queen estaEpístola Pablo no presenta ninguna acusación de inmoralidad, loque esprueba de queesta Epístolaera de una fecha más temprana.

El LUGAR desdedonde fué escrita parece haber sido Roma, durante su primer encarcelamiento allí (Hechos 28). En mi Introducción a la Epístola a los Efesios, se mostró que fueron enviadas las tres Epístolas a los Efesios, los Colosenses y a Filemón al mismo tiempo, es decir, durante el tiempo de su encarcelamiento cuando gozaba de más libertad, antes de la muerte de Burro. Cap. 4:3,4; Efesios 6:19, 20, dan a entender una libertad mayor que la que tenía cuandoescribiaa losfilipenses, después delascenso de Tigelino aPrefecto Pretoriano.Véase Introducción aFilipenses.

Esta Epístola, aunque fué llevada por el mismo portador, Tíquico, que llevó la carta a los Efesios, fué escrita antes que Efesios, porque muchas frases similares en ambas aparecen en forma más ampliada en la Epístola a los Efesios (véase también Nota, Efesios6:21). La Epístola a los Laodicenses (cap. 4:16) fué escrita antes de ésta a loscolosenses, pero probablemente fué enviada porél aLaodiceaal mismo tiempo conésta ala iglesia de Colosas.
