mí recibe; y el que a mí recibe, recibe al que me envió—Así como el trato que recibe un embajador, se entiende y considera como que expresa el concepto en que se tiene aquel que lo envió, en la misma forma, dice nuestro Señor, “Vuestra autoridad es la mía, así como la mía es la de mi Padre”. 41. El que recibe profeta—o sea, uno que está divinamente comisionado para entregar un mensaje desde el cielo. El predecir acontecimientos futuros no era necesariamente una de las funciones del profeta, especialmente cuando se usa esta palabra en el Nuevo Testamento. en nombre de profeta—por amor a su cargo y amor asu Señor. (Véase 2 Reyes 4:9, 10). merced de profeta recibirá— ¡Qué estímulo para los que no son profetas! (Véase Juan 3:5–8). y el que recibe justo en nombre de justo—por simpatía con su carácter y estimación por lo que él mismo es.—merced de justo recibirá—porque el que tiene simpatía por la justicia y complacencia en el que la posee, debe tener dentro de sí la simiente de la justicia. 42. Y cualquiera que diere a uno de estos pequeñitos—¡Hermosoepíteto! tomado originalmente de Zacarías13:7, donde se usa la palabra “chiquitos.” Aquí se hace referencia a su humildad de espíritu, su pequeñez en los ojos de un mundo falto de discernimiento, aun cuando son grandes en los ojos de Dios. un vaso de agua fría solamente—queriendo decir, el servicio más pequeño. en nombre de discípulo—o, como dice Marcos (9:41): “en mi nombre, porque sois de Cristo”. Es decir, por amor a mí, y a aquél por su relación conmigo—de cierto os digo, que no perderá su recompensa—Hay aquí una gradación descendente: “un profeta”, “un justo”, “un pequeñito”; lo que da a entender que, por más humilde quesea nuestro servicioa losque son de Cristo, todo lo quese hace por biende su causa, y que lleva el sello de amor asu bendito nombre, será divinamenteapreciado, reconocido y recompensado.

CAPITULO 11

Vers. 1–19. EL MENSAJE DEL BAUTISTA ENCARCELADO, A SU SEÑOR—LA CONTESTACION AL MENSAJE, Y EL DISCURSOACERCADE JUAN YSUMISION, PRONUNCIADO AL PARTIRLOS MENSAJEROS. (Pasaje paralelo, Lucas 7:18–35). 1. Y fué, que acabando Jesús de dar mandamientos a sus doce discípulos, se fué de allí a enseñar y a predicar en las ciudades de ellos—Este fué difícilmente un cuarto viaje, si hemos de juzgar por la manera menos formal en quefué expresado, sino tal vez una serie de visitas hechas a ciertos lugares que no habían sido alcanzados hasta ahora, o habían sido atravesados antes demasiado rápidamente, a fin de emplear el tiempo hasta el regreso de los Doce. Acerca de las labores de ellos nada fué dicho por nuestro evangelista. Pero Lucas (9:6) dice: “Y saliendo, rodeaban por todas las aldeas, anunciando el evangelio, y sanando por todas partes”. Mareos (6:12, 13), como de costumbre, es más explícito: “Y saliendo, predicaban que los hombres se arrepintiesen. Y echaban fuera muchos demonios, y ungían con aceite a muchos enfermos, y sanaban.” Aunque esto de “ungir con aceite” no fué mencionado en las instrucciones de nuestro Señor (por lo menos en ninguno de los relatos de tales instrucciones), sabemos que fué practicado mucho tiempo después en las iglesias apostólicas (véase Santiago 5:14; y compárese Marcos 6:12, 13), no por sus propiedades medicinales, sino como señal de la virtud curativa administrada por sus manos, y como símbolo de algo más precioso todavía. Se trataba en verdad de una unción, pero, como comenta Bengel, era algo muy diferente de lo que llaman los romanistas “extrema unción”. Bengel agrega, lo que es muy probable, que no parece que los discípulos hubiesen llevado el aceite consigo, sino, que, como los judíos usaban el aceite como remedio, lo usaban tal como lo hallaban en las casas de los enfermos, pero en una manera superior. 2. Y oyendo Juan en la prisión—Para el relato de este encarcelamiento, véase el comentario sobre Marcos 6:17–20. los hechos de Cristo, le envió, etc.—Conrespecto a todo estepasaje véaseel comentariosobre Lucas7:18–35.

20–30. ESTALLIDO DE EMOCIONES DE PARTE DE JESUS, AL CONSIDERAR EL RESULTADO DE SUS LABORESENGALILEA. Laconexióndeestepasajeconloqueantecede, y la semejanza en eltono de expresión, hace quesea evidente, creemos,que fué pronunciadoen la misma ocasión, y que no essino una serie nueva y comprensiva de reflexiones del mismo tenor. 20. Entonces comenzó a reconvenir a las ciudades en las cuales habían sido hechas muy muchas de sus maravillas, porque no se habían arrepentido, diciendo: 21. ¡Ay de ti, Corazín!—ciudad no mencionada enotra parte, pero que debe haber estado muy cerca de Capernaum. ¡Ay de ti, Bethsaida!—nombre que significa “casa de pesca”. Esta ciudad estaba situada sobre la costa occidental del mar de Galilea, y al norte de Capernaum;era el suelo nativo de tres apóstoles: Andrés y Pedro que eran hermanos, y Felipe. Parece que estas dos ciudades eran elegidas como representantes de toda la región en donde se encontraban, la cual fué favorecida por la presencia, enseñanza y obras del Redentor más que cualquier otra región. porque si en Tiro y en Sidón fueran hechas las maravillas que han sido hechas en vosotras—Tiro y Sidón eran centros comerciales antiguos y célebres, quese hallaban sobre la costa noreste del mar Mediterráneo, al norte de Palestina, siendo Sidón la más septentrional de las dos. Como su riqueza y prosperidad produjeron el lujo, que trae por resultado la irreligión y la degeneración moral, su ruina fué repetidas veces predicha en las profecías antiguas, y cumplida repetidas veces también, a manos de ejércitos victoriosos. Sin embargo, estas ciudades fueron reconstruídas, y en aquel tiempo estaban en condición
