para con Dios, siendo carrozas sobre las cuales anda Dios ostentando su gloria (Salmo 68:17). Por este pasaje se establece la existencia de varios órdenes de ángeles. todo—griego, “todas las cosas”. por decir todo el universo. fué criado—mejor, para distinguir el tiempo aoristo griego que aparece en la cláusula anterior, del tiempo perfecto aquí. tradúzcase, “han sido criadas”, que en el griego quiere decir, que “fueron criadas, y todavía subsisten como criadas”. Pues en la cláusula anterior la creación fué vista como un acto pasado en un punto de tiempo, y hecha una vez para siempre; pero aquí se ve, no simplemente [PAG. 513] como un acto histórico de creación en el tiempo pasado, sino como el resultado permanente ahora y existente eternamente. por él—como el agente instrumental (Juan 1:3). para él— como el gran Fin de la creación, conteniendo en sí mismo la razón por qué hay una creación y por qué es como es. [Alford]. El es la causa final como también la causa eficiente. Lapuntuación de Lachmann de vv. 15–18 es la mejor, por la cual “el primogénito de toda la creación” (v. 15) corresponde con “el primogénito de entre los muertos” (v. 18), formando el conjunto una oración, con las palabras “Todas las cosas por él fueron criadas y para él, y él es antes de todas las cosas, y por él todas las cosas subsisten, y él es la cabezadel cuerpo, laiglesia” como un paréntesis. Así pone Pabloprimero elorigen de la creación natural por él, y en segundo lugar,el de la nueva creación. El paréntesissedivide en cuatro cláusulas, dos y dos: las dosprimeras apoyan la primera afirmación, “el primogénito de todala creación”, y las dos segundas nos preparan para la afirmación de que él “es el primogénito de entre los muertos”; las dos primeras corresponden conlas dos últimas en su forma: “Todas las cosas por él… y él es” y “por él todas las cosas … y él es”. 17. (Juan 8:58). Tradúzcase como elgriego: “Y él mismo (EL grande) es (entendiéndose su ser esencialmente divino) antes de todas las cosas” en el tiempo como también en dignidad.Ya que él es antesde todas las cosas, es también aun antes del tiempo, es decir, desde la eternidad. por él—griego, “en él”, (como el elemento condicional de la existencia, v. 16). [Alford]. subsisten—No sólo fueron llamadas a la existencia desde la nada, sino que son mantenidas en su estado presente. El Hijo de Dios es el conservador, como también el creador de todas las cosas. [Pearson]. Bengel explica con menosprobabilidad:“Todas las cosas en élse juntaron en un sistema: el universo halló su perfecciónen él” (Isaías 41:4; Apocalipsis 22:13). Véase en cuanto aDios. Romanos 11:36, lenguaje similar; por lotanto Cristo tiene que ser Dios. 18. La revelación de Cristo a la Iglesia y la nueva creación, como el originador de ambas. él—Enfático, él mismo. No los ángeles en oposición a la doctrina de los maestros falsos acerca del culto a los ángeles, y el poder de eones o emanaciones espirituales (imaginarias) de parte de Dios (cap. 2:10, 18). cabeza del cuerpo … la iglesia—La iglesia es su cuerpo por virtud de que él ha entrado corporalmente en comunión con la naturaleza humana [Neander] (Efesios 1:22). El mismo Ser quien es la Cabeza de todas las cosas y seres por medio de la creación, es también la cabeza de la iglesia en virtud de ser “el primogénito de entre los muertos” y “las primicias” de la nueva creación entre los hombres. el que es—es decir, porque él es el principio. [Alford]. Más bien, esto es el principio de un párrafo nuevo. Así como elpárrafo anterior, que trató de su originación de la creación física, empezó con “Quién es” (v. 15), así éste, que trata de su originación de la nueva creación, empieza con “Quien es” antecediendo un paréntesisque cierra el párrafo anterior, incluyendo dicho párrafo (véase Nota, v. 16) desde “todas las cosas fueron criadaspor él”, hasta “Cabeza del cuerpo, la iglesia”. La cabeza de reyes y sumos sacerdotes era ungida, como el asiento de las facultades, fuente de la dignidad y original de todos los miembros (según la etimología hebrea). Así Jesús por su unción fué designado como Cabeza del cuerpo, la iglesia. el principio—es decir, de la nueva creación, como también de la vieja (Proverbios 8:22; Juan 1:1; véaseApocalipsis 1:8); elprincipio de la iglesia de losprimogénitos (Hebreos 12:23)como siendo élmismo el “primogénito de entre los muertos” (Hechos 26:23; 1 Corintios 15:20, 23). Es triple la primogenitura de Cristo: (1) Desdelaeternidad el“primogénito” delPadre (v. 15); (2)Como elprimogénito de su madre (Mateo 1:25); (3) Como la cabeza de la iglesia, místicamente engendrado del Padre, como si fuera a una vida nueva, el día de su resurrección, que es su “regeneración”, como también la futura resurrección de su pueblo será su “regeneración” (es decir, la resurrección que fué empezada en el alma, extendida al cuerpo y a toda la creación, Romanos 8:21, 22) (Mateo 19:28; Hechos 13:33; Apocalipsis 1:5). La filiación y la resurrección son relacionadas de la misma manera, Lucas 20:36; Romanos 1:4; 8:23; 1 Juan 3:2. Cristo por resucitar de entre los muertos es la causa eficiente (1 Corintios 15:22), como habiendo obtenido el poder, y la causa ejemplar, por ser el modelo (Miqueas 2:13; Romanos 6:5; Filipenses 3:21) de nuestra resurrección, pues la resurrección de “la Cabeza” consecuentemente incluye la de los miembros. para que en todo—“todas las cosas”, que el escritor resume en v. 20. tenga el primado—Griego, “EL MISMO venga a ser el que tenga el primer lugar”, o “tenga la precedencia”. Están incluídas ambas ideas, la prioridad en el tiempo, y la prioridad en la dignidad: ahora en el mundo regenerado, como antes en el mundo de la creación (v. 15). “Engendrado antes de toda criatura”, o “primogénito de toda criatura”, o toda la creación (Salmo 89:27;Juan 3:13). 19. agradó—en eloriginal se sobreentiende “a Dios” en él—en el Hijo (Mateo 3:17). toda plenitud—más bien como el griego, “toda la plenitud”, esdecir, de Dios, todo lo quehayde excelenciadivinaen Diosel Padre(cap. 2:9;Efesios3:19; véase Juan 1:16; 3:34).Los gnósticos usaban la palabra “plenitud” por el conjunto de emanaciones, o poderes angélicos, que provienen de Dios. ElEspíritu, prescientemente, advierte ala igleisapor medio de Pablo que laverdadera “plenitud” moraen Cristo solo. Esto dael motivo por quéCristo tomala precedencia sobre toda criatura(v. 15).Por dosmotivos Cristo es el Señor de
