“agonizar” en espíritu por sus convertidos, sólo hasta donde Cristo obra en él y por él (Efesios 3:20; Filipenses 4:13). poderosamente—lit., “enpoder”.

CAPITULO 2

Vers. 1–23. SU LUCHAENORACION PORLA FIRMEZA DEELLOS ENCRISTO; DEQUIEN LES ACONSEJA NOSEANSEDUCIDOSPOR SABIDURIA FALSA. 1. Porque—Explica en qué sentido “trabajaba combatiendo” (cap. 1:29). Tradúzcase como el griego, “Quiero que sepáis cuán grande contienda (la misma palabra griega como en cap. 1:29, “agonía de conflicto” de oración ferviente,ansiosa; no conflicto con los maestros falsos,lo quele habría sido imposible ahora en la cárcel) tengo por vosotros”. por los que están en Laodicea—expuestos al mismo peligro de maestros falsos como los colosenses (véase cap. 4:16). Este peligro fué probablemente la causa de que él escribiera a Laodicea comotambiénaColosas. nuncavieron [PAG. 517] mi rostro en carne—inclusive los de Hierápolis (cap. 4:13). Pablo se consideraba “deudor” a todos los gentiles (Romanos 1:14). Su “rostro” y presencia habrían sido un “consuelo” (v. 2; Hechos20:38). Véase cap. 1:4,7, 8, en prueba de que él no había visto sino sólo oídoacerca de los colosenses. Por estoél se esfuerza en solícito conflicto con Dios en oración ardiente por ellos, para suplir la falta de su presencia corporal entre ellos. Aunque “ausente en la carne, estoy con vosotros en espíritu” (v. 5). 2. que sean confortados sus corazones—loscorazones “deellos”, los de Laodicea y “todos losque nunca vieronmi rostro” (v. 1). La palabra “sus” comparada con“os”(v. 4), prueba que en v. 1 las palabras “nunca vieron mi rostro en carne”, es un término general para aquellos por los cuales Pablo dice que tiene “gran solicitud” o “contienda”, incluyendo en particular, “vosotros” (colosenses) y “los de Laodicea”. Pues es evidente que la oración de “que sean confortados sus corazones”, tiene que incluír en sí a los colosenses, a favor de quienes dice, “gran solicitud tengo”. Entonces es un modo abreviado de expresión por decir, “que sean confortados vuestros corazones y los de ellos” (“sus”). Alford traduce “confirmados”, o permite “confortados” en su sentido radical original de fortalecidos. Pero el griego apoya nuestra versión; el sentido, también, es claro: confortados con la consolación de aquellos a quienes Pablo no había visto y a favor de quienes, por consiguiente, luchaba en oración tanto más fervientemente; puesto que estamos más ansiosos a favor de los amigos ausentes que de los presentes. [Davenant]. Sus corazones serían consolados, “sabiendo qué contienda tenía él a favor de”ellos, y cuánto se interesaba por el bienestar de ellos; y también siendo librados de dudas al aprenderde partedel apóstol que la doctrina que ellos habían oído de Epafras fué verdadera y cierta. Escribiendo a iglesias que él había instruído cara a cara, él entra en detalles particulares acerca de ellas, como padre dirigiendo a sus hijos. Pero a aquellas entre las cuales él no había estado en persona, trata de las verdades más generales de la salvación. unidos— estrechamente; “tejidos juntos”, en amor—el vínculo o elemento de tejer juntos; elantídoto del efecto divisor cismático de la doctrina falsa. Trátase del amor a Dios y del amor mutuo en Cristo. en—más bien “para”; el fin y objeto de ser “unidos”. todas riquezas—griego, “todas las riquezas de la plena seguridad (1Tesalonicenses 1:5;Hebreos 6:11; 10:22) del entendimiento (cristiano)”. La acumulación de frases, no sólo “el entendimiento”, sino “la plena seguridad del entendimiento”; no sólo esto, sino “todas las riquezas de”, etc., da a entender cómo él deseaba impresionarlos con la suma importancia del tema a tratarse. para conocer—griego, “para conocimiento”; más todavía, “para pleno conocimiento”, o “conocimiento exacto”, pues es palabra distinta de “conocimiento” del v. 3. Traduce Alford, “a través del conocimiento”. Reconocimiento no es bastante fuerte; porque ellos en cierta medida reconocían la verdad; lo queles hacíafalta era elconocimiento completo y exacto de ella (véanse Notas, cap. 1:9,10; Filipenses 1:9). de Dios, y del Padre, y de Cristo—Los manuscritos más antiguos omiten“y del Padre y de”; entonces tradúzcase, “De Dios (es decir) Cristo”. Dos manuscritos muy antiguos leen: “de Dios el Padre de Cristo”. 3. En el cual—más bien, “en quien” (no como Alford“enel cual,” refiriéndose a “el misterio”). Cristo mismo esel “misterio” (v. 2; 1 Timoteo 3:16), y a Cristo se refiereel pronombre relativo,y aCristo, “en quienestán escondidos todos los tesoros de sabiduría y conocimiento”. El “todos” aquí corresponde a “todas” en v. 2; como “tesoros” responde a “riquezas”; es de los tesoros de donde proceden las riquezas (v. 2). “Están” es el predicado de la oración; todos los tesoros ESTAN en él; “escondidos” es afirmado del estado o manera en que están en él los tesoros. Como una mina de riquezas desconocidas e inagotables, los tesoros de sabiduría y conocimiento estánen él escondidos, mas no con elfin de quedar así; sólo hace falta quesean explorados para que lleguéis “a todas las riquezas” que están allí (v. 2); pero mientras vosotros, colosenses, no os esforcéis por alcanzar “el pleno conocimiento” (véase Nota, v. 2) de ellos, quedarán “escondidos”. Véase la parábola, Mateo13:44, “el tesoro escondido”. Estesentido concuerda con el intento del apóstol y anula la objeción de Alford de que“los tesoros no están escondidos, sino revelados”. “Escondidos” claramente responde a “misterio” (v. 2), el cual, segúnel propósito de Dios, si somos fieles, no quedará “escondido”, sino que será revelado (véase 1 Corintios 2:7, 8). Sin embargo, como la mina es inagotable, siempre habrá, durante toda la eternidad, nuevos tesoros en Cristo los cuales han de ser retiradosde su estado escondido. sabiduría—general, y en cuanto ala verdad experimental y práctica; de dondeviene el “conocimiento” (v. 2). conocimiento—especial e intelectual en cuanto a la verdad doctrinal; de donde
