proviene “el plenoconocimiento” (v. 2). 4. Y—mejor, “pero”. Véase con“para quenadie”, etc. vv.8, 16,18. Se refierea la mezcla del judaísmo con la filosofía oriental, y la combinación de esta mezcla con el cristianismo. palabras persuasivas—plausibles, pues llevaban la apariencia de sabiduría y de humildad (vv. 18, 23). 5. Porque—Argumento contra el que ellos se permitiesen ser engañados, sacado de una consideración de su autoridad personal, como si estuviese él presente. gozándome y mirando—mirando con gozo. concierto—vuestro buen orden; respondiendo a “unidos” (v. 2) como un cuerpo bien organizado. Lamisma palabra griega como la por “unidos” o “tejidos juntos”,se usa por el “cuerpo” de la iglesia, “bien ligado entre sí”, en Efesios 4:16. Véase 1 Corintios 14:33, 40. firmeza—griego, “el cimiento firme (o sólido)”. Así como “concierto” expresa el aspecto exterior de la iglesia, así “firmeza” expresa la base interior sobre la cual la iglesia se apoyaba. El griego literalmente da a entender, no una calidad abstracta, sino la cosa en lo concreto; de modo que su “fe” es la cosa sólida que constituía la base de su iglesia. 6. “Por lo tanto, de la manera que recibisteis (una vez para siempre—el tiempo aoristo—de Epafras) a Jesús el Cristo como vuestro Señor (véanse 1Corintios 12:3; 2 Corintios 4:5; Filipenses 3:8), así andad en él”. No dice meramente, “recibisteis” la doctrina de Cristo, sino a “Jesús” mismo; ésta es la esencia de la fe (Juan 14:21, 23; Gálatas 1:16). Ya habéis recibido una vez para siempre el Espíritu de vida en Cristo; [PAG. 518] llevad a la práctica esa vida en vuestro caminar (Gálatas 5:25). Este es el alcance principal de la Epístola. 7. Arraigados—(Efesios 3:17). sobreedificados—griego, “siendo sobreedificados”, acción progresiva. Así como “arraigados” da a entender su vitalidad, así “edificados”, su solidez maciza. Como en los Cantares de Salomón, cuando una imagen no basta para expresar los diversos aspectos de la verdad divina, se emplea otra para suplir la idea buscada. Así “caminar”, una tercera imagen (v. 6), expresa el pensamiento que no podían expresar “arraigados” y “sobreedificados”, la idea de movimiento hacia adelante. “Arraigados” está en el tiempo perfecto, o pasado, dando a entender su conversión y vital injerto “en él”. “ Sobreedificados” es tiempo presente (en el griego), que da a entender crecimiento progresivo en la religión mediante la unión con él. Efesios 2:20 se refierea la iglesia; pero estepasaje aquí serefiere a su progreso individual en la edificación (Hechos 20:32). creciendo en ella con hacimiento de gracias—avanzando hacia una madurez más completa (véase v. 2) en la fe, “con hacimiento de gracias” a Dios, el autor benévolo de toda esta bendición. 8. Tradúzcase, “Mirad que no haya alguno (como yo temo quehaya: el indicativo del griego indica esto) que os esté (señalando a algún emisario de mal, Gálatas 1:7 extraviando como presa suya por medio de la filosofía” (la de él), etc. El apóstol no condena toda filosofía, sinola filosofía” (así el griego) de los herejes judeo‐orientalesen Colosas, la cual mástarde se desarrolló enel gnosticismo. Vosotros, quetenéis “lasriquezas de plena seguridad”y los “tesoros de sabiduría”, nodebéis permitirque osextravíen como preso por una filosofía vana, vacía y engañosa. Las “riquezas” está en contraste con “presa”;“plena” con “vana” o “hueca” (vv. 2, 3, 9). según las tradiciones de los hombres—en oposición a la “plenitud de la divinidad”. Referido a las tradiciones de los rabinos en Marcos 7:8. Cuando los hombres no podían hacer que la revelación aun pareciera hablar de los profundos misterios en los cuales ellos tenían curiosidad de escudriñar, entonces introdujeron la filosofía humana y las pretendidas tradiciones como ayuda, como si alguno trajese una lámpara al reloj del sol para averiguar la hora. Los maestros falsos se jactaban de una sabiduría superior en teoría, transmitida por tradición entre los iniciados; en la práctica prescribían el ascetismo, como si la materia y el cuerpo fuesen manantiales de maldad. LaFrigia (en donde estaba Colosas) teníauna propensión hacia lomístico y mágico,lo que apareció en su culto a Cibeles y en el montanismo posterior. [Neander]. los elementos del mundo—(Nota, Gálatas 4:3). “Los rudimentos” o lecciones elementales “del mundo (exterior)”, tales como las ordenanzas legales; nuestras lecciones infantiles de tendencia judaica (vv. 11, 16, 20; Gálatas 4:1–3). Pero Neander entiende “elementos del mundo”, en elsentido de lo que es terrenal, carnal y externo, no como “los rudimentos de religión” en el judaísmo y paganismo. no según Cristo—Su jactanciosa “filosofía” superior no es sino tradición humana, un apego a lo carnal y mundano, y no a Cristo. Aunque nominalmente reconocían a Cristo, en espíritu le negaban por su doctrina. 9. Porque—La “filosofía” de ellos (v. 8) no es “según Cristo”, como lo es toda filosofía verdadera, y todo lo que no proviene de ély notiende haciaél, es unengaño; “porque en él(solo) habita”, como en un templo,etc. la plenitud—(cap. 1:19; Juan 14:10). de la divinidad—La palabra griega (Theótes) quiere decir la esencia y naturaleza de la divinidad, no meramente las perfecciones y los atributos divinos (griego, theiótes). Como hombre, Cristo no era simplemente semejante a la divinidad, sino en el sentido más completo era Dios. corporalmente—no meramente como antes de su encarnación, sino ahora “corporalmente en él” como el Verbo encarnado (Juan 1:14, 18). Los creyentes, por su unión con él, participan de su plenitud de la naturaleza divina (Juan 1:16; Nota, Efesios 3:19; 2 Pedro 1:4). 10. Y—Y por lo tanto. Tradúzcase enel orden griego, “Yen élestáis(por virtud de la unión conél)llenados completamente” de todo loque os hace falta (Juan 1:16). Los creyentes reciben de la unción divina que desciende de su divina Cabeza y Sumo Sacerdote (Salmo 133:2). El está lleno (pleno) de la “plenitud” misma; nosotros somos llenados desde él. Lo que Pablo da a entender es, por lo tanto, vosotros colosenses, no necesitáis ninguna fuente suplementaria de la gracia, como aquellas con las cuales sueñan los maestros falsos. Cristo es “la Cabeza de todo gobierno y autoridad” (así el griego), Efesios 1:10; El, pues, sólo, y no estas “autoridades” inferiores también, ha de ser adorado (v. 18). 11. Da a entender
