que ellos no necesitaban el rito externo de la circuncisión, como enseñaban los judaizantes, puesto que ya tenían la realidad interna espiritual de aquel rito. sois circuncidados—Más bien, como el griego, “Fuisteis (una vez para siempre) circuncidados (espiritualmente, en vuestra conversión y bautismo, Romanos 2:28, 29; Filipenses 3:3) de una circuncisión no hecha con manos”; en contraste con “la circuncisión hecha con mano en la carne” (Efesios 2:11). El mismo cuerpo de Cristo, por el cual el creyente es santificado, se dice que no fué “hecho con manos” (Marcos 14:58; Hebreos9:11; véase Daniel 2:45). con el despojamiento—más bien como el griego, “con vuestro despojamiento”, pues el artículo definido tiene esta fuerza aquí; como el acto de quitarse una ropa vieja (Efesios 4:22), aludiendo al despojamiento del prepucio en la circuncisión. del cuerpo de los pecados de la carne—Los manuscritos más viejos leen, “el cuerpo de la carne”, omitiendo “de los pecados” es decir, “el cuerpo” cuya característica prominente es la carnalidad (véase Romanos 8:13, donde “la carne” y “el cuerpo” se corresponden mutuamente). Este cuerpo de carne, en su aspecto pecaminoso, es despojado en el bautismo (cuando el bautismo responde a su ideal) como el sello de la regeneración cuando es recibido en arrepentimiento y fe. En la circuncisión el prepucio sólo es quitado; en la regeneración cristiana. “el cuerpo de la carne” es quitado espiritualmente, por lo menos es así en su concepción ideal, por imperfectamente que realicen aquel ideal los creyentes individuales. en la circuncisión de Cristo—Esta circuncisión espiritual se realiza en o por la unión con Cristo. cuya “circuncisión”, por la cual se hizo responsable de nosotros para guardartoda la ley, [PAG. 519] esimputada a los creyentes para justificación; y la unión con él, en toda su obediencia vicaria, inclusive su circuncisión, es el manantial de la santificación. Alford hace que ésta sea la explicativa de la anterior “circuncisión hecha sin manos”, es decir, “la circuncisión efectuada por vuestra unión con Cristo”. La opinión anterior, me parece, concuerda mejor con el v. 12; cap. 3:1, 3, 4, pasajes que hacenque el creyente, por la unión espiritual con Cristo, tenga participación personal en los distintos estados de Cristo, es decir, en su muerte, resurrección y venida en gloria. Nada fué hecho o sufrido por nuestro Mediador como tal, que no pueda ser obrado en nuestra alma o representado en nuestro espíritu. La opinión de Pearson, sin embargo, es la de Alford. Josué, el tipo (no Moisés en el desierto), circuncidó a los israelitas en Canaán (Josué 5:2–9) la segunda vez; los que salieron de Egipto habían sido circuncidados y después murieron en el desierto; pero los nacidos después del Exodo, no habían sido circuncidados. Jesús, el tipo, es autor de la verdadera circuncisión que, por lo tanto, es llamada “la circuncisión de Cristo” (Romanos 2:29). Así como Josué fué “ministro de Moisés”, así Jesús es “ministro” de la circuncisión “por la verdad de Dios” a los gentiles (Romanos 15:8). 12. Tradúzcase, “Siendo sepultados juntamente con él en vuestro bautismo”. El participio aoristo aquí es coincidente en tiempo con el verbo precedente (v. 11), “fuisteis circuncidados”. El bautismo aquí se considera como la sepultura de la vieja vida carnal, con la cual el acto de la inmersión corresponde simbólicamente; y en climas cálidos donde la inmersión es exenta de todo peligro, es el modo más conforme con el significado de la ordenanza; pero el espíritu de la ordenanza es conservada por la infusión, donde la inmersión sería incómoda o peligrosa; insistir en la inmersión literal en todos los casos sería mero ceremonialismo legalista (Romanos 6:3, 4). (No aceptamos la opinión del autor acerca de la substitución del rociamiento por el modo primitivo del bautismo, pues cambiando la forma, han cambiado ellos también el simbolismo, con el resultado de que el llamado bautismo practicado en muchas iglesias ha llegado a ser un “ceremonialismo legalista” sin sentido. Además, nunca hemos conocido un bautismo por inmersión que fuese “peligroso”, nunca hemos oído de un caso, aun en climas fríos, en que el sumergido haya sufrido efectos adversos. (Nota del Trad.) resucitasteis—más bien como el griego “fuisteis resucitados con él”. por la fe de, etc.—por medio de vuestra fe en la operación de Dios; de modo que tenemos “fe de” por “fe en” (Efesios 3:12; Filipenses 3:9). La fe en la poderosa operación de Dios en levantar de nuevo a Jesús, es la fe salvadora (Romanos 4:24; 10:9); y es obrada en el almapor la misma“poderosa operación” de él, por la cual Dios “levantó a Jesús de entre los muertos” (Efesios 1:19, 20). Bengel me parecea mí(no como lo entiendeAlford), expresa este sentido, es decir, “Porla fe quees una obra de la operación de Dios, quien”, etc. Efesios1:19, 20 concuerda conesto; el mismo gran poderde Diosseemplea enlevantar aunoqueestámuerto espiritualmente auna vida de fe,que fué “obradoen Cristo cuando Dios lelevantó literalmente de entre los muertos”. Sin embargo, “la fe de” es generalmente “la fe en” (Romanos 3:22); pero no hay incongruencia gramatical en entenderla como “la fe que es el efecto de la operación de Dios” (Efesios 2:8; 1 Tesalonicenses 2:13). Así como la resurrección literal de él es el fundamento del poder empleado en nuestra resurrección espiritual, así es una garantía de nuestra resurrección literal más tarde (Romanos 8:11). 13. vosotros, estando muertos—anteriormente (Efesios 2:1,2); así como Cristo estaba entre los muertos, antesque Dios lelevantara “de entre los muertos” (v. 12). en pecados—más bien, según el griego, como también al fin del versículo, “transgresiones”; lit., “caídas al lado” del camino; transgresiones tan reales como la de Adán. incircuncisión de vuestra carne—que no os habéis despojado de la vieja naturaleza pecaminosa, el prepucio carnal o pecado original del cual ahora, mediante la circuncisión espiritual, es decir, la conversión y el bautismo, os habéis despojado. os vivificó—juntamente con Cristo. Así como la resurrección de Cristo demostró que él fué librado del pecado puesto sobre él, así nuestra vivificación espiritual demuestra que hemossido perdonados de nuestros pecados (1 Pedro 3:22; 4:1, 2). perdonándoos—Así leen la Vulgata
