floreciente. en otro tiempo se hubieran arrepentido en saco y ceniza—Lenguaje notable que demuestra que ellas habían hechomenosviolencia ala concienciay, por lo tanto,eran menos criminales delantede Diosquela región aquí indicada. 22. Por tanto os digo, que a Tiro y a Sidón será más tolerable—más “soportable”—el castigo en el día del juicio, que a vosotras. 23. Y tú, Capernaum, [Véase el comentario sobre el cap. 4:13] que eres levantada hasta el cielo—Ni aun de Corazín y ni de Bethsaida se dice esto. Porque como en Capernaum tenía Jesús su residencia fija durante todo elperíodo de su ministerio público en Galilea,era esta ciudad la más favorecida en la tierra y lamás elevada en privilegios. hasta los infiernos serás abajada; porque si en los de Sodoma—destruída por causa de su corrupción—fueran hechas las maravillas que han sido hechas en [PAG. 55] ti, hubieran quedado hasta el día de hoy—habían hecho menos violencia a la conciencia, y por lo tanto habían incurrido en una culpa indeciblemente menor. 24.Por tanto os digo, que a la tierra de los de Sodoma será más tolerable el castigo en el día del juicio, que a ti—“De veras,” dice el Dr. Stanley, “en cierto sentido ha sido más tolerable el castigo, en el día de su juicio terrenal, para la tierra de Sodoma que para Capernaum, porque el nombre, y tal vez aun los restos de Sodoma todavía han de hallarse sobre la costa del mar Muerto, mientras que los de Capernaum, sobre el lago de Genesareth, han sido completamente perdidos”. Pero el juicio del cualhabla nuestro Señor, es todavía futuro; un juicio no contra cludades materiales, sino contra sus habitantes responsables, un juicio final e irreparable. 25. En aquel tiempo, respondiendo Jesús, dijo—No hemos de entender por la frase “en aquel tiempo”; que el discurso anterior se hubiera concluído y queéstesea un relato de algo dicho tocante al mismo período. Laconexión es muyinmediata, y confirma estaopinión el uso de la palabra “respondiendo”. Esta expresión, como se usa sin que haya alguien a quién responder, serefiere a algo ya dicho, o se presenta a la mente del que habla como resultado de algo dicho. Aquello a lo cual Jesús “respondió”, evidentemente fué a los resultados tristes de su ministerio, lamentados en los versículos anteriores. Fué como siél hubiera dicho: “Si, pero hay un aspecto de este cuadro que es más brillante; pues aun en aquellos que han rechazado el mensaje de vida eterna, es el orgullo de sus corazones lo que los ha cegado, y la gloria de la verdad se manifiesta tanto más en la incapacidad de ellos para recibirla. Además, no todos han rechazado la verdad: almas sedientas de salvación han sacado con gozo agua de las fuentes de salvación; los cansados han hallado descanso; los hambrientos han sido satisfechos, mientras que los ricos han sido enviados vacíos”. Te alabo—más bien, “convengo contigo”. La idea es de un consentimiento “completo” y “cordial”. Lo que se expresa aquí es la aquiescencia o consentimiento reverente, la satisfacción santa conaquella ley del proceder divino que está élpor mencionar. Y como, cuandomás tardepronunció las mismas palabras(Lucas 10:21), “se alegróen espíritu”, probablemente hizo lo mismo aquí, aunque no está registrado. Padre, Señor del cielo y de la tierra—Así intitula a su Padre aquí, para dar a entender que de él por derecho emanan todas las supremas decisiones. que hayas escondido estas cosas—el conocimiento de las verdades salvadoras—de los sabios y de los entendidos—El primero de estos términos sefiala a los hombres quese jactan de sus adquisiciones especulativas o filosóficas; elotro, a los hombres de astucia mundana, a los perspicaces hombres de negocios. La distinción es natural y bien entendida. (Véase 1 Corintios 1:19, sig.). Pero ¿por qué el Padre había escondido de tales personas las cosas que pertenecían a su paz? y ¿por qué puso tan enfáticamente su sello de aprobación a estamedida? Porqueno nos corresponde anosotros como ofensores y rebeldes hablar o especular, sino escuchar a aquel contra quien nos hemos rebelado, para saber si habrá algún remedio para nosotros, y si lo hay, saber bajo qué condiciones se ofrece, de qué naturaleza es, y para qué fines se procura. Usar nuestra propia “sabiduría o prudencia” para resolver tales cuestiones es impertinente y presuntuoso; y si la verdad acerca de ellas, o su gloria que es la salvación, está “escondida” a nosotros, no es más que una retribución justa, a la cual toda persona sensata pondrá su sello de aprobación junto con la de Jesús. y las hayas revelado a los niños—a hombres de una conclencia limpia como la de un niño; hombres de docilidad modesta, hombres que, conscientes de que nada saben, y que saben que no deberán sentarse a juicio en las cosas que pertenecen a su paz, resuelven sencillamente “oír lo que Dios el Señor hablará”. Los tales son llamados “niños”. (Véase Hebreos 5:13; 1 Corintios 13:11; 14:20, etc.). 26. Así, Padre, pues que así agradó—el término enfático y escogido para expresar todo objeto de la complacencia divina; ya sea Cristo mismo (véase Nota, cap. 3:17), o las disposiciones de gracia eternas de Dios (véase Nota, Filipenses 2:13)—en tus ojos—Este no es más que un sublime eco de las palabras anteriores; como si Jesús al pronunciarlas, hubiérasedetenido para reflexionar sobre ello, y como si lagloria de loantes dicho, no tanto ala luz de su naturaleza razonable como de lavoluntad absoluta de Dios de que fueraasí, hubiera llenado su alma. 27.Todas las cosas me son entregadas de mi Padre—No dice: “Todas las cosas me son reveladas”, como auno que no las conocía y era extraño a ellas excepto a la medida en que le eran reveladas, sino: “me son entregadas”, o “encomendadas de mi Padre”; refiriéndose a toda la administración del reino de la gracia. Por esto Juan 3:35 dice: “El Padre ama al Hijo, y todas las cosas dió en su mano” (véase el comentario sobre este versículo). Aunque “todas las cosas” en estos dos pasajes se refieren propiamente al reino de la gracia, incluyen naturalmente todas las cosas necesarias para la completa ejecución de aquel encargo; esto es, poder absoluto. (Así también cap. 28:18; Juan 17:2; Efesios 1:22). y nadie conoció al Hijo, sino el Padre; ni al Padre conoció alguno, sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo lo quisiere revelar—
