e Hilarión. Pero los manuscritos más antiguos leen, “perdonándonos”, pasando así de las personas particulares, los colosenses, a la iglesia en general (cap. 1:14; Efesios 1:7). todos los pecados—mejor, “todas las transgresiones”, las nuestras. 14. Rayando—Participio activo de tiempo aoristo en griego, de acción hecha de una vez, pero en sí no indica puntode tiempo; siendo coincidente en tiempo con el aoristo indicativo “vivificó”, toma el mismo tiempo en sentido cronológico, como también otro participio aoristo (v. 13) “perdonándoos”. “Borrando” y por lo tanto “cancelando” la acusación de la ley contra vosotros. La ley (incluyendo especialmente la ley moral, en donde estribaba la dificultad principal en obedecerla) es abrogada para el creyente, en cuanto eraun código compulsorio y acusador y en cuanto se buscaba en ella la “justicia” (justificación) y la “vida”. La ley sólo puede producir obras externas, no la obediencia interna de la voluntad, la cualen el creyente proviene del Espíritu Santo en Cristo (Romanos 3:21; 7:2, 4; Gálatas 2:19). cédula de los ritos—el “quirógrafo” lo escrito a mano, como un pagaré u otro documento; lit., “lo escrito a mano en decretos u ordenanzas” (Nota, Efesios 2:15). “Lo escrito a mano” (refiriéndose al Decálogo, resumen de la ley, escrito por la mano de Dios) es toda la ley, la cédula obligatoria bajo la cualtodos estábamos. Los judíosestaban principalmente bajo la “cédula”, pero en este respecto ellos eran el pueblo representativo del mundo (Romanos 3:19) y en su incapacidad de guardar la ley, estaba envuelta la incapacidad también de los gentiles, en cuyo corazón “la obra de la ley estaba escrita” (Romanos 2:15); y como ellos no la guardaban, fueron por ella condenados. nos era contraria, que era contra nosotros—“contraria”, traducida en Hebreos 10:27, “adversarios”. “La ley no sólo era contra nosotros por sus exigencias, sino queera para nosotros un adversario por sus acusaciones”. [PAG. 520] [Bengel]. Tittmann explica el griego, “teniendo una contrariedad latente para con nosotros”; no una hostilidad abierta, determinada, sino una oposición virtualmente sin intención por razón de nuestra flaqueza; no por alguna oposición en la ley misma a nuestro bien(Romanos7:7–12, 14; 1Corintios15:56; Gálatas 3:21; Hebreos10:3). Lo “escrito”(“cédula”) espartede “lo que nos fué contrario”; porque “la letramata” (Nota, 2Corintios 3:6).quitándola—Griego, “la ha quitado”,tiempo perfecto del indicativo (de modo que ya no nos es unobstáculo), “enclavándola en lacruz”. Llevando Cristo la maldición de la ley violada por nosotros,nos ha redimido de la maldiciónde la ley (Gálatas3:13). En su persona clavada en lacruz, la ley misma fué clavada allí. Un modo antiguo de cancelar las cédulas o pagarés era el de meter un clavo a través de la escritura; parece que esta costumbre existía en Asia en aquel entonces. [Grocio]. La “cédula” cancelada en el caso presente fué la obligación existente contra los judíoscomo los representantes del mundo y confirmada por el “amén” de ellos, de guardar toda la ley bajo la pena de la maldición (Deuteronomio 27:26; Nehemías 10:29). 15. Alford, Ellicott. etc., traducen el griego de acuerdo con la traducción del mismo griego del cap. 3:9: “Despojándose de los principados y potestades”. Dios se despojó de los ángeles, su ministerio, no empleándolos para ser publicadores del evangelio de la manera en que había dado la ley por la “disposición” o ministerio de ellos (Hechos 7:53; Gálatas 3:19; Hebreos 2:2, 5); Dios se manifestó sin velo en Jesús. Los “principados y potestades” se refieren al v. 10, Jesús “la cabeza de todos los principados y potestades”, y al cap. 1:16. En el sacrificio de Jesús en la cruz, Dios le sujetó a él todos los principados, etc., declarándolos impotentes en cuanto a laobra y al pueblode él(Efesios 1:21). De modoque elargumento de Pablo contralos que trataban de injertar enel cristianismolas observancias judaicas junto conel culto alos ángeles, es que, sea cual fuere la parte que se supone que tuvieran los ángeles bajo la ley, ahora, al fin, Dios ha rechazado la dispensación legal misma. Pero se objetaque el contexto parece referirse al triunfo sobre los ángeles malos; pero en 2 Corintios 2:14 el triunfo de Cristo sobre los sujetados a él no es un triunfo para destrucción, sino para la salvación de ellos de modo que puede ser que se refiera a los ángeles buenos (cap. 1:20). Pero la voz media griega es susceptible de este sentido, “Despojando”, o lit., [Tittmann], “habiendo despojado completamente” para sí (véase Romanos 8:38; 1 Corintios 15:24; Efesios 6:12). Esta versión concuerda con Mateo 12:29; Lucas 11:22; Hebreos 2:14. Tradúzcase como el griego, “gobiernos y autoridades”. sacólos a la vergüenza en público—en su ascensión (Notas, Efesios 4:8: confirmando nuestra versión de este versículo ). en público—Juan 7:4; 11:54, apoyan nuestra versión contra la traducción de Alford. “en palabra abierta”. en si mismo—Los “padres” griegos traducen “en ella”, es decir, en la cruz. Muchos de los latinos traducen. “en sí mismo”. Efesios 2:16 favorece la versión de los “padres” griegos, “Reconciliarpor la cruz… matando en ella las enemistades”. Si selee“en sí”,es decir, enCristo, todavía la cruz seráel lugar y el medio del triunfo de Dios en Cristo sobre los principados (Efesios 1:20; 2:5. Los demonios, como los otros ángeles, estaban en los cielos hasta laascensión de Cristo, y desde su morada celestial influían en losseres de latierra. Así comoel cielo todavía no estaba abierto alos hombres antes deltiempo de Cristo (Juan 3:13), así no estaba todavía cerrado contra los demonios (Job 1:6; 2:1). Pero en la ascensión de Cristo, Satanás y los demonios fueron “juzgados” y “echados fuera” por la obedienciade Cristo hasta la muerte (Juan 12:31;16:11; Hebreos 2:14; Apocalipsis12:5–10), y el Hijo del hombre fué elevado al trono de Dios; de estemodo su resurrección y ascensión son un solemne triunfo sobre los principados y poderes de la muerte. Es un hecho notable que los oráculos paganos fueron silenciados un poco después de la ascensión de Cristo. 16. por tanto—porque estáis completos en Cristo, y Dios en él ha dispensado de todos los medios subordinados como esenciales para la aceptación con él. comida … bebida—Griego, “comer y beber” (Romanos14:1–17). No hagáis caso de aquel que selevante en juicio con vosotros en cuanto alas observancias legales
