respecto de los alimentos. día de fiesta—fiesta anual de los judíos. Véanse las tres, 1 Crónicas 23:31. nueva luna—la fiesta mensual. de sábados—Omítase el artículo definido “los” que no está en el griego (véase Nota, Gálatas 4:10). “SABADOS”(no “los sábados”) del día de expiación y de la fiesta de tabernáculos llegaron a su fin con los servicios judíos a los cuales pertenecían (Levítico 23:32. 37–39). El “sábado” semanal se apoya en una base más permanente, habiendo sido instituído en el Edén para conmemorar la terminación de la creación en seis días. Levítico 23:38 expresamente distingueentre “el sábado de Jehová” y otrossábados. Un precepto positivo estábien porque se le ordena y deja de ser obligatorio cuando se le abroga; un precepto moral es mandado eternamente, por ser eternamente justo. Si pudiéramosguardar un sábado (descanso) perpetuo, como haremos en lavida futura, elprecepto positivo delsábado, uno en cada semana, no haría falta. Hebreos 4:9, “un reposo”, griego, “guardar sábado” (Isaías 66:23). Pero no podemos,puesaun Adán,ensu inocencia, necesitabaun descanso de sus empleos terrenales; por lotanto, el descanso sabático todavía hace falta y está ligado todavía con los otros nueve mandamientos, como obligatorio en espíritu aunque la letra de la ley ha sido invalidada por aquel espíritu superior de amor, el cual es la esencia tanto de la ley como delevangelio (Romanos 13:8–10). 17. lo por venir—las bendiciones del pacto cristiano, la sustancia del cual las ordenanzas judaicas no eran sino el tipo. Véase “siglos venideros”, es decir, la dispensación evangélica (Efesios 2:7). Hebreos2:5, “el mundo venidero”. el cuerpo es de Cristo—La sustancia real (de las bendiciones tipificadas en la ley) pertenece a Cristo (Hebreos 8:5; 10:1). 18. Nadie os prive—Tradúzcase, “Nadie os defraude de vuestro premio”. lit., “adjudicar un premio, por enemistad, apartándolo de aquel que lo merece”. [Trench]. “Hacer de árbitro en la contienda en perjuicio de alguno”. Esta de fraudación de su premio sufrirían los colosenses, [PAG. 521] si permitiesen que algún árbitro o juez constituído por si mismo (es decir, maestro falso) los apartara de Cristo, “ el juez justo” y entregador del premio (2 Timoteo 4:8; Santiago 1:12; 1 Pedro 5:4), a llevarios al culto a los ángeles. afectando humildad—Así “culto a la voluntad” (v. 23). Lit., “deleitándose [Wahl] en humildad”; queriendo (así se traduce el griego, Marcos 12:38, “quieren andar con ropas largas”) entregarse a una humildad de su propia imposición: un voluntario en humildad. [Daleo]. No como traduce Alford: “Ninguno os defraude a propósito”, etc. Tampoco como Grocio; “Si él quisiere” mucho defraudaros, pues el participio griego “queriendo” o “deleitándose” (“afectando”, en nuestra versión”)es uno de una serie, y está en lamisma categoríacomo “metiéndose”, “hinchado”, “no teniendo” (v. 19); y agradarse a sí mismo en ello indicado está en feliz contraste con la humildad (fingida), conla cual, me parece pues, unido. Su alegada“humildad” esel agradarseasí mismo; de este modo estáen paralelismo con “sumente carnal” (su nombre verdadero, aunque él lo llama “humildad”), así como “queriendo” o “deleitándose” forma paralelismo con “hinchado”. El griego por “humildad” es lit. “bajeza de mente”, lo que forma un paralelo claro con “hinchado en el sentido de su propia carne”. Bajo el pretexto de humildad, como si no se atrevieran a llegar directamente a Dios y Cristo (como la moderna Iglesia de Roma), ellos invocaban a los ángeles; como judaizantes, justificaban esto por la razón de que la ley fué dada por medio de ángeles. Este error persistía por largo tiempo en Frigia (donde estaban Colosas y Laodicea), de modo que el Concilio de Laodicea (año 360 d. de J. C.) expresamente formuló su canon trigésimo quintocontra los “Angélici”(como los llama Agustín, Herejes,39) o “invocadores de ángeles”. Aun tan tarde como durante el tiempo de Teodoreto había oratorios a Miguel Arcángel. Los griegos modernos tienen una leyenda de que Miguel abrió una grieta para absorber el agua de una inundación que amenazaba a los cristianos colosenses. Una vez que los hombres admiten a los poderes inferiores para compartir las invocaciones con el Poder supremo, aquéllos gradualmente ocupan toda nuestra adoración, casi a exclusión de Dios mismo. Empezando así los paganos con el culto a otras deidades, junto con el del Supremo, terminaron por dejar de adorar del todo a Dios. Ni importa mucho siconsideramos que aquellas deidades nos gobiernen directamente (la opinión pagana), o que sólo influyan a nuestro favor con la Deidad suprema (la opiunión de la Iglesia de Roma); porque aquel de parte de quien espere yola felicidad o la miseria, llega aser el objeto principal en mi mente, sea que aquélla dé o sólo la procure. Las Escrituras se oponenala idea de “patronos” o “intercesores” (1Timoteo 2:5,6). La verdadera humildadcristiana une la convicción de nuestra absoluta falta de mérito personal con el sentido de nuestra participación en la vida divina por Cristo, y en la dignidad de nuestra adopción por Dios. Si no realizamos esto último, es decir, la dignidad de nuestra adopción como hijos de Dios, resultará una falsa humillación de uno mismo, la cual se manifiesta en ceremonias y abatimiento ascético de uno mismo (v. 23), el cual en fin no es sino el orgullo espiritual bajo la máscara de humildad. Contraste, “gloríese en el Señor” (1 Corintios 1:31). metiéndose en lo que no ha visto—Así leen manuscritos muy antiguos, la Vulgata y Orígenes. Pero los manuscritos más antiguos y Lucifer omiten el “no”, y entonces traducen: “Arrogantemente pisando, las cosas que ha visto”. Tregelles refiere esto a imaginadas visiones de ángeles. Pero si Pablo hubiera querido decir visión imaginada, habría usado alguna palabra calificadora, como “que le parecía ver”, y no “lo queha visto”. Claramente las cosas fueron realmente vistas por él, sea de origen demoníaco (1 Samuel 28:11–20), o sea fenómeno resultante de causa natural, comprendido erróneamente por él como sobrenatural. Sin detenerse para discutir la naturaleza de las cosas así vistas, Pablo se limita al error radical, la tendencia de tal persona, en todo esto, de caminar por los sentidos (es decir, loque aquél arrogantemente se enorgullece de haber visto), antes que andar por LA
