FE en la “Cabeza” INVISIBLE (v. 19; cf. Juan 20:29; 2 Corintios 5:7; Hebreos 11:1). De este modo el paralelismo “hinchado” corresponde con “arrogantemente pisando”; “el sentido de su propia carne” corresponde con “lo que ha visto”,puesto quela carnalidad sedeja ver enenorgullecerse de lo que ha visto,más bien queen losobjetos invisibles de la fe. Que las “cosas vistas” puedan haber sido de origen demoníaco, aparece en 1 Timoteo 4:1; “Algunos apostataránde la fe, escuchando a espíritus de error y a doctrinas de demonios”. Una advertencia a los espiritistas modernos. hinchado—Dando aentender que la anterior “humildad” así llamada (griego, “bajeza de mente”) fué en realidad una “hinchazón”. el sentido de su propia carne—La carne, o principio afectivo, es la fuente de donde su mente recibe su deseo vehemente por los objetos religiosos de vista, en vez de “tener a la Cabeza (invisible)”, en la verdadera humildad de un miembro. 19. Tradúzcase, “No teniendo firmemente a la Cabeza”. El que no tiene firmemente a Cristo sola y supremamente sobre todo lo demás, no le tiene nada. [Bengel]. La falta de firme posesión deCristo dejó aaquel hombre en libertad de (meterse en,y así) “pisotear arrogantemente cosas que élha visto”.Cada uno tiene que tener firmemente por sí a la Cabeza y no adherirse meramente a los demás miembros, por altos que estén éstos en el cuerpo. [Alford] de la cual—más bien, “de parte de quien”. todo el cuerpo—es decir, todos los miembrosdelcuerpo (Efesios 4:16). las conjunturas—los puntos de unión donde pasa el abastecimiento de alimentoa los diferentes miembros, proveyendo al cuerpo los materiales de crecimiento. ligaduras—los tendones y nervios, que ligan miembro con miembro. La fe, el amor y la paz son las ligaduras espirituales. Véase “unidos en amor” (v. 2; cap. 3:14; Efesios 4:3). alimentado—abastecido continuamente. “Recibiendo ministración”. y conjunto—Griego, “consolidado”, Efesios 4:16, dando a entender unidos firmemente. crece en aumento de Dios—(Efesios 4:16)—es decir, crecimiento obrado por Dios, el Autor y Sustentador de la vida espiritual del creyente, en unión con Cristo, la Cabeza (1 Corintios 3:6). y tendiendo a la honra de Dios, siendo dignos de él, su Autor. 20. Pues—Los manuscritos más antiguos omiten [PAG. 522] “Pues”. si sois muertos—Griego “si moristeis (como así para ser librados) de” etc. (véanse Romanos 6:2; 7:2, 3; Gálatas 2:19). rudimentos del mundo—(v. 8). Ordenanzas carnales, externas, mundanas, legalistas. como si vivieseis—como si no estuvieseis muertos al mundo, como Cristo, vuestro Señor crucificado, en cuya muerte fuisteis sepultados (Gálatas 6:14; 1 Pedro 4:1, 2). os sometéis a ordenanzas—¿Por qué os sometéis para ser sujetos a ordenanzas? Refiriéndonos al v. 14: nuevamente os sujetáis a “ordenanzas”, la “cédula” de las cuales había sido “borrada”. 21. Véase v. 16, “comer … beber”. Pablo daejemplos de las “ordenanzas” (v. 20) en las palabras de los que las imponían. Hay una gradación ascendentede prohibiciones supersticiosas. La primera palabra griega en modoimperativo (hapse) es diferente de la tercera (thiges), en que aquélla quiere decir contacto íntimo y retención; ésta, sólo contacto momentáneo (véanse 1 Corintios 7:1; Juan 20:17, Griego, “No me contengas”; “no te adhieras a mí”). Los tres imperativos se refieren a las carnes. “No manejes” (término más fuerte que “ni aun toques”), “ni gustes” con la lengua, “ni aun toques”, por leve que sea el contacto. 22. (Las cuales—cosas, es decir, las tres cosas manejadas, gustadas y tocadas. son todas para destrucción)—lit., “están constituidas por su misma naturaleza para perecer (o destrucción por corrupción) en su uso”. o consunción. Por lo tanto, no pueden contaminar real y permanentemente al hombre(Mateo15:17; 1 Corintios 6:13). en conformidad a—Refiriéndose a vv. 20, 21. Todas estas “ordenanzas” están en conformidad a mandamientos humanos, no divinos. doctrinas—Griego, “enseñanzas”. Traduce Alford, “sistemas” (doctrinales) 23. tienen—Griego, “están teniendo”; dando a entender la característica permanente que se suponía que tenían estas ordenanzas. culto voluntario—culto inventado arbitrariamente; culto ideado por la voluntad propia del hombrey no de Dios. Tan celoso es Dios delculto voluntario humano,que hirióde muerte aNadaby Abiú por quemar incienso extraño (Levítico 10:1–3). Así fué herido de lepra Uzzías por usurpar el puesto de sacerdote (2 Crónicas 26:16–21). El “culto voluntario” de Saúl (1 Samuel 13:8–14), por el cual fué condenado a perder su trono. Este “culto voluntario” es la contraparte de la “humildad voluntaria” (v. 18): los dos plausibles en apariencia, aquél pareciendo hacer en la religión aún más de lo que Dios exige (como en los dogmas de las Iglesias Romana y Griega), pero en realidad poniendo a un lado la voluntad de Dios por la voluntad del hombre: ésta aparentemente humillando a uno mismo. mas en realidad orgullosa de la “humildad” voluntaria del hombre, mientras que virtualmente rechaza la dignidad de la comunión directa con Cristo, la Cabeza, adorando a los ángeles. en duro trato del cuerpo—“con severidad del cuerpo”. Parece que este ascetismo se apoyaba en la teoría oriental de que la materia es la fuente del mal. Estotambién parecía plausible(véase 1Corintios 9:27). no en alguna honra—del cuerpo. Así como el “duro trato del cuerpo” describía el ascetismo positivamente, así esta cláusula, negativamente. No pagándole nada de aquella “honra” que sedebe al cuerpo como redimido por precio tal como la sangre de Cristo. No debemos degradarnos,sino tener una justa estimación de nosotros mismos,no en nosotros mismos, sino en Cristo (Hechos 13:46; 1Corintios 3:21; 6:15; 7:23; 12:23, 24; 1Tesalonicenses 4:4). La verdadera negación de sí mismo estimael espíritu, y no las formas de la mortificación ascética de sí mismo en “viandas que nunca aprovecharon a los que anduvieron en ellas” (Hebreos 13:9), y es consecuente con el respeto, la “honra”, que pertenece al creyente como dedicado al Señor. Véase “vanamente”, v. 18. para el saciar de la carne—Esto expresa la verdadera tendencia de sus ordenanzas humanas de ascetismo corporal, humildadvoluntaria y elculto alos ángeles. Mientras que parecen negarseasí mismosy alcuerpo,
