en realidad están mimando la carne. Así “el saciar de la carne” corresponde con “hinchado en el sentido de su propia carne” (v. 18), de modo que “carne” seusa en el sentido ético, “la naturaleza carnal” como contrariaa la espiritual; no enel sentido de “cuerpo”. El griego por “saciar” da a entender saciar hasta repleto, o al exceso. “El empacho del sentido carnal es tradición humana.” [Hilario Diácono, citado por Bengel]. La tradición hincha; impide las percepciones celestiales. Rechazan la verdadera “honra”, para “saciar hasta repleto la carne”. Las ordenanzas que uno se impone, halaganla carne (esdecir, la justiciapropia),aunque parecen mortificarla.

CAPITULO 3

Vers. 1–25. EXHORTACIONES A IDEALES CELESTIALES COMO CONTRARIOS A LOS TERRENALES, EN RAZON DE LA UNION CON EL SALVADOR RESUCITADO; A MORTIFICAR Y A DESPOJARSE DEL VIEJO HOMBRE,YVESTIRSEDELNUEVO;ENLACARIDAD,HUMILDAD,PALABRAS DEEDIFICACION,GRATITUD: DEBERES RELACIONADOS. 1. Si … pues—La conexión con cap. 2:18, 23, es que él había condenado “la mente carnal” y “el saciar de la carne”; en contraste con esto, ahora dice, “Si fuísteis una vez para siempre levantados con Cristo” (esdecir, en vuestra conversióny bautismo, Romanos 6:4). buscad las cosas de arriba—(Mateo 6:33; Filipenses 3:20). sentado—Griego: “Donde está Cristo, sentado a la diestra de Dios” (Efesios 1:20), Estando resucitada la Cabeza, los miembros también están resucitados con él. Donde está la Cabeza, allí tienen que estar los miembros. Hay contraste entre el estado anterior del creyente, vivo al mundo mas muerto a Dios, y su estado presente, muerto al mundo masvivoaDios; yentre la morada terrenal del incréduloy la morada celestial del creyente (1 Corintios15:47, 48). Ya estamos sentados allí en él como nuestra Cabeza; más tarde nos hará sentar allí él mismo, como el Dador de nuestra dicha. Así como le dijo Eliseo (2 Reyes 2:2) a Elías cuando éste estaba por ascender: “Vive Jehová, y vive tu alma, que no te dejaré”; así nosotros tenemos que seguir a nuestro Salvador ascendido en las alas de nuestra meditación y las carrozas de nuestro cariño. Debemos pisotear y sojuzgar nuestra concupiscencia para que nuestra conversación corresponda a la condición de nuestro Salvador; que allí donde los ojos de los apóstoles tuvieron que dejarle, hacia allá puedan seguirle nuestros pensamientos (Mateo 6:21; [PAG. 523] Juan 12:32). [Pearson]. De nosotros mismosno podemos ascendermásde loqueuna barra de hierro se levanta de la tierra. Pero el amor de Cristo es un poderoso imán que nos levanta (Efesios 2:5, 6). El intento del evangelio no es meramente el de dar reglas, sino principalmente elde proporcionar motivos hacia lasantidad. 2. Tradúzcase; “Ponedvuestra mente en las cosas de arriba, no en las de la tierra”, etc. (cap. 2:20). Contraste con “que sienten lo terreno” (Filipenses 3:19). Cualquier cosa que convertimos en ídolo nos será una cruz, si somos creyentes, o una maldición, si somos incrédulos. 3. El aoristo griego da a entender, “Porque moristeis” una vez para siempre (cap. 2:12; Romanos 6:4–7). No se dice, “Tenéis que morir prácticamente al mundo a fin de llegar a estar muertos con Cristo; sino que se supone que la muerte con Cristo se ha realizado una vez para siempre enla regeneración; loquese dice alos creyentes es, Desarrolladesta vida espiritualen la práctica. “Ninguno anhela la vida eterna, incorruptible e inmortal, si no está cansado de esta vida temporal, corruptible y mortal”. [Agustín]. vuestra vida está escondida—(Salmo 83:3)—comouna semilla escondida en latierra; véase Romanos 6:5, “plantados”. Véase Mateo 13:31 y 33, “como levadura … que escondió”. Así como la gloria de Cristo está escondida para elmundo, así también la gloriade la vida íntima de creyentes, procediendo de la comunión con él, está escondida con Cristo en Dios; pero (v. 4) cuando Cristo, la fuente de esta vida, se manifiesta en gloria, entonces será manifestada la escondida gloria, y corresponderá en apariencia con su original [Neander]. La comunión secreta del cristiano con Dios ahora se manifestará aveces, sin que él lo desee (Mateo 5:14, 16); pero su manifestación completa será enla manifestación de Cristo (Mateo 13:43;Romanos 8:19–23).“Aun no seha manifestado lo quehemos de ser” (1 Juan 3:2; 1 Pedro 1:7). Como cristianos no reconocemos siempre la “vida” el uno del otro, tan escondida que está, y aun a veces dudamosde nuestrapropia vida, tan débil es, y tan acosadade tentaciones(Salmo 51;Romanos 7). en Dios—a quien ha ascendido Cristo. Nuestra “vida” está “guardada para” nosotros en Dios (cap. 1:5), y está asegurada por el decreto de aquel que es invisible al mundo (2 Timoteo 4:8). 4. Tradúzcase: “Cuando sea manifestado Cristo, la vida nuestra (Juan 11:25; 14:6, 19), entonces también nosotros con él seremos manifestados en gloria” (1 Pedro 4:13). Lavida espiritualque tiene ahora nuestraalma enél, será extendidaa nuestro cuerpo (Romanos 8:11). entonces— y no hasta entonces. Se equivocan aquellos que piensan hallar una iglesia perfecta antes de entonces. La iglesia verdadera ahora es militante. Roma se equivoca en tratar de establecer ahora una iglesia reinante y triunfante. La iglesia verdadera será visible como iglesia perfecta y reinante cuando Cristo sea manifestado visiblemente como su Cabezareinante. Cansándose Roma de esperar aCristo en una fe paciente, ha establecido una falsacabeza visible, una falsa anticipación del reino del milenio. El papado tomó para sí, por robo, aquella gloria que es un objeto de la esperanza, y que sólo puede ser alcanzada llevando ahora la cruz. Cuando la iglesia vino a ser ramera, dejó de ser la novia que espera a su Esposo. Por lo tanto sedejó de esperar el reino del milenio. [Auberlen]. 5. Amortiguad—Griego “Hacedcadáver de”;“matad”. pues—(Nota, v. 3). Continuad hasta su consecuencia necesaria y lógica el hecho de que
