habéis muerto una vez para siempre con Cristo espiritualmente en vuestra conversión, diariamente “amortiguando vuestros miembros”, enlos cuales consisteel unido“cuerpo de los pecados de la carne” (cap. 2:11). “Los miembros” a ser amortiguados son los instrumentos carnales de lascivia, en cuanto son abusados los miembros del cuerpo para tales propósitos. Habitualmente reprimid y haced violencia a los deseos corruptos de los cuales son instrumentos los miembros (véase Romanos 6:19; 8:13; Gálatas 5:24, 25). sobre la tierra—donde hallan su apoyo [Bengel] (véase v. 2, “cosas …enla tierra”). Véase Efesios5:3, 4. molicie—“pasión voluptuosa”. mala concupiscencia—más general queel término anterior [Alford], el desorden de los sentidos externos; lascivia interna [Bengel]. avaricia—señalada por el artículo definido griego como clase aparte, distinta de la clase que contiene las diferentes especies ya mencionadas— “la avaricia”. Da a entender un espíritu idolátrico de sí mismo que se apodera de todo para sí; mucho peor que otro término griego traducido por “el amor del dinero” (1 Timoteo 6:10). que es—es decir, en cuanto es “idolatría”. véase nota, Efesios 4:19, en cuanto a la conexión de la avaricia con los pecados de impureza. El “yo” y “Mammón” son deificados en el corazón humano en lugar de Dios (Mateo 6:24; Nota, Efesios5:5). 6. (Nota, Efesios 5:6).7. anduvisteis … viviendo en ellas—Estos pecados eran el mismo elemento en el cual “vivíais” (antes quea ellos murieseis una vez para siempre con Cristo); no es extraño, pues, que “caminarais” en ellos. Véase lo contrario, “viviendo en el Espíritu”, teniendocomo consecuencia legítima,“andando enel Espíritu”(Gálatas 5:25). El vivir viene primeroen ambos casos,el caminar sigue. 8. Mas ahora—que ya no estáis viviendo más en ellos. también vosotros—como otros creyentes; respondiendo a “vosotros también” (v. 7) como otros incrédulos antes. dejad—“Quitaos de encima vosotros también todas estas cosas”, es decir, aquellas ahora mismo mencionadas y las que siguen. [Alford]. ira, enojo—(Nota, Efesios 4:31). malediciencia—ultraje, difamación. torpes palabras—El contexto favorece la traducción, “lenguaje injurioso”, más bien queconversación impura. “Lenguaje detestable” mejor retiene la ambigüedad del original. 9. (Efesios 4:22, 25). despojado—Griego,“del tododespojado”; totalmente renunciado. [Tittmann]. del viejo hombre—la naturaleza no regenerada que teníais antes de vuestra conversión. sus hechos—sus costumbres de obrar. 10. del nuevo—“hombre” entendido. (Nota, Efesios 4:23). Aquí la palabra griega “néon” quiere decir “la naturaleza recién puesta”; la que recibisteis hace poco en la regeneración (Véase Nota, Efesios 4:23, 24). el cual … es renovado—Griego, “que está siendo renovado” (anakainoúmenon); es decir, su desarrollo hacia una naturaleza perfectamente renovada está progresando continuamente hacia la perfección. por el conocimiento—más bien, como el griego, “hasta el conocimiento perfecto” (Notas, cap. 1:6, 9, 10). El conocimiento perfecto de Dios excluye todo pecado (Juan 17, 3). conforme a la imagen del que lo crió—es decir, la imagen de Dios quien crió al “hombre nuevo” (Efesios 2:10; 4:24). Lanueva creación es análoga a la primera [PAG. 524] (2 Corintios 4:6). Así como el hombre fué hecho entonces en la imagen de Dios según la naturaleza, así ahora es hecho espiritualmente en aquella imagen. Pero la imagen de Dios formadaennosotros por el Espíritu de Dios es tanto más gloriosa que la llevada por Adán, cuanto el Segundo Adán, el Señor del cielo, es más glorioso que el primer hombre. Génesis 1:26, “Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestrasemejanza”. Se reivindicapara el hombre la“imagen”, 1Corintios 11:7; la “semejanza” en Santiago 3:9. Orígenes (Principia, 3:6) enseñó que la imagen era algo en lo cual todos fueron creados, y que continuó en el hombre después de la caída (Génesis 9:6). La semejanza era algo hacia lo cual fué criado el hombre, para que se esforzara por ello y lo alcanzase. Trench piensa que Dios en la doble declaración (Génesis 1:26) contempla tanto la primera creación del hombre como también el que sea “renovado en conocimiento conforme a la imagen del que lo crió”. 11. Donde—tradúzcase, “En lo cual”, es decir, en la esfera del hombre renovado. ni … ni … ni—Tradúzcase como elgriego, “No hay tal cosa como griego y judío (se ha abolido la diferencia entre los nacidos de la simiente natural de Abrahán, y los que no), la circuncisión e incircuncisión (seha deshecho la diferencia de la condición legal entre los circuncisos e incircuncisos, Gálatas 6:15), siervo, libre”. La iglesia actual es una llamada de entre la carne y la presente tendencia del mundo (Efesios 2:2), donde existen tales distinciones, llamada a la vida en el Espíritu y a la primera resurrección futura; y esto, porque Satanás tieen ahora tanto poder sobre la carne y el mundo. En la venida de Cristo, cuando Satanás ya no gobernará en la carne y el mundo, las naciones en la carne y el mundo en la felicidad del milenio serán los súbditos sumisos de Cristo y de sus santos glorificados (Daniel 7:14, 22, 27; Lucas 19:17, 19; Apocalipsis 20:1–6; 3:21). Israel en Canaán fué un tipo de aquelestado futuro cuando los judíos, tan maravillosamente conservados distintos ahora en su dispersión, serán la iglesia central del mundo cristianizado. Tan expresamente como las Escrituras borran la distinción de judío y griego ahora en cuanto a privilegios religiosos, así predice expresamente que en el futuro orden nuevo de las cosas, Israel será la primera de las naciones cristianas, no para su propia exaltación egoísta, sino para el bien de las naciones, como el medio de bendición a ellas. Finalmente, después del milenio, la vida que hay en Cristo, viene a ser el poder que transformará la naturaleza, en el tiempo de los cielos y la tierra nuevos; así como antes transformaba el mundo espiritual, luego el político y social. escita—hasta ahora considerado más bárbaro que los bárbaros. Aunque la distinción de siervo y libre realmente existía, sin embargo, en relación a Cristo todos estaban igualmente libres en un aspecto, y siervos de Cristo en otro (1 Corintios 7:22; Gálatas 3:28). Cristo es el todo—Cristo absorbe en sí todas las distinciones, siendo igual para con todos, todo lo que ellos
