necesitan parala justificación, santificación y glorificación(1 Corintios1:30; 3:21–23;Gálatas 2:20). en todos—todos los quecreen y son renovados, sin distinción de persona; la única distinción ahora es, cuánto cada uno recibe de Cristo. La unidad de la vida divina compartida por todos los creyentes equilibra todas las diferencias, aun diferencia tan grande como la queexiste entre el “griego” civilizado y el “escita” rústico. El cristianismo imparte a los más bárbaros la única fuente de una sana cultura social y moral. 12. escogidos de Dios—Sin artículo definido, como los colosenses no son sino algunos de los escogidos de Dios (véase Romanos 8:3; 1 Tesalonicenses 1:4). El orden de las palabras, “escogidos, santos, amados” corresponde con el orden de las cosas. La elección desde la eternidad precede a la santificación en punto de tiempo; los santificados, sintiendo el amor de Dios, lo imitan. [Bengel]. entrañas de misericordia—Algunos de los manuscritos más antiguos dicen “misericordia” en singular; otros, “misericordias”. “Entrañas” expresa la compasión ardiente, la que tiene su asiento en el corazón, y que sentimos que influye en nuestros órganos internos (Génesis 43:30; Jeremías 31:20; Lucas 1:78, Margen). humildad—Verdadera “bajeza de mente”; no la “humildad” ficticia de los maestros falsos (cap. 2:23; Efesios 4:2, 32). 13. Sufriéndoos—en cuanto a ofensas presentes. perdonándoos—en cuanto a ofensas pasadas. Cristo—quien tuvo causa de queja infinitamente mayorcontra nosotros.Losmanuscritos más viejosy la versión Vulgata leen“el Señor”. Nuestra versión tiene el apoyo de un manuscrito muy viejo y versiones muy antiguas. Parece que la variación se infiltró desde Efesios 4:32. 14. sobre—más bien, “encima de”, como en Efesios 6:16. El amor, que es la gracia que perfecciona todas las demás, cubriendo (tapando) la multitud de pecados ajenos (1 Pedro 4:8), tiene que extenderse sobre todas las otras gracias enumeradas. la cual es—es decir, porque es; lit., “la cual cosa es”. vínculo de la perfección—Una prenda de vestir que se pone encima de todas las demás, y que completa y tiene unidas todas las demás, las que, sin ésta, quedarían sueltas y desunidas. Las gracias aparentes, donde falta el amor, son mera hipocresía. Se presupone que ya se ha realizado la justificación por lafe en aquellos a quienes sedirige Pablo, v. 12,“escogidos de Dios… amados”, y cap. 2:12; de modo que no hay aquí ningún pretexto por la enseñanza de Roma de la justificación por las obras. El amor y sus obras “perfeccionan”, es decir, manifiestan la plena madurez de la fe desarrollada (Mateo 5:44, 48). Amad … sed perfectos, etc. (Santiago 2:21, 22; 1 Juan 2:5). “Si nos amamos unos a otros, Dios está en nosotros, y su amor está perfeccionado en nosotros” (Romanos 13:8; 1 Corintios 13; 1 Timoteo 1:5; 1 Juan 4:12). Acerca de “vínculo” véase cap. 2:2, “unidos, (entretejidos) en amor”; Efesios 4:3, “Solícitos a guardar la unidad del Espíritu en el vínculo de la paz”. 15. la paz de Dios—Losmanuscritos yversiones más antiguos leen, “la paz de Cristo” (cf. Filipenses 4:7). “La paz de Dios”. Cristo, pues, es Dios. Lapaz fué su legado asusdiscípulos antes quelos dejara(Juan 14:27), “Mi pazos doy”.La paz fué suya de manera peculiar para poderla dar. La paz sigue al amor (v. 14; Efesios 4:2, 3). gobierne—lit., “haga de árbitro”. La mismapalabragriega, aquí en forma sencilla, aparece compuesta encap. 2:18 Elmaestro falso, como árbitro constituído por sí mismo, os defrauda de vuestro premio: pero si la paz de Cristo es el árbitro gobernando en vuestro corazón, estará segura vuestra recompensa. “Permitid que la paz de Cristo haga de árbitro [PAG. 525] cuando surjan la ira, la envidia y pasiones semejantes, y las refrene”. No permitáis que aquellas pasiones anuncien el premio, de suerte que seáis gobernadospor ellas, sinoque sea la paz de Cristo quien decida en todo. en vuestros corazones—Muchos llevan unsemblante pacífico y hablan paz con la boca, mientras hay guerra en sus corazones (Salmo 28:3; 55:21). a la cual—es decir, con miras al cual estado de paz cristiana (Isaías 26:3); 1 Corintios 7:15, “A la paz nos llamó Dios”. sois llamados—El griego dice, fuisteis llamados”. El “asimismo” da a entender que además de la exhortación de Pablo, ellos tienen también como motivo a la “paz”, el hecho de que “fueron llamados” una vez para siempre ala paz. en un cuerpo—(Efesios 4:4)—La unidad del cuerpo es un argumento fuerte a favor de la “paz” entre los miembros. sed agradecidos—porvuestro llamamiento”. El no tener “la paz gobernando en vuestros corazones” sería inconsecuente conel “llamamiento en un cuerpo” y sería prácticamente desagradecimiento a Dios quien nos llamó (Efesios 5:4, 19, 20) 16. La forma que deberíatomar el “agradecimiento” (v. 15). La palabra de Cristo habite—La palabra del evangelio por la cual fuisteis llamados, en abundancia—(cap. 2:2;Romanos 15:14).en toda sabiduría—Alford une esta cláusula con “enseñandoos”, etc., y no con “habite en vosotros”, como en nuestra versión, pues así hallamos en cap. 1:28, “enseñando en toda sabiduría”; las dos cláusulas así se corresponderán,“en toda sabiduríaenseñando”, y “con gracia cantando en vuestros corazones” (así el orden griego). salmos e himnos y canciones—(Nota, Efesios 5:19). En los ágapes o fiestas de amor fraternal, y en el seno de familia, los creyentes estaban tan llenos de la palabra de Cristo en el corazón, que la boca daba expresión en himnos de enseñanza, admonición y alabanza (véase Deuteronomio 6:7). Tertuliano, Apología, 39, relata que en los “Agapes”, después de que el agua había sido provista para las manos y encendidas las luces, según cada uno tenía capacidad, sea por su memoria de las Escrituras o por sus dones de composición, solía invitársele a que cantara alabanza a Dios por el bien común. Pablo hace contraste (así en Efesios 5:18, 19) entre los cánticos de los cristianos en sus reuniones sociales con los cánticos bacanales y licenciosos de las fiestas paganas. El canto solía formar parte del entretenimiento en los banquetes griegos (véase Santiago 5:13). con gracia—Griego, “en gracia”, el elemento en el cual ha de estar vuestro canto: “la gracia” del Espíritu Santo que habita en los creyentes. Esta cláusula expresa el sitio y la fuente de la salmodia verdadera, sea en privado o en público. es
