decir el corazón y la voz; cantando (v. 15, “la paz … gobierne en vuestros corazones”), el salmo de amor y alabanza tiene que estar en el corazón antes de hallar salida por los labios, y aun cuando no se exprese con la voz, en el culto privado. El orden de palabras en el griego indica, “cantando en vuestros corazones”, y no “con gracia en vuestros corazones”, al Señor—Los manuscritos más antiguos leen, “a Dios”. 17. Lit., “Todo lo que hacéis … hacedlo todo”, etc; esto incluye palabras lo mismo que hechos en el nombre del Señor Jesús—como discipulos llamados por su nombre como suyos, buscando su dirección y ayuda, y deseando obrar de modo de ganar su aprobación (Romanos 14:8; 1 Corintios 10:31;2 Corintios 5:15; 1Pedro 4:11). Véase “en el Señor”, v. 18, y v. 11, “Cristo es el todo”. a Dios Padre por él—griego, “por medio de”, o “a través de él”, como el canal de su gracia para con nosotros y de nuestro agradecimiento a él (Juan 14:6, final). 18. a vuestros maridos—algunos manuscritos dicen “a vuestros propios maridos”, siendo “propios” una infiltración de Efesios 5:22. como conviene en el Señor—El original griego dice: “Como convenía”, dando a entender que en Colosas había alguna falta en cumplir este deber, “como era vuestro deber, como discípulos del Señor”. 19. (Efesios 5:22, 23). no seáis desapacibles—mal humorados y provocativos. Muchos que son corteses y cumplidos en público, son toscos y amargos en casa, porque allí no tienen temor de portarse así. 20. (Efesios 6:1). al Señor—Los manuscritos más antiguos leen, “en el Señor”, es decir, esto es aceptable a Dios cuando es hecho en el Señor, es decir, por el principio de la fe, y como discípulos en unión con el Señor. 21. (Efesios 6:4). Es diferente el verbo aquí, correctamente traducido “no irritéis”. Por el perpetuo criticar de los padres, “los hijos” son “desanimados”. El espíritu deprimido es fatal para la juventud. [Bengel] 22. (Efesios 6:5, 6). Esto es temer a Dios, cuando no hacemos mal, aunque nadie nos vea; pero si hacemos mal, no es que temamos a Dios, sino a los hombres. temiendo a Dios—Los manuscritos más antiguos leen, “al Señor”. 23. Y—Omitido en los manuscritos más antiguos (véase Efesios 6:7, 8). Véase el mismo principio en el caso de todos los hombres, Ezequías (2 Crónicas 31:21; Romanos 12:11). lo que hagáis, hacedlo—Dos verbos distintos, “Todo lo que hagáis, trabajadlo de ánimo”. de ánimo no de necesidad servil, sino con voluntad alegre. 24. la compensación de la herencia—“Sabiendo que es del Señor (la fuente final de compensación), recibiréis la compensación (o recompensa, la que hará reparación por no haber tenido posesiones terrenales, como esclavos que sois ahora) que consistirá en la herencia” (términoque excluye la idea de merecerla por obras; pues es todo de gracia, Romanos 4:14; Gálatas 3:18). porque al Señor Cristo servís— Losmanuscritos más antiguos omiten“porque”; entonces tradúzcase, “Al Señor Cristo servís”; véase v. 23, “AlSeñor, y no alos hombres” (1 Corintios 7:22, 23). 25. Mas—Los manuscritos más antiguos leen “Porque”, lo que concuerda con“servís”, etc. (v. 24), la lección más antigua. El “porque” aquí da un motivo por obedecer el precepto. Se dirige a los esclavos: Servid al Señor Cristo, y dejad vuestros males en manos de él para que los corrija: (tradúzcase) “Porque el que hace injuria, recibirá de retorno la injuria que hiciere (por justa retribución en la misma especie), que no hay acepción de personas” ante el Gran Juez en el día del Señor. El no favorece el amo más que al esclavo (Apocalipsis 6:15).

CAPITULO 4

Vers. 1–18. CONTINUACION DE LAS EXHORTACIONES. A LA ORACION. PRUDENCIA ACERCA DE LOS INCONVERSOS:ACERCADELOSPORTADORESDELAEPISTOLA,TIQUICOYONESIMO:SALUDOSFINALES. 1. haced—Griego, “rendid”; lit., “proveed”. derecho—es decir, así como los esclavos os deben a vosotros sus [PAG. 526] servicios, así vosotros con derecho les debéis vuestras obligaciones como amos. Véase “vosotros, amos, haced a ellos lo mismo” (Nota, Efesios 6:9). Alford traduce “justicia”, “equidad”, lo que da una interpretación amplia y liberal de la justicia en asuntos comunes (Filemón 16). sabiendo—(Cap. 3:24). también vosotros—tanto como ellos. 2. Perseverad—Griego, “Continuad perseverantes” (Efesios 6:18); “orando en todo tiempo … velando en ello”; aquí, “velando en ella”, en la oración; velando contra la indolencia en cuanto a la oración y en la oración, de nuestra voluntad corrupta. con hacimiento de gracias—por todas las cosas,sean gozosas o tristes, misericordias temporales y espirituales, nacionales, familiares e individuales (1 Corintios 14:17; Filipenses 4:6; 1 Tesalonicenses 5:18). 3. por nosotros—pormíyTimoteo(cap. 1:1).puerta de la palabra—No como enEfesios 6:19, donde elpoder de hablar es su pedido. Aquí pide una oportunidad para la predicación de la palabra, lo que sería mejor logrado por su liberación de la cárcel (1 Corintios 16:9; 2 Corintios 2:12; Filemón 22; Apocalipsis 3:8). para hablar—demodo que podamos hablar. el misterio de Cristo—(Cap. 1:27). por el cual aun estoy preso—a causa de lo cual soy (no sólo “un embajador”, Efesios 6:20, sino) también en cadenas, “preso”. 4. Alford cree que Pablo pide las oraciones de ellos por su liberación de la cárcel, como si fuera la única manera que él pudiese “manifestar” el evangelio convenientemente. Mientras que esto está incluído como tema de oración. Filipenses 1:12, 13, escrito algo más tarde en su encarcelamiento, demuestra claramente que “una puerta para la palabra” pudo ser abierta y fué abierta para su manifestación, aun cuando él quedaba preso (véase 2 Timoteo 2:9). 5. (Notas, Efesios 5:15, 16). en sabiduría—prudencia práctica cristiana. con los extraños—lit., “con los de afuera”; los queno están enla hermandad cristiana (1 Corintios5:12; 1 Tesalonicenses 4:12).
