Los hermanos, por amor, disculparán alguna acción o palabra indiscreta de un hermano en la fe; el mundo no hará excusa para el creyente. Por lo tanto, tened tanto más cuidado en vuestro trato con los del mundo para no ser un tropiezo para su conversión. redimiendo el tiempo—El griego expresa la acción de acaparar para vosotros mismos y comprar, y así alejar de las vanidades terrenales la oportunidad de bien para otros o para vosotros siempre que se os presente. “Anticipando la oportunidad, es decir, para acaparar el mercado, para hacer mayor ganancia”. [Conybeare y Howson]. (La clave para la interpretación me parece que es la palabra que nuestra versión traduce “tiempo”, la cual quiere decir más bien “ocasión”, u “oportunidad”. Nota del Trad.). 6. con gracia—Griego, “en gracia” como su elemento (cap. 3:16; Efesios 4:29). En contraste con el caso de los que “son del mundo” quienes “por eso hablan del mundo”(1 Juan 4:5). Aun la hoja más pequeña del creyente debería estar llena de la savia del Espíritu Santo (Jeremías 17:7, 8). Su conversación deberíaser alegresin liviandad seria sin tristeza. Véanse Lucas 4:22; Juan 7:46, en cuanto a la conversación de Jesús. sazonada con sal—es decir, el sabor de sabiduría y ardor vivamente espirituales, exclusive de todas “torpes palabras” y también insipidez (Mateo 5:13; Marcos 9:50; Efesios 4:29). Nótese todos los sacrificios sazonados con sal (Levítico 2:13). No lejos de Colosas, en Frigia, había un lago salado, hecho que da a la imagenusada aquí tanto más propiedad. cómo os conviene responder a cada uno—(Nota, 1 Pedro3:15). 7. Tichico—(Nota, Efesios 6:2). hermano amado—másbien, “el hermanoamado”; el artículo “el” le señalacomo bienconocido de ellos. 8. a esto mismo—“a este mismo fin”. para que entienda vuestros negocios—“para que conozca vuestro estado”; correspondiendo al v. 7, “todos mis asuntos”. Así un manuscrito muy antiguo y la Vulgata. Pero los manuscritos más antiguos y las versiones latinas antiguas leen, “para que vosotros conozcáis nuestro estado”. Sin embargo, esta lección probablemente se habría infiltrado por influencia de Efesios 6:22. Pablo estaba más ansioso de conocer el estado de la situación de Colosas, debido a las seducciones de los maestros falsos a las cuales estaban expuestos; debido a lo cual tenía “gran solicitud” por ellos (cap. 2:1). y consuele vuestros corazones—afligidos como estáis por mi encarcelamiento, como también por las mismas pruebas vuestras. 9. Onésimo—elesclavo mencionadoen la Epístolaa Filemón vv. 10, 16, un “hermano amado”. el cual es de vosotros—es decir, de vuestra ciudad. Todo … os harán saber—Griego,“todas las cosas aquí. Esta repetición real de “todos mis negocios os hará saber Tichico”(v. 7), favorece fuertemente la lección de nuestra versión de v. 8, que “entienda él vuestro estado”, pues es muy improbable que se exprese lamisma verdad tres veces. 10.Aristarco—unmacedonio de Tesalónica (Hechos27:2), quien fué llevado por el pueblo al teatro en Efeso, en ocasión del alboroto (Hechos 19:29), con Gayo, siendo “compañeros de viaje de Pablo”. Aristarco acompañó aPablo aAsia (Hechos 20:4) y más tarde a Roma (Hechos27:2). Ahora estaba con Pablo en Roma (véase Filemón vv. 23, 24). Aquí se menciona como “compañero en la prisión” de Pablo, pero en Filemón 24, como “colaborador”; y viceversa, como Epafras en Filemón 23, es “mi compañero en la prisión” y en esta Epístola (cap. 1:7) es “consiervo”, Meyer citado por Alford, supone que estos amigos de Pablo voluntariamente compartían con él las prisiones por turno, siendo Aristarco su “compañero en la prisión” cuando escribió a los colosenses, y Epafras, cuando escribió a Filemón. La palabra griega por “compañero de prisión” es literalmente “compañero cautivo”, imagensacada de los prisioneros tomados en la guerra, siendo loscristianos “compañerosde milicia” (Filipenses 2:25; Filemón 2), “compañeros soldados”, cuya guerra es “la buena batalla de la fe”. Marcos—Juan Marcos (Hechos 12:12, 25); el escritor del tercer Evangelio, según la tradición. el sobrino de Bernabé—más bien, “primo” o “pariente”; siendo mejor conocido Bernabé, es introducido aquí para identificar a Marcos.El parentesco naturalmente explica por quéBernabé le eligió como compañero de viaje; y también por qué la casa de la madre de Marcos en Jerusalén era el lugar de reunión de los cristianos (Hechos 12:12). La familia pertenecía a la isla de Chipre (Hechos 4:36); esto explica por qué Bernabé escogió a Chipre como la primera etapa en su gira misionera (Hechos 13:4), y por qué Marcos de buena gana los acompañó [PAG. 527] hasta allá, siendo el país de su familia; y por qué Pablo le rechazó para la segundagira, porque no había ido más allá de Perge en Pamfilia, mas volvió de allí ala casa de la madre en Jerusalén (Mateo 10:37), en la primera gira (Hechos 13:13).acerca del cual—es decir, Marcos. habéis recibido mandamientos— posiblemente antes de la redacción de esta Epístola; o los “mandamientos” habrán sido verbales por medio de Tiquico, y acompañaban esta carta, pues el tiempo pasado era usado por los antiguos en sus cartas (donde usamos nosotros él presente) en relación al tiempo que sería cuando la carta fuera ya leída por los colosenses. Así (Filemón 19), “He escrito” por “escribo”. La sustancia de los mandamientos fué, “Si él viniere a vosotros, recibidle”. El que Pablo le rechazara a Marcos en su segunda gira misionera, porque el joven obrero regresó a Jerusalén desde Perge (Hechos 13:13; 15:37–39), había causado un alejamiento entre Pablo y Bernabé. El amor cristiano sanó la diferencia, porque aquí el apóstol da a entender su confianza restablecida en Marcos, hace honorable mención de Bernabé, y desea que los de Colosas, que habían mirado a Marcos con sospechas por causa de aquel error pasado, ahora le recibiesen con bondad. Colosas está sólo a 110 millas de Perge, y a menos de 20 de las fronteras de Pisidia, provincia por la cual habían predicado Pablo y Bernabé asu regreso de aquella misma gira.Por lotanto, aunque Pablo no había visitado personalmente la iglesia colosense, los miembros sabían de la anterior deslealtad de Marcos; y entonces necesitaban esta recomendación de él, después de esta sombra momentánea sobre su carácter, para poder recibirle,
