ahora que está por visitarlos como evangelista. Otra vez, en el último encarcelamiento de Pablo, por última vez éste habla de Marcos (2 Timoteo 4:11). 11. Justo—nombre muy común entre los judíos; Hebreo, tsadik (Hechos 1:23). de la circuncisión—Esto da a entender que Epafras, Lucas y Demas (vv. 12, 14) no eran de la circuncisión. Esto está de acuerdo con el nombre gentílico de Lucas (el mismo que Lucano), y el aspecto gentil de su Evangelio. estos solos, etc.—es decir, de los judíos. Pues los maestros judíos generalmente se oponían al apóstol de los gentiles (Filipenses 1:15). Epafras, etc., también eran colaboradores, mas gentiles. en el reino de Dios—más bien, “al reino de Dios” o “para el reino de Dios”, pues la preposición griega aquí no indioa el elemento o ambiente, “en el reino”, sino la preposición griega “eis” que indica el fin o propósito de la acción. me han sido consuelo—griego, “me han sido hechos” y “han venido a ser” un consuelo para mí. El griego da a entender “consuelo” en peligros forenses; una palabra griegadistinta quiere decir consuelo enaflicciones domésticas. [Bengel].12. siervo de Cristo—Los manuscritos más antiguos dicen “Cristo Jesús” solícito por vosotros—Como el griego es el mismo, tradúzcase, “esforzándose ardientemente” (Nota, cap. 1:29; 2:1), lit., agonizando como en una contienda. en oraciones—tradúzcase como el griego, “en sus oraciones”, pues el artículo definido—“las oraciones”—le da esta fuerza. cumplidos—Los manuscritos más antiguos leen, “plenamente asegurados”, en Romanos 4:21; 14:5. Esta palabra se traduce, “plenamente convencido” o “asegurado”. En la palabra “cumplidos”, se refiere alo que ha dicho ya, cap. 1:28; 2:2; 3:14. “Cumplidos” quiere decir elalcance de la plena madurez de un creyente cristiano.Bengel une “entodo lo queDiosquiere” con“estéis firmes”. 13. gran celo—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata tienen “mucho trabajo”. por vosotros—para que no seais seducidos (cap. 2:4); motivo por qué vosotros deberíais estar preocupados por vosotros mismos. los que están en Laodicea … Hierápolis—iglesias probablemente fundadas por Epafras, como lo fué la de Colosas. Laodicea, llamada por Laódice, reina de Antíoco II, sobre el río Lico, fué, según la inscripción de la Primera Epístola a Timoteo, “la metrópoli de la Frigia Pacatiana”. Las tres ciudades fueron destruídas por un terremotoen elaño 62 d.de J.C. [Tácito, Anales, 14. 27]. Hierápolis estaba a seis millas romanas al norte de Laodicea. 14. Se ha conjeturado que Lucas, “el médico amado” (el mismo que escribió el Tercer Evangelio), se habría unido con Pablo por primera vez profesionalmente, asistiéndoleen su enfermedad bajo la cualel apóstol trabajaba en Frigiay Galacia (lugar éstedonde fué detenido por enfermedad), en la primera etapa del viaje cuando se halló Lucas en su compañía por primera vez (Hechos16:10; véaseNota, Gálatas 4:13).Por estoesmuy apropiada una alusióna su profesión médica al escribir alos hombres de Frigia. Lucas también asistió a Pablo en su último encarcelamiento (2 Timoteo 4:11). Demas—incluído aquí entre los “colaboradores” de Pablo (Filemón 24), pero más tarde un desertor de él debido asu amor al mundo (2 Timoteo 4:10). Elsolo aquí no tiene ningún epítetohonorable o descriptivo agregado asu nombre. Tal vez ya seestaba manifestando su verdadero carácter. 15. Nimfas—de Laodicea.iglesia … en su casa—Así leen manuscritos viejos y la Vulgata. Los más antiguos, sin embargo, “en casa de ellos”; y un manuscrito dice, “en casa de ella”, lo que haría que Ninfas fuese mujer. 16. [la epístola] de Laodicea—es decir, la epístola queyo escribí alos de Laodicea y quevosotros recibiréis de ellos al pedirla. No se trata de la Epístola a los Efesios, como creen algunos. Véanse INTRODUCCIONES alas Epístolas a losEfesios y alos Colosenses. Lasepístolas de Pablo eran leídaspúblicamente enlas iglesias reunidas. Ignacio, ad Ephesum, 12; Policarpo, ad Filipenses, 3:1, 2; Clemente, ad Corinthios, 1:47; 1 Tesalonicenses 5:27; Apocalipsis 1:3, “Bienaventurado el que lee, y los que oyen”. De esta manera, las Epístolas y los Evangelios fueron puestos en el mismo nivel con el Antiguo Testamento, que era leído igualmente. El Espíritu Santo inspiró a Pablo para que escribiera, además de las existentes, otras Epístolas que él veía necesarias para aquel día y para iglesias particulares; y que no lo eran para las iglesias de todos los siglos y todos los lugares. Es posible que así como la Epístola a los Colosenseshabía de serleídapara la edificaciónde otrasiglesias además de lade Colosas, así también laEpístola alos Efesios había de ser leída en varias iglesias además de la de Efeso, y que Laodicea fuera la última de tales iglesias antes de Colosas, de donde él podría designar la Epístola a los Efesios aquí como “la Epístola de (o “desde”) Laodicea”. Pero es igualmente posible que la Epístola aquí indicada fuera una dirigida a los laodicenses mismos. 17. decid [PAG. 528] a Archipo—a los colosenses (no meramente al clero, sino a los laicos) se les manda, “Decid a Arquipo”. Esto prueba que las Escrituras pertenecen tanto a los laicos como a los clérigos, y que los laicos pueden amonestar conprovecho al clero en casos particulares, siempre quelo hagan en mansedumbre. Bengel sugiere que tal vez Arquipo era impedido de ir a la asamblea de la iglesia por una salud quebrantada o por ancianidad. La palabra “cumplas” está de acuerdo con que su ministerio estaba cerca de su fin (cap. 1:25; véase Filemón 2). Sin embargo, “cumplas” podrá quererdecir, como en 2 Timoteo 4:5, “haced plena prueba de tuministerio”. “Poniendo toda diligencia por cumplir tu ministerio”; una advertencia tal vez necesitada por Arquipo. del Señor—más correctamente, “en el Señor”. El elemento en el cual ha de efectuarse toda obra del cristiano, y especialmente del ministro cristiano (v. 7; 1 Corintios 7:39; Filipenses 4:2). 18. El saludo autográfico de Pablo (así en 1 Corintios 16:21; 2 Tesalonicenses 3:17), atestiguando que la carta precedente aunque escritapor unamanuense, es de parte de Pablo mismo. Acordaos de mis prisiones—Ya en este capítulo había mencionado sus “prisiones”(v. 3), y otra vez en elv. 10,un motivo por quéellos deberían amarle y orar (v. 3) por él; y todavía más, que ellos, en obediencia reverencial a sus amonestaciones en esta
