¡Quédicho tan admirable es éste: que “el Padre y elHijo seconocen mutua y exclusivamente el uno al otro”! Un titulo más alto de igualdad con el Padre no se puede concebir. Tenemos pues aquí una de las pretensiones más odiosas jamás pronunciadas, o la divinidad propia de Cristo revelada a los creyentes en una forma indisputable. “¡Pero ay de mi!” podría exclamar algún almaagobiada, suspirandopor alivio; “si estoesasí. ¿qué puedo hacer yosinoresignarme enmidesesperación, ano serque me atreviera aesperar seruno de la clase favoreeida, aquien elHijo desea revelaral Padre?” Pero no deben entenderse así las palabras de Cristo. Este testimonio de la soberanía de aquella “voluntad” benigna, de la cual sólo depende la salvación de los humanos, no tiene otro fin que el de revelar elorigen y encarecer la gloria de ella, cuando finalmente ha sido impartida a alguno; y no el fin de paralizar y encerrar al alma en la desesperación. Escuchemos, pues, lo que sigue: 28. Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, que yo os haré descansar—¡Qué notas tan incomparables y encantadoras son éstas!¡Jamás fueron oídasen este mundo cansado, v gimiente! ¡Qué suavidad y qué dulzura se halla en el mismo estilo de la invitación: “Venid a mi”, y en las palabras: “Todoslos que estáistrabajados y cargados”, con quese describe la universal desdicha del hombre, en sus dos [PAG. 56] aspectos. el activo y el pasivo! 29.Llevad mi yugo sobre vosotros—el yugo de sujeción a Jesús—y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas—Así como la buena voluntad de anonadarse hastala última de las demandas delPadre, fué una fuente de inefablecalma para su propio espíritu,así en el mismo camino él invita a todos los suyos a seguirle, con la seguridad de que gozarán de la misma experiencia. 30. Porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga—¡Paradoja incomparable, aun entre las máximas paradójicamente expresadas en las cuales el Señor se deleita! Aquel descanso que experimenta el alma, cuando ya está salva bajo las alas de Cristo,hace fáciles todos los yugos y ligeras todaslas cargas.

CAPITULO 12

Vers. 1–8. LOS DISCIPULOS DEJESUSARRANCANESPIGASENEL DIA SABADO.(Pasajesparalelos,Marcos 2:23–28; Lucas 6:1–5). La época del año cuando esto sucedió, se determina por el hecho mismo. Las espigas maduras sehallan en el camposólo inmediatamente antes de lacosecha. Parece queaquí se tratade la cosecha de la cebada que se efectúa a fines de marzo o a principios de abril. Esta fecha coincide con la época de la Pascua, así como la cosecha de trigo coincide con la fecha de Pentecostés. Pero en Lucas (6:1) tenemos una indicación del tiempo más definida, si pudiéramos estar seguros del sentido del término peculiar que emplea para expresarla. “Aconteció en un sábado segundodel primero”, o un primer segundo, quees latraducción literal. Delas varias conjecturas de loque esta palabra quiere decir, la de Scaliger es la más aprobada, y, como creemos nosotros, la más libre de dificultades; es decir: “el primer sábado después del segundo día de la Pascua”; esto es, el primero de siete sábados, que había de contarse desde el día segundo de la Pascua, que era también un sábado, hasta la próxima fiesta de Pentecostés (Levítico 23:15, 16; Deuteronomio 16:9, 10). En este caso, el día señalado por el evangelista es el primero de estos siete sábados que intervienen entrela Pascua y Pentecostés. Y si tenemosrazón enconsiderar la “fiesta” mencionada en Juan 5:1como la Pascua, y por consiguiente, la segunda en el ministerio público de nuestro Señor (véase el comentario sobre aquel pasaje), este acto de arrancar espigas habría ocurridoinmediatamente después de la escenay el discurso relatados en Juan cap. 5, loque, sinduda, aconsejó a nuestro Señor a apresurar su partida para el norte, afin de eludir la ira que él había provocado entre los fariseos en Jerusalén. Aquí, por consiguiente, lo hallamos en el campo, probablemente en caminohacia Galilea. 1. En aquel tiempo iba Jesús por los sembrados en sábado; y sus discípulos tenían hambre— No como el hambre que uno siente antes del tiempo acostumbrado para comer; sino evidentemente el hambre ocasionada por la escasez de provisiones: porque Jesús defiende este acto de arrancar las espigas y de comerlas explicando que lo hacían por necesidad. y comenzaron a coger espigas, y a comer—“restregándolas en las manos” (Lucas 6:1).2. Y viéndolo los Fariseos, le dijeron: He aquí tus discípulos hacen lo que no es lícito hacer en sábado— El acto mismo era expresamente permitido (Deuteronomio 23:25); pero sien do “trabajo servil”, el cual era prohibido en el día sábado, era considerado pecaminoso. 3. Y él les dijo: ¿No habéis leído—o, como en Marcos 2:25: “¿Nunca leísteis?”—qué hizo David [1 Samuel 21:1–6], teniendo él hambre y los que con él estaban: 4. Cómo entró en la casa de Dios, y comió los panes de la proposición, que no le era lícito comer, ni a los que estaban con él, sino a solos los sacerdotes?—Ningún ejemplopodría ser más oportuno que éste. El hombre “que anduvo en pos de Dios con todo su corazón” y de quienlos judíos siempre sejactaban, cuando por servir aDios sufría y por escasez de provisiones, pidió y consiguió de parte del sumo sacerdote lo que según la ley era ilegal que tocara todo hombre con excepción de los sacerdotes. Marcos (2:26) dice que esto sucedió “en días de Abiathar el sumo sacerdote”. Pero esto no significa que hayaacontecido durante elsumo sacerdocio de él, sinosimplemente en el tiempo de Abiathar,ya que esto tuvo lugar durante el sacerdocio de Ahimelec. Abiathar siguió inmediatamente a Ahimelec, y su relación con David y su prominencia durante elreinado de éste, podrá explicar por qué su nombre, y no elde su padre, se introduce aquí. Sin embargo, no existe poca confusión cuando se hace referencia a estos sacerdotes en diferentes partes del Antiguo
