también contra la caridad (cap. 4:3–10; 5:13, 15). Había también síntomas en algunos de una falta de amor respetuoso ysumisión a sus ministros; otrostrataban condesprecio las manifestaciones del Espíritu en los hermanos que poseían estos dones (cap. 5:19). El amonestar sobre estos asuntos y al mismo tiempo alabar lo que merecía alabanza, y atestiguar su amor paracon ellos, fué el objeto de esta Epístola.

El LUGARDE REDACCION fué, sin duda,Corinto, donde Silas y Timoteo se juntaroncon él (Hechos18:5), un pocodespués de queél mismo llegó allá(véase cap. 2:17) enel otoño delaño 52 d. de J.C.

La FECHA DELA REDACCIONfué evidentemente un pocodespués de haberrecibido de parte de Timoteo las noticias del estado de cosas en Tesalónica (cap. 3:6) en el invierno del año 52 o principios del 53. Pues fué escrita no mucho tiempo después de la conversión de los tesalonicenses (cap. 1:8, 9), mientras Pablo podía hablar de sí mismo como “privado de vosotros por un poco de tiempo” (cap. 2:17). De modo que esta Epístola fué la primera en fecha de todas las Epístolas existentes de Pablo. La Epístolaestá escrita en losnombres conjuntos de Pablo, Silas y Timoteo, los tres fundadores de la iglesia tesalonicense. La primera persona plural “nosotros” se usa siempre con excepción del cap. 2:18; 3:5; 5:27. El número plural (“queremos”) es la verdadera lección, cap. 4:13, aunque algunas versiones tienen primera persona singular. La primera persona singular tampocotiene apoyo del original en cap. 4:9, “que osescriba”, y5:1, 23. (Edmunds).

El ESTILOde la Epístola essereno y uniforme,de acuerdo conel asunto tratado, vale decir, los deberes cristianos en general, dándose por sentadas las grandes verdades doctrinales que hasta entonces no eran disputadas. No había ningún error mortífero todavía que provocara sus más vehementes estallidos de sentimientos y argumentos apasionados. Sus primeras Epístolas, así como deberíamos esperar, son morales y prácticas. No fué sino hasta más tarde cuando surgieron los errores judaicos y legalistas que escribió aquellas Epístolas (es decir, Romanos y Gálatas), Epístolas que desarrollaron las doctrinas cardinales de [PAG. 530] la gracia y la justificación por la fe. Aún más tarde, las Epístolas escritas en su prisión romana confirman las mismas verdades. Las últimas de todas, las Epístolas Pastorales, están acomodadas a la constitución eclesiástica más desarrollada de las iglesias, dan recomendaciones en cuanto aobispos y diáconos,y corrigen abusos y erroresde uncrecimiento posterior.

La mayoría del elemento gentil en esta iglesia se ve por el hecho de que estas dos Epístolas están entre los muy pocos escritos de Pablo en loscuales no aparece ninguna cita delAntiguo Testamento.

CAPITULO 1

Vers. 1–10. DIRECCION: SALUDO: SU DEVOTO HACIMIENTO DE GRACIAS POR LA FE, ESPERANZA Y AMOR DE ELLOS. SU PRIMERA ACEPTACION DEL EVANGELIO, Y SU BUENA INFLUENCIA POR TODAS PARTES.1. Pablo—Noagrega“apóstol”, etc., porque en este caso, como en elde los Filipenses (Nota, Filipenses 1:1), su autoridad apostólica no necesita ninguna comprobación. Escribe familiarmente como a amigos fieles, entendiendo queera reconocido entre ellos su apostolado (cap. 2:6). Por otra parte, al escribir a los Gálatas, entre quienes algunos ponían en dudasuapostolado, éllo afirma en el sobrescrito. Una concordancia no calculada entre estas dos Epístolas, la cual manifiesta su autenticidad. Silvano—un “varón principal entre los hermanos” (Hechos 15:22), y “profeta” (v. 32), y uno de los diputados que llevaron el decreto del concilio de Jerusalén a la Iglesia de Antioquía. Su edad y puesto hacenque sea colocado antes de “Timoteo”, entonces unjoven (Hechos16:1; 1 Timoteo 4:12). Silvano(la forma ampliada gentílica de “Silas”) se llama en 1 Pedro 5:12, “hermano fiel” (véase 2 Corintios 1:19). Los dos ayudaron en establecer la iglesia tesalonicense, y por lo tanto los dos están incluídos en el saludo. Esta, la primera de las Epístolas de Pablo, escrita antes que se infiltrasen en las iglesias ciertos males, no tiene las reprensiones halladas en otras Epístolas. Tan real era su fe cristiana que los tesalonicenses podían esperar a cada hora la venida del Señor Jesús. a la iglesia—Nosimplementecomo enlas Epístolas a los Romanos. Efesios, Colosenses, Filipenses, “a los santos”, o “a los fieles en Tesalónica”. Aunque todavía no parece que ellos tuvieran organización eclesiástica final bajo obispos permanentes y diáconos, los que aparecen en las Epístolas posteriores (Nota. Filipenses 1:1; 1 y 2 Timoteo). Sin embargo, él se dirige a ellos bajo el nombre honorable de “iglesia”, dando a entender su condición no meramente de creyentesaislados, sinode cuerpo orgánicocon sus gobernantes espirituales(cap. 5:12; 2Corintios 1:1;Gálatas 1:2).en Dios—dando aentender unión vital. Dios Padre—Esto indica que ya no eran más paganos. el Señor Jesucristo—Esto indica que no eran judíos, sino cristianos. Gracia y paz a vosotros—Que tengáis en Dios aquel favor y aquella paz que los hombres os niegan. [Anselmo]. Este es el saludo en todas las Epístolas de Pablo, con excepción de las tres Pastorales, las que tienen “gracia, misericordia y paz”. Algunos de los manuscritos más antiguos apoyan, mientras
