otros omiten la cláusula siguiente, “de Dios nuestro Padre y del Señor Jesucristo”. Puede que esto se haya infiltrado por influencia de 1 Corintios 1:3; 2 Corintios 1:2. 2. (Romanos 1:9; 2 Timoteo 1:3). La estructura de las frases en éste y los siguientes versículos, repitiendo cada frase sucesiva conmás amplitud la frase anterior, característicamente señala elamor abundante y gratitud de Pablo con respecto asus convertidos, como si buscara mediante palabra amontonada sobre palabra comunicar a los lectores alguna idea de sus sentimientos exuberantes para con ellos. Damos—Nosotros, yo, Silvano y Timoteo. Romanos 1:9apoya aAlford en traducir,“Haciendo memoriade vosotrosen nuestras oraciones sin cesar” (v. 3). Así, el “sin cesar” en la segunda cláusula corresponde en paralelismo con “siempre” en la primera cláusula. 3. la obra de vuestra fe—la realidad operante de vuestra fe, su celo en recibir la verdad y en manifestarla por sus frutos. No unasentimiento hueco,sino una fe operante, realizable; no“en palabra solamente”, sinoen una serie continua de “obra” (singular, no plural, obras), vv. 5–10; Santiago 2:22. Así “obra de fe” en 1 Tesalonicenses 1:11 da a entender el perfecto desarrollo de la fe (véase Santiago 1:4). Los siguientes sustantivos que rigen frases preposicionales, señalan respectivamente la manifestación característica de la gracia quesigue acada uno en el casogenitivo. La fe,el amor y la esperanza son las tres grandes gracias cristianas (cap. 5:8; 1 Corintios 13:13). trabajo de amor—El griego indica trabajo pesado, molesto, el cual por el amor somos estimulados allevar (cap. 2:9; Apocalipsis 2:2). Para casos de abnegación de sí mismo en trabajos de amor, véase Hechos 20:35; Romanos 16:12. Aquí no se refiere a trabajos del ministerio. Aquellos que evitan molestias a favor de otros, poco aman (Hebreos 6:10). tolerancia—“el aguante de la esperanza”; el aguante perseverante queproviene de la “esperanza”.Romanos 15:4 indica que la “paciencia”también alimentala “esperanza”. la esperanza del Señor nuestro—laesperanza de su venida (v. 10);una esperanzaque miraba haciaadelante, más allá de las cosas presentes, hasta la manifestación de Cristo. delante del Dios—Vuestra “fe, esperanza y amor” son tales que no sólo pasarían por genuinos delante de los hombres, sino “delante de Dios”, el Escudriñador de los corazones. [Gomaro]. Las cosas son lo que enrealidad son en lapresencia de Dios. Bengel une esta cláusulacon “acordándonos”, para que sediga: Siempre que oramos nos acordamos delante de Dios de vuestra fe,esperanza y amor.Pero la separación de esta frase de “recordándonos” en el orden y en su conexión con “vuestra … fe”, etc., hacen que yo prefiera la interpretación anterior. Dios y Padre—El griego da a entender, “delante del que es (a la vez) Dios y nuestro Padre”. 4. Sabiendo—encuantosabemos.vuestra elección—Más bien, como el griego, “amados por Dios”: así en Romanos 1:7, 2 Tesalonicenses 2:13. “Vuestra elección” quiere decir que Dios os ha elegido como creyentes individuales para vida eterna (Romanos 11:5, 7; Coloseness 3:12; 2 Tesalonicenses 2:13). 5. nuestro evangelio—es decir, el [PAG. 531] evangelio que nosotrospredicamos. fué—“fuéhecho”, es decir, por Dios, su Autor queoslo envió.El queDioshiciera quenuestra predicación entre vosotros fuese atendida con tal “poder”, es la prueba de que vosotros sois la “elección de Dios” (v. 4). en potencia—en la eficacia de que el Espíritu Santo nos inviste de poder (véase el fin del versículo; Hechos 1:8; 4:33; 6:5, 8) en predicar el evangelio, y en hacer que sea en vosotros el poder de Dios para vuestra salvación (Romanos 1:16). Así como la “potencia” produce fe, así produce el Espíritu Santo el amor, y “mucha confianza” (Colosenses 2:2, plena convicción), y esperanza (Hebreos 6:11), que reposan sobre la fe (Hebreos 10:22). Así quela fe, el amor y la esperanza (v. 3). como sabéis—Respondiendo a“sabiendo”, es decir, como sabemos nosotros (v. 4). vuestro carácter como los elegidos de Dios, vosotros sabéis el nuestro como predicadores. por amor de vosotros—El propósito indicado en esto no es tanto elde los apóstoles como el de Dios. “Vosotros sabéis lo queDios nos permitió ser … cuán poderosos en predicar la palabra … por amor de vosotros … probando por ello que él os ha elegido (v. 4)para ser suyos.” [Alford]. Yo opino, basándome en cap. 2:10–12, que, en “cuáles fuimos entre vosotros”, además delpoder en la predicación, está incluída también toda la conducta de Pablo y de sus misioneros colaboradores, la cual confirmó su predicación; y en este sentido, el “por amor de vosotros” querrá decir “a fin de ganaros”. Este, aunque no es el único motivo, es un motivo poderoso para la santa circunspección en la conducta, es decir, a fin de ganar a los que están fuera (Colosenses 4:5; véase 1 Corintios 9:19–23). 6. Y vosotros—respondiendo a “Por cuanto nuestro evangelio”, v. 5. imitadores—Lostesalonicenses a su vez vinieron aser “ejemplos” (v. 7) para queotros los imitasen. del Señor—quien fué elApóstol (enviado)del Padre,y enseñó la palabraque trajo delcielo apesar de adversidades.[Bengel]. Estefué el puntoenqueellos imitaban a Cristo y a sus apóstoles, testimonio gozoso por la palabra en mucha tribulación: la segunda prueba de su elección por Dios (v. 4); el v. 5 es la primera (Véase Nota, v. 5). recibieron la palabra con mucha tribulación—(Cap. 2:14;3:2–5; Hechos17:5–10). gozo del Espíritu Santo—esdecir, gozo obrado por “el Espíritu Santo”. “El óleo de gozo” con elcual el Hijode Diosfué “ungido sobre suscompañeros” (Salmo 45:7), es elmismo óleo conel cual el Hijo, por el Espíritu, unge también a sus compañeros (Isaías 61:1, 3; Romanos 14:17; 1 Juan 2:20, 27). 7. ejemplo—Algunos de los manuscritos más viejos leen “ejemplos”; otros “ejemplo” en singular, siendo considerada toda la iglesia como un ejemplo solo. La Iglesia macedónica de Filipos fué la única de Europa convertida antes que los tesalonicenses. Por lo tanto, él quiere decir que la conducta pasada de ellos es un ejemplo a todos los creyentes ahora, dequienes especifica alos “enMacedonia”, porque élhabía estado allídespués de laconversión de los tesalonicenses, y había dejado allí a Silvano y Timoteo, y a los “en Acaya”, porque estaba ahora en Corinto de Acaya. 8. de vosotros ha sido divulgada la palabra del Señor—No que ellos hubiesen sido realmente misioneros, sino que, por la fama de
