su “fe” (véase Romanos 1:8) que se había extendido, y por los comerciantes cristianos que viajaban por todos lados, llevando consigo “la palabra delSeñor”, ellos eran virtualmente misioneros, recomendandoel evangelio atodos dentro del alcance de su influencia por palabra y por ejemplo (v. 7). Lit., “resonó” la palabra, imagen tomada de la trompeta quellenaba consus notas claras todo elambiente. vuestra fe en Dios—“vuestra fe hacia Dios”; ya no dirigida hacia los ídolos. de modo que no tenemos necesidad de hablar nada—a ellos en alabanza de vuestra fe, “porque (v. 9) ellos mismos” (los de Macedonia, Acaya y en todo lugar) la conocen ya. 9. Estrictamente debería seguir, “Porque ellos mismos cuentan de VOSOTROS”, etc.; mas, por lo contrario substituye aquello que fué la causa instrumental de la conversión y la fe de los tesalonicenses:“Porque ellos mismos cuentan de NOSOTROS quéclase de entrada tuvimosa vosotros”; véase v. 5, elque correspondecon esta primera cláusula,así como v. 6corresponde conesta última, “y cómo os convertisteis de los ídolos para servir al Dios vivo”, etc. En vez de tener nosotros que “hablar nada” a ellos (en Macedonia y Acaya) en alabanza vuestra (v. 8), “ellos mismos (nos ganan en hablar de vosotros y) cuentan acerca de nosotros, quéclase de (cuán eficaz) entrada tuvimosa vosotros” (v. 5; cap. 2:1).al Dios vivo y verdadero—en contraste conlos dioses muertos y falsos, de los cuales ellos se habían “vuelto”. En nuestra versión de Hechos 17:4 leemos, “de griegos religiosos grande multitud”, y no hace mención, como aquí, de la conversión de gentiles idólatras en Tesalónica; pero la lección de algunosde los manuscritos más viejos y la Vulgata singularmente coincide con lo dicho aquí: “De los religiosos Y de griegos (es decir, idólatras) grande multitud”; así en v. 17, “religiosos”, es decir, prosélitos gentiles al judaísmo,forman una clase aparte.Paleyy Lachmann,por líneas distintasde argumento, apoyan el “Y”. 10. Este versículo los distingue de los judíos, así como el v. 9 los distingue de los gentiles idólatras. Esperar la venida del Señor es característica segura del verdadero creyente, y fué prominente entre las gracias de los tesalonicenses (1 Corintios 1:7,8). Su venida rara vez se llama su retorno (Juan 14:3), porque los dos advenimientos son considerados como fases diferentes de la mismavenida; y lasegunda venida tendrá rasgos completamente nuevos, de modo que noserá una mera repetición de la primera, o una mera vuelta otra vez. su Hijo … al cual resucitó de los muertos—lagrande prueba de su filiación divina (Romanos 1:4). libró—más bien como el griego, “El cual nos libra”. Cristo nos redimió una vez para siempre; pero es nuestro Libertador SIEMPRE. la ira que ha de venir—(cap. 5:9; Colosenses3:6).

CAPITULO 2

Vers. 1–20. LA MANERA DE PREDICAR DE PABLO, Y LA MANERA EN QUE ELLOS RECIBIERON EL EVANGELIO;SUDESEODEHABERLOS VISITADOFUEFRUSTRADOPORSATANAS.1.Porque—confirmandoel cap. 1:9. En vv. 1 al 12 Pablo trata la manera en que predicaban sus misioneros colaboradores entre ellos (cap. 1:5 y primera parte del v. 9); y la manera en que los tesalonicenses recibieron la palabra (véase cap. 1:6,7, y la última parte del v. 9) en vv.13 al 16. vosotros mismos—No sólo locuentan los extraños, sinoque vosotros sabéis que [PAG. 532] es verdad[Alford] “vosotros mismos”. no fué vana—esdecir, “fué llena de poder” (cap.1:5). Elgriego por “fué” expresa más bien “ha sido y es”, dando a entender el carácter permanente y continuo de su predicación. 2. aun habiendo padecido antes—en Filipos (Hechos 16): una circunstancia que habría disuadido de continuar predicando a hombres naturales y desprovistos del Espíritu. afrentados—apaleados vilmente (Hechos 16:22, 23). tuvimos denuedo— (Hechos 4:29; Efesios 6:20). en Dios nuestro—El fundamento de nuestro denuedo en hablar fué la conciencia de Dios como “NUESTRO Dios”. con gran combate—es decir, lit., como de competidores en una contienda; ardor esforzado (Colosenses 1:29; 2:1). Pero aquí lo que tuvieron que soportar los misioneros fué el conflicto exterior con los perseguidores, más bien que el conflicto interior y mental (Hechos 17:5, 6; Filipenses 1:30). 3. Porque—La base de su “denuedo”(v. 2)fué su inocencia de “error, inmundicia y engaño”; error, delante de Dios, engaño (griego “impostura”), hacia los hombres; inmundicia, en relación con su propia persona (motivos impuros de carnal gratificación en ganancia, v. 5), o lascivia; tales como animaban a los maestros falsos de los gentiles (Filipenses 1:16; 2 Pedro 2:10, 14; Judas 8; Apocalipsis 2:14, 15). Así enseñaban Simón Mago y Cerinto. [Estio]. exhortación—La palabra griega quiere decir “consuelo” como también “exhortación”. Elmismo evangelio que exhorta, también consuela. Su primera lección para cada uno es de paz al creer en medio de tristezas externas e internas. Consuela a los que lloran (véanse v. 11; Isaías 61:2, 3; 2 Corintios 1:3, 4). 4. según—conforme; aun como. aprobados—Griego, “Según hemos sido aprobados después de la prueba”, “considerados aptos” o dignos. Esta palabra responde a “Dios el cual prueba nuestros corazones”.Esta aprobación en cuanto ala sinceridaddependesólo de la gracia y misericordia de Dios (Hechos 9:15; 1 Corintios 7:25; 2 Corintios 3:5; 1 Timoteo 1:11, 12). no … agradan—no como personas que tratan de agradar a los hombres, característica de los maestros falsos (Gálatas 1:10). 5. nunca fuimos lisonjeros en la palabra—lit., “nunca vinimos aser (fuimos hallados) en lenguajede adulación”; unrecurso de los quetratan de “agradar ahombres”. como sabéis—“Sabéis” en cuanto a si yo os lisonjeo; en cuanto a “avaricia”, sólo Dios, Juez del corazón puede ser “mi testigo”. tocados de avaricia—una máscara bajo la cual pudiera ocultar la “avaricia”. 6. Lit., “Ni de hombres (fuimos
