hallados, v. 5) buscando gloria”. El“de” aquí representa una palabra griega diferente del“de” en la frase“de vosotros …deotros”. Alford hace queaquel de (griego, ek) expreseel motivo abstractode gloria; y este “de” (griego, apó) el objeto concreto de donde había de venir la gloria. Aquél quiere decir “original de, o mejor, de entre”; éste, “de parte de”. Muchosenseñannovedadesheréticas nopor ganancia sinopor “gloria”.Pablo y sus asociados estaban exentos aun de este motivo [Grocio] (Juan 5:44). aunque podíamos seros carga—es decir, reclamando sostén (v. 9; 2 Corintios 11:9; 12:16;2 Tesalonicenses 3:8).Pero como seestá tratandode “gloria”como también de “avaricia”, no se puede restringir la referencia a ésta, aunque creo que no está excluída. Tradúzcase: “Cuando habíamos podido seros carga”, oprimiendo con el peso de nuestra autoridad jactanciosa y con la carga de nuestro sostén. Esta antítesis es apta en las palabras siguientes: “Antes fuimos blandos (lo contrario de cargosos, pesados) entre vosotros” (v. 7). Por carga asociada conautorídad,véase Nota 2Corintios 10:10,“Las cartas son graves” (1 Corintios 4:21). Latraducción de Alford, lacual excluye una referencia a su derecho de reclamar mantenimiento “cuando habríamos podido hacer valer nuestra dignidad”), me parece desaprobada por el v. 9, que usa la misma palabra griega inequívocamente por “gravosos”. Dos veces recibió Pablo provisiones desde Filipos cuando estaba en Tesalónica (Filipenses 4:16). como apóstoles—por ser apóstoles. 7. fuimos—griego, “fuimos hechos” por la gracia de Dios. blandos—Griego, “Indulgentes en soportar las faltas ajenas” [Tittmann]; uno, también, que es blando (aunque firme) en reprochar las opiniones erróneas de otros (2 Timoteo 2:24). Algunos de los manuscritos más antiguos leen, “nos hicimos niños (véase Mateo 18:3, 4) (diferencia de una letra entre “epioi”, y “nepioi”. Nota del Trad.) Pero otros manuscritos apoyan nuestra versión, que forma una antítesis mejor a vv. 6, 7 y armoniza mejor con lo que sigue: porque en una sola oracióndifícilmente se compararía él con“niños” y con una “nodriza”, o más bien, con “madre que da de mamar”. Blandura es característica muy apta de una nodriza. entre vosotros—Griego, “en medio de vosotros”, es decir, en nuestro trato con vosotros, siendo como uno de vosotros. sus hijos—Griego, “sus hijos de ella misma” (véase v. 11). Así Gálatas 4:19. 8. Tan—a ser unidos con “que quisiéramos”, etc.; “Así como la que cría. etc., así quisiéramos,” etc. [Alford]. Pero Bengel. “Tan”, es decir, viendo que somos amadores de vosotros. amadores de vosotros—Lalectura más antigua delgriego daa entender,“unirse alguno con otro”; ser íntimamente ligado con otro. quisiéramos—El griego es más fuerte: “Estábamos bien contentos”; “alegremente habríamos entregado”, etc., “aun nuestras propias vidas (así debe traducirse el griego por “almas”), como manifestábamos en los sufrimientos que soportábamos en daros el evangelio. (Hechos 17). Así como una madre está lista no sólo a dar a sus hijitos su leche sino su propia vida por ellos, así nosotros no sólo estábamos dispuestos a daros la leche espiritual del evangelio, sino a arriesgar nuestra propia vida por daros vuestro alimento espiritual, imitando a aquel que entregó su vida por sus amigos, la prueba más grande del amor (Juan 15:13). erais—Griego, “Habéis venido a ser”, como habiendo venido a ser nuestros hijos espirituales. carísimos—Griego, “amados tiernamente”. 9. trabajo y fatiga—El griego por “trabajo” quiere decir pena en soportar; y la palabra por “fatiga”, pena en hacer;aquél, faenaconsolicitud; ésta, estarcansado con lafatiga. [Grocio]. Zanquio refiereaquél a´ lalabor espiritual (véase cap. 3:5), ésta, al trabajo manual. Yo traduciria, “cansancio y afán”. que—“porque”; omitido en los manuscritos másantiguos. de noche y de día—Los judíoscalculaban eldía desde la puesta delsol hasta la puesta delsol, de modo que noche se pone antes de día (véase Hechos 20:31). Sus trabajos con las manos por una subsistencia escasa eran necesariosno sólo de día sinotambién de noche, en losintervalos entre sustrabajos espirituales. trabajando—haciendo [PAG. 533] toldos (Hechos 18:3). por no ser gravosos—Griego, “con miras de no recargar a ninguno de vosotros” (2 Corintios 11:9, 10). os predicamos—Griego, “a y entre vosotros”. Aunque se mencionan sólo “tres sábados”, Hechos 17:2, éstos se refieren meramente al tiempo de su predicación a los judíos en la sinagoga. Rechazados por ellos como cuerpo, después de convertirse unos pocos judíos, él se dirigió a los gentiles; de éstos (a quienes predicaba en lugar distinto y noen lasinagoga) “grande multitud” creyó (Hechos 17:4, donde leenlos manuscritos más antiguos, “de los religiosos, prosélitos, Y de griegos grande multitud”); entonces, después de que, por trabajos continuados entre los gentiles por algún tiempo había juntado tantos convertidos, los judíos, provocados por los éxitos de Pablo, asaltaron la casa de Jasón, haciéndole huír a Pablo. El hecho de recibir provisiones “una y dos veces” desde Filipos da a entender una estada más larga que de tres semanas (Filipenses 4:16). 10. Vosotros sois testigos—en cuanto a nuestra conducta exterior. Dios—en cuanto a nuestros motivos íntimos. santa—para con Dios. justa—para con los hombres. irreprensiblemente—en relación con nosotros mismos. nos condujimos—Griego, “fuimos hechos a ser” por Dios; “nos hubimos”. con vosotros que creísteis—más bien, “para (caso dativo) vosotros los creyentes”; sea la que fuere la impresión que hicimos ante los incrédulos. Así como el v. 9 se refiere a ocupación externa en el mundo, así el v. 10 a su carácter entre los creyentes. 11. a cada uno de vosotros—en privado(Hechos 20:20) como también en público. Si el ministro quiere ser usado por Dios, no tiene que tratar meramente de cosas generales sino que tiene que individualizar y particularizar. como el padre—con seriedad suave. El griego dice “a sus propios hijos”. exhortábamos y consolábamos—“Exhortábamos y animábamos”. La exhortación lleva a uno a hacer una cosa de buena gana; la consolación o animación, a hacerlo gozosamente [Bengel] (Cap. 5:14). Aun en el término anterior “exhortábamos” el griego incluye la idea también de consolar y abogar por una causa, lo que viene muy al caso, porque los tesalonicenses
