estaban en aflicciones, tanto por las persecuciones como por el fallecimiento de amigos (cap. 4:13). 12. os protestábamos—lit., “testificábamos”; apelando a vosotros solemnemente delante de Dios. digno de Dios—“digno del Señor” (Colosenses 1:10); “digno de los santos” (Romanos 16:2); “… del evangelio” (Filipenses 1:27); “… de la vocación con que sois llamados” (Efesios 4:1). La inconsecuencia en “andar” haría que el nombre de Dios fuera “blasfemado entre los gentiles” (Romanos 2:24) El artículo griego es enfático, “Digno de El Dios que os está llamando”. os llamó— Así uno de los manuscritos más antiguos y la Vulgata. Otros manuscritos más antiguos dicen, “Quienos llama,” o está llamando. su reino—que ha de ser establecido en la venida del Señor. gloria—para que participéis en su gloria (Juan 17:22; Colosenses 3:4). 13. Por lo cual—Viendo que habéis tenido tales maestros (vv. 10, 11) [Bengel], “también nosotros” (lo mismo que “todos los que creen” en Macedonia y Acaya) damos gracias a Dios sin cesar (“siempre”…“en nuestras oraciones”, cap. 1:2), de que habiendo recibido la palabra de Dios que oísteis de nosotros (lit., “la palabra de Diosde oírde nosotros”, Romanos 10:16, 17),la recibisteis no como palabra de hombres sino como lo es realmente, la palabra de Dios”. Alford omite el “como” en la versión inglesa. Pero el “como” es necesario por la cláusula “aun como lo realmente es”. “La aceptasteis, no (como) la palabra de hombres (la cual se habría podido suponer que fuera), sino (como) la palabra de Dios, aun como lo es realmente”. El griego por el primer “recibido” da a entender simplemente el oírla; elgriego del segundo es “aceptasteis” o “abrazasteis”. El objeto propio de fe parece ser la palabra de Dios, primero oral, y luego, para seguridad contra el error, escrita (Juan 20:30, 31; Romanos 15:4; Gálatas 4:30). También seda aentender por elhacimiento de graciasde Pablo quela fe es la obra de la gracia divina. la cual obra también en vosotros que creísteis—“También”, además de aceptarla vosotros en el corazón, ella se manifiesta en vuestra vida y muestra su energía en sus efectos prácticos en vosotros; por ejemplo, obrando en vosotros paciente perseverancia en las pruebas (v. 14;véase Gálatas3:5; 5:6).14. imitadores—en el sufrimiento. La operacióndivina seve y se siente más en las aflicciones. en Judea—Las iglesias de Judea eran naturalmente los modelos para otras iglesias por haber sido fundadas primero y en el mismo escenario del ministerio de Cristo mismo. Una referencia a aquellas iglesias viene muy al caso aquí, puesto que los tesalonicenses, con Pablo y Silas, habían experimentado en su ciudad persecuciones de parte de los judíos (Hechos 17:5–9) semejantes a las que las iglesias de Judea habían sufrido de los judíos en aquel país. en Cristo Jesús—no meramente “en Dios”; porque las sinagogasde los judíos (una de las cuales conocian los tesalonicenses, Hechos 17:1), eran también en Dios. Pero sólo las iglesias cristianas estaban no sólo en Dios, como los judíos lo estabanen contraste conlos idólatras tesalonicenses, sinotambién en Cristo, lo queno estaban los judíos. de vuestra propia nación—incluyendo primeramente a los judíos radicados en Tesalónica, de entre los cuales se originó la persecución, y también a los gentiles allí, instigados por los judíos; así “compatriotas” (la palabra griega, según Herodiano, da a entender, no la relación permanente de conciudadanía, sino identidad de país por el tiempo presente), incluyendo judíos naturalizados y tesalonicenses naturales, están en contraste con los judíos “puros” enJudea (Mateo 10:36). Es una coincidenciano calculada que Pablo en aquel entonces estaba sufriendo persecuciones de parte de los judíos en Corinto, desde donde escribe (Hechos 18:5, 6, 12); naturalmente su carta haría énfasis tanto más vivamente sobre la amargura judía contra los cristianos. como también ellos—(Hebreos 10:32–34). Había una semejanza respecto de la nación de la cual ambos sufrían, es decir, los judíos, y aquéllos sus propios conciudadanos; en la causa por la cual y en los males que sufrían, y también en la manera firme en que los sufrían. Tal semejanza de los frutos, de las aflicciones y de las características experimentales de los creyentes, en todos los lugares y en todos los tiempos, es una evidencia subsidiaria de la verdad del evangelio. 15. al Señor Jesús—más bien, como el griego, “a Jesús EL SEÑOR”. Esto encarece la evidente enormidad de su pecado, pues al matar a Jesús mataron al Señor (véase [PAG. 534] Hechos 3:14, 15). sus propios—Omitido en los manuscritos más antiguos. profetas—(Mateo 21:33–41; 23:31–37; Lucas 13:33). a nosotros nos han perseguido—más bien como el griego (véase Margen), “Persiguiendo nos expelieron” (Luc. 11:49) no agradan a Dios—esdecir, no hacen su propósito agradara Dios. Pabloda aentender que, a pesar de toda su jactancia de ser el pueblo especial de Dios, en todo tiempo “no agradan a Dios”, tan ciertamente como por la palabra universal del mundo, la que no pueden ellos mismos negar, son declarados ser perversamente “contrarios atodos los hombres.” Josefo,Apión, 2. 14, representa aalguno que losllama “Ateos y misántropos, los más torpes de los bárbaros”; y Tácito, Historias, 5:5:“Ellos tienen un odio hostil a todoslos demás hombres”. Sin embargo, la contrariedad a todos los hombres aquí indicada, está en que “nos prohiben hablar alos gentiles, a fin de quese salven” (v. 16). 16. Prohibiéndonos—Griego, “Impidiendo que hablemos”, etc. para henchir la medida de sus pecados siempre—Tendiendo de esta manera a “llenar (la medida completa de, Génesis 15:16; Daniel 8:23; Mateo 23:32) sus pecados siempre”, es decir, ahora como en todos los tiempos anteriores. Su oposición a la predicación del evangelio a los gentiles fué la última medida añadida a su iniquidad siempre creciente, lo que los hizo bien maduros para la venganza. pues—El original griego dice, “pero”. “Pero” no procederán más adelante, porque (2 Tim. 3:8) “la ira” divina “ha venido sobre (sorprendido; el tiempo pasado que expresa la certeza repentina del golpe divinamente dirigido) ellos hasta el extremo”; no una ira meramente parcial, sino la ira en su plenitud, “aun hasta el golpe terminante”. [Edmunds].El tiempo pasadoda aentender que laplena visitación de la ira yahabía empezado.Ya enel
