año48 d. de J.C. hubo un tumultoen la Pascua en Jerusalén, cuando fueron muertos como 30.000 (según algunos); un presagio de la venganza completa quepronto siguió(Lucas 19:43,44; 21:24).17. Mas nosotros—Continuando desde el v. 13; en contraste con los judíos, vv. 15, 16. privados—más bien como el griego, “separados (violentamente, Hechos 17:7–10) de vosotros”, como padres despojadosde sus hijos. Así “no os dejaréhuérfanos” (Juan 14:18). por un poco de tiempo—lit., “por espacio de una hora”. “Cuando habíamos sido separados de vosotros sólo por muy poco tiempo (tal vez refiriéndose a lo repentino de su partida imprevista), tanto más abundantemente (tanto más corta nuestra separación; porque el deseo de reunirnos nuevamente es tanto más vivo cuanto más reciente ha sido la partida) procuramos”, etc. (Véase 2 Timoteo 1:4). Por esto él no preveía, como muchos explican, una separación de ellos por corto tiempo, lo que sería una expectativa falsa, pues no volvió a visitarlos pronto. 18. Por lo cual—Los manuscritos másantiguos leen, “porque”, o “por cuanto”. quisimos—Griego, “quisimos venir”; pensábamos venir. yo Pablo—Mis compañeros misioneros, tanto como yo, quisimos venir; yo puedo responder por mí mismo que yo lo quería más de una vez. Al distinguirse aquí de sus compañeros con quienes en toda esta Epístola él se asocia en el número plural, está de acuerdo con el hecho de que Silvano y Timoteo quedaron en Berea cuando Pablo siguió viaje hasta Atenas, dondemástardese unió conél Timoteo y de donde fué enviado por Pablo solo a Tesalónica (cap. 3:1).mas Satanás nos embarazó—Enotraocasiónel Espíritu Santo, el Espíritu de Jesús (así leen los manuscritos más antiguos), Hechos 16:6, 7, les impidióen su propósito misionero. Pero aquí es Satanás, obrando tal vez por hombres malvados, algunos de los cuales ya le habían arrojado de Tesalónica (Hechos 17:13, 14; véase Juan 13:27), o si no, por algún “mensajero de Satanás, un aguijón en la carne”, mensajero más directo (2 Corintios 12:7; véase 11:14). De todos modos, el Espíritu Santo y la providencia de Dios predominaron en la oposición de Satanás para adelantar los propósitos divinos. Nosotros no podemos definir en cada caso de dónde provienen los estorbos en las empresas buenas; Pablo en este caso, por inspiración divina, pudo decir que el obstáculo vino de Satanás. Grocio piensa que el modo en que Satanás impidió el viaje de Pablo a Tesalónica fué el de incitar a los filósofos estoicos y epicúreos a discutir con él, lo que obligó a Pablo a contestarles y así le detuvieron, pero parece que él salió de Atenas de una manera pausada (Hechos 17:33, 34; 18:1), El griego por “embarazó” es lit., “hacer una trinchera entre uno mismo y el enemigo que avanza para impedir su progreso”; así Satanás se oponía alprogreso de losmisioneros. 19. Porque—Dando la razónde su ardiente deseo de verlos. ¿No sois vosotros también delante de nuestro Señor Jesucristo?—“Cristo” está omitido en los manuscritos más antiguos. El “también” está omitido en nuestra versión castellana. ¿No sois vosotros también (es decir, entre otros; el “también” da a entender que no serán ellos solos su “corona”) nuestra esperanza, gozo y corona de regocijo delante de Jesús, cuando venga (2 Corintios 1:14; Filipenses 2:16; 4:1)? La “esperanza” aquí quiere decir su esperanza (en el sentido inferior) de que éstos, sus convertidos, fuesen hallados en Cristo en su venida (cap. 3:13). La “esperanza” principal de Pablo fué Jesucristo mismo (1 Timoteo 1:1). 20. Repetición enfática con fuerza aumentada. ¿Quiénes sino vosotros y otros convertidos sois nuestra esperanza, etc., después, en la venida de Cristo? Porque sois vosotrosahora nuestra gloria y gozo.

CAPITULO 3

Vers. 1–13. LA PRUEBADE SUDESEO DE VERLOSEN EL HECHODE QUE ENVIO ATIMOTEO: SU GOZO PORLASNOTICIASTRAIDASACERCADELAFEYAMORDEELLOS:ORACIONES AFAVORDEELLOS.1. Por lo cual—por causa de nuestro amor ardiente para con vosotros (cap. 2:17–20). no pudiendo esperar más—no pudiendo soportar más la incertidumbre. La palabra griega se usa literalmente por vasos impermeables para el agua. Cuandonopodíamoscontenernosmásennuestro deseo de veros. quedarnos solos en Atenas—lit., “ser dejadossolos en Atenas”. Véase mi INTRODUCCION. Esto da a entender que Pablo envió aTimoteo desde Atenas, hasta donde éste le había seguido. Sin embargo,el “nosotros” (entendido en el verbo “acordamos”) favorece la opinión de Alford, de quela decisión de enviar a Timoteo fué formada durante una consulta apresurada de Pablo, Silas y Timoteo, antes de la salida de Pablo de Berea, y que entonces él con ellos resolvió ser “dejado solo en Atenas”, cuando hubiera [PAG. 535] de llegar allá; no acompañándole Silas y Timoteo, sino quedando en Berea. De esta manera el “yo” en el v. 5 expresa queel actode enviar aTimoteo, cuando llegóen Atenas, fué el de Pablo, mientras que la decisión de que Pablo fuera dejado solo en Atenas fué la de los hermanos como también de él mismo, en Berea, por lo cual usa en v. 1 “nosotros”.El queno semencione a Silas en Atenas, daa entenderque ésteno siguióa Pablo hasta allá,como se había pensadoprimero; mas Timoteo sí. En esta forma la historia, Hechos 17:14, está en armonía con la Epístola. La palabra “ser dejado” (griego) daa entenderque Timoteo había estado conél en Atenas. Fuéunacto de abnegaciónpor amor de ellos elque Pablo se privara de la presencia de Timoteo en Atenas, la cual lehabría sido muy alentadora en medio de los sofistas filosóficos; pero por amor a los tesalonicenses, él estaba bien contento de ser “dejado solo” en la gran ciudad. 2. ministro de Dios y colaborador nuestro—Algunos de los manuscritos más antiguos leen “colaborador de Dios”; otros, “ministro de Dios”. Aquella lección esprobablemente genuina, como los copiadores tal vez la cambiaron
