para evitar una frase tan atrevida, la cual, sin embargo, es sancionada por 1 Corintios 3:9; 2 Corintios 6:1. La versión nuestra no está bien apoyada por los manuscritos antiguos y evidentemente fué formada de otras dos lecciones. Aquí llama Pablo a Timoteo “nuestro hermano”; mas en 1Corintios 4:17, “mi hijo”. Habla con tanto aprecio de un joven tan nuevoenel ministeriopara impresionara lostesalonicenses con unalto respeto porel delegado aellos enviado y para alentar a Timoteo, quien parece haber sido de un carácter tímido (1 Timoteo 4:12; 5:23). “Los ministros del evangelio hacen laobra de Dios con él, paraél y bajo él”. [Edmunds] a confirmaros—lit., “ahaceros firmes”; no setrata de un rito de “confirmación”. En 2 Tesalonicenses 3:3, se dice que Dios “confirma”; él es quien confirma o establece; los ministros son los “instrumentos” de él. en vuestra fe—Griego, “acerca de vuestra fe”; es decir, para el desarrollo de vuestra fe. La palabra “exhortar” incluye también la idea de “consolar”. A los tesalonicenses, en sus pruebas, les hacían falta las doscosas (v. 3; véase Hechos 14:22). 3. nadie se conmueva—“Nadie sea sacudido” o “perturbado”. Se usa la palabra griega que literalmente habla de la coleada de los perros al festejar a las personas. Por esto explica Tittmann, “Que nadie, en medio de sus calamidades, sea atraído por la esperanza halagadora de una vida más placentera, a abandonar su deber”. Así Elsner y Bengel, “engatusado a abandonar su fe.” En las aflicciones, los parientes y contrarios hacen liga con el corazón que anhela la comodidad, para resistir lo cual necesita una fe firme. vosotros sabéis—como siempre os decíamoscon franqueza (v. 4; Hechos 14:22). Solamente una religión divina habría presentado una perspectiva tan difícil de soportar a los que la aceptaran, y al mismo tiempo tener éxito en ganar adeptos. nosotros—los cristianos. puestos para esto—por el consejo de Dios (cap. 5:9). 4. habíamos de pasar tribulaciones—Griego, “estábamos por (estábamos seguros de) sufrir” según somos “puestos para esto” por Dios (v. 3). como—“Así (exactamente) como ha sucedido como también sabéis”; vosotros sabéis ambas cosas: que sucedió y que nosotros lo predijimos (véase Juan 13:19). La correspondencia del acontecimiento con la predicción confirma poderosamente la fe: “Estar prevenidos, es estar aparejados”. [Edmunds]. La repetición tan frecuente de “vosotros sabéis”, es propuesta como argumento de que estando prevenidosde las aflicciones que vendrían, ellos deberían estar menosperturbadospor ellas.5. Por lo cual—Porque yosé que vuestra “tribulación” realmente ha empezado (v. 4). no esperando más—el griego, “yo también (como también Timoteo, quien, con delicadeza da a entender Pablo, estaba igualmente ansioso respecto de ellos, véase “nosotros”, v. 1) no aguantando más” (soportando la ansiedad). he enviado—Fué Pablo quien lo envió; por lo tanto, el “yo” aquí; Pablo, Silas y Timoteo mismo se habían puesto de acuerdo ya acerca de la misión, antesque Pablo fueraa Atenas; por esto el “nosotros” (entendidoen “acordamos”), v. 1(Nota). reconocer—para indagarel estado de vuestra fe, si soportóla prueba (Colosenses4:8). no sea que … tentado … nuestro trabajo haya sido en vano—En el griego original, se usa el modo indicativo en la primera cláusula, y el subjuntivo en la segunda. Tradúzcase, pues: “A reconocer … si el tentador os ha tentado (el indicativo da a entender que él suponía que así fué el caso) y que (en tal caso) nuestro trabajo no resulte en vano” (Gálatas 4:11). Nuestro trabajo en la predicación en ese caso sería en vano, en lo que toca a vosotros, mas no respecto de nosotros en cuanto hayamostrabajado sinceramente (Isaías 49:4; 1 Corintios 3:8).6. volviendo de vosotros a nosotros Timoteo—Falta en nuestra versión castellana “ahora”; “volviendo ahora”, acabando de volver. “Pero habiendo venido ahora no más Timoteo”. [Alford]. De modo que parece (véase Hechos 18:5) que Pablo está escribiendo desde Corinto. vuestra fe y caridad—(cap. 1:3;véase 2Tesalonicenses 1:3,de donde parece quesu fe más tardeaumentaba todavía más). La fe fué el cimiento firme; la caridad, la argamasa que mantenía unido el edificio de su vida práctica sobre aquel cimiento. En aquella caridad estaba incluída su “buena memoria” de sus maestros. deseando vernos—Griego, “teniendo deseo anhelante”. como también nosotros—Los deseos de amigos amantes por la presencia los unos de los otros, son recíprocos. 7. recibimos consolación de vosotros—Griego, “fuimos consolados sobre vosotros”, respecto de vosotros. en toda nuestra necesidad—Griego, “encima de toda nuestra necesidad y aflicción”; el consuelo superaba todas sus necesidades y pruebas que estaba sufriendo en Corinto, cuando Pablo escribíaesta carta (véase v. 6, conHechos 18:5– 10). 8. ahora—como es el caso, viendo que estáis firmes. vivimos—florecemos. Nos aviva en nuestra aflicción el oír de vuestra firmeza (Salmo 22:26; 3 Juan 3, 4). si estáis firmes—Dando a entender que el vivo gozo que sienten “ahora” los misioneros continuará si los tesalonicenses permanecen firmes. Ellos todavía necesitaban exhortación, v. 10; por esto agrega la cláusula condicional, “si vosotros” etc. (Filipenses 4:1). 9. ¿qué—¿qué agradecimiento suficiente? dar— verbo compuesto en el original; “dar en respuesta a Dios por su bondad” (Salmo 116:12). por vosotros—“acerca de vosotros”. por todo el gozo—por causa de todo el gozo. Fué un “consuelo”, v. 7; [PAG. 536] ahora es más, es decir, gozo—delante de nuestro Dios—Es un gozo que soportará la mirada de Dios; un gozo como en la presencia de Dios, noegoísta sinodesinteresado, sincero y espiritual (véase cap.2:20; Juan 15:11). 10. de noche y de día—(Nota, cap. 2:9). La noche es el momento propio para las meditaciones más santas y las oraciones de los creyentes (2 Timoteo 1:3). Orando—unido con “gozamos” (v. 9): Nos gozamos mientras oramos; o si no, como entiende Alford, ¿Qué agradecimiento podemos rendir a Dios mientras oramos? La palabra griega da a entender un pedido suplicante. con grande insistencia—lit., “más que abundantemente” (véase Efesios 3:20). lo que falta—Aun los tesalonicenses tenían cosas en que necesitaban mejoramiento. [Bengel]. (Lucas 17:5). Sus opiniones doctrinales en cuanto a la proximidad de la
