venida de Cristo, acerca del estado de los que habían fallecido, y su práctica en ciertos puntos necesitaban corrección (cap. 4:1–9). El método de Pablo fué el de empezar alabando lo que merecía alabanza y luego corregir lo que estaba mal; un buen modelo para todos los que aconsejan a otros. 11. Tradúzcase: “Que Dios mismo, el Padre nuestro (no habiendo más que un artículo en el griego, se requiere esta traducción, “El que a la vez es Dios y Nuestro Padre”), encamine”, etc. El “mismo” está en contraste con “nosotros” (cap. 2:18); nosotros deseábamos ir, mas no pudimos por el estorbo de Satanás; pero si Dios mismo dirige nuestro camino (así como estamos orando), nadie puede estorbarle a él (2 Tesalonicenses 2:16, 17). Una prueba notable de la unidad del Padre y del Hijo es que en el griego aquí y en 2 Tesalonicenses 2:16, 17, el verbo está en número singular, dando a entender que el sujeto, el Padre y el Hijo, no son sino uno en esencia, no en una mera unidad de voluntad. Casi todos los capítulos en ambas Epístolas a los Tesalonicenses terminan, cada uno con su oración propia (cap. 5:23; 2 Tesalonicenses 1:11; 2:16; 3:5, 16). [Bengel]. Pablo no considera el feliz éxito de un viaje como tema impropio para la oración (Romanos 1:10; 15:32). [Edmunds]. Aunquela respuesta fué deferida, unos cinco años más tarde su oración fué cumplida en su regreso a Macedonia. 12. El “vosotros”en griego se colocaprimero por énfasis. “Y” loque os toca a “VOSOTROS”, sea que vayamoso no,“haga aumentar a vosotros el Señor y abunde en amor,” etc. El griego por “multiplique” tiene una fuerza más positiva; la palabra “abundar,” una fuerza más comparativa, “Os llene (proveyendo “lo que falta”, v. 10) y aun haga abundar.” “El Señor” aquí puede ser el Espíritu Santo; de modo que se apelará a las Tres Personas de la Trinidad (v. 13), como en 2 Tesalonicenses 3:5. Así el Espíritu Santo se llama “el Señor” (2 Corintios 3:17). El “amor” es el fruto del Espíritu (Gálatas 5:22), y su oficio es “confirmar en santidad” (v. 13; 1 Pedro 1:2). 13. vuestros corazones—que son naturalmente la fuente y el objeto de la santidad. delante de Dios y nuestro Padre—más bien, “delante de aquel que es a la vez Dios y nuestro Padre”. No simplemente delante de los hombres, sino delante de aquel que no será engañadoporunameraexhibición de santidad; es decir, quesea vuestra santidad tal quesoportaráel escrutinio de él. venida—griego, “presencia”. con todos sus santos—inclusive tanto los santos ángeles como los santos electos de los hombres (cap. 4:14; Daniel 7:10; Zacarías 14:5; Mateo 25:31; 2 Tesalonicenses 1:7). Los santos son “suyos” (Hechos 9:13). Tenemos que tener “santidad” si hemos de ser contados entre los santos de él. Sobre “irreprensibles” véase Apocalipsis 14:5. Este versículo (véase v. 12) manifiesta que el “amor” es la fuente de la verdadera “santidad” (Mateo 5:44–48; Romanos 13:10; Colosenses 3:14). Dios es el que realmente “confirma” o establece; Timoteo y otros ministros nosonsinoinstrumentos (v. 2)en “confirmar”.

CAPITULO 4

Vers. 1–18. EXHORTACION A LA CASTIDAD, AMOR FRATERNAL, LABORIOSIDAD TRANQUILA, ABSTINENCIA DE LA INDEBIDA TRISTEZA POR LOS AMIGOS FALLECIDOS, PORQUE EN LA VENIDA DE CRISTOTODOSSUS SANTOSSERAN GLORIFICADOS.1. Resta—Griego,“En cuantoaloqueresta”.Generalmente usado hacia el fin de sus Epístolas (Efesios 6:10; Filipenses 4:8). pues—con miras al amor y a la santidad que acabamos de pedir a Diosa favor de vosotros (cap. 3:12, 13), ahora pasamos a daros exhortación. rogamos—“pedimos” como si fuese un favor personal. en el Señor—en comunión con el Señor Jesús, como ministros cristianos en trato con el pueblo cristiano. [Edmunds]. de la manera que fuisteis enseñados—lit., “de la manera que recibisteis de nosotros el cómo osconviene”, etc. andar y agradar a Dios—esdecir, “andar y así agradar a Dios” por vuestra manera de andar; en contraste con los judíos que “no agradan a Dios” (cap. 2:15). Los manuscritos más antiguos agregan aquí una cláusula: “aun como también andáis” (véase cap. 4:10; 5:11). Estas palabras que él pudo decir de ellos con verdad, conquistan una atención favorable para los preceptos que siguen.Tambiénla expresión: “vayáiscreciendo más y más”, daaentender queya había habido antesun reconocimientoen algunamedida de que ellos andaban así. 2. por el Señor Jesús—por la autoridad y dirección de él, no por la de nosotros. El emplea el término fuerte “mandamientos” al escribir a esta Iglesia fundada hacía poco, sintiendo que era deseable que ellos entendiesen que él hablaba por autoridad divina. Más tarde, usó raras veces el término al escribir a otras iglesias. cuando su autoridad ya estaba establecida. 1 Corintios 7:10; 11:17, y 1 Timoteo 1:5 (v. 18, donde el tema da la razón de la expresión fuerte) son las excepciones. “El Señor” señala su suprema autoridad, exigiendo obediencia implícita. 3. Porque—Dando fuerza a su afirmación de que sus “mandamientos” eran “por (la autoridad del) Señor Jesús” (v. 2). Ya que ésta es la voluntad de Dios” que sea vuestra voluntad también. fornicación—No era considerada pecado en lo más mínimo entre los paganos, y por estohacía falta combatirla tanto más. 4. sepa—por el dominio moral de sí mismo. tener su vaso—más bien como el griego, “cómo adquirir (para sí) su propio vaso”, es decir, que cada uno debe tener su propia esposa para así evitar la fornicación (v. 3; 1 Corintios 7:2). La posición enfática de “su propio” en el griego, y el uso de “vaso” por esposa, en 1 Pedro 3:7 y en la fraseología judía común, y la traducción correcta “adquirir”, todo justifica este modo [PAG. 537] de traducir. en santificación—(Romanos 6:19; 1 Corintios 6:15, 18). De esta manera, “su propio” está en oposición a deshonrar a su hermano codiciando la esposa de él (v. 6). honor—(Hebreos 13:4) en contraste con
