“deshonrar sus propios cuerpos” (Romanos 1:24). con afecto de concupiscencia—Griego, “pasión”, que da a entender que uno es inconscientemente el esclavo pasivo de la concupiscencia. que no conocen a Dios—y así no saben cosa mejor. La ignorancia de la verdadera religión es causa de la impureza (Efesios 4:18, 19). La moral del pueblo se asemeja a los objetos de su culto (Deuteronomio 7:26; Salmo 115:8; Romanos 1:23, 24). 6. oprima—traspase los límites de la rectitud respecto de su hermano. engañe—“Extenderse sobre ellímite” [Alford]; “aprovecharse de” [Edmunds]. en nada—másbien, “enel asunto”; expresión delicada por el asunto bajo discusión, v. 4; el v. 7 también confirma esta interpretación; la palabra “hermano” encarece la enormidad del crimen. Es tu hermano a quien haces mal (véase Proverbios 6:27–33). el Señor—el Juez que viene (2 Tesalonicenses 1:7, 8). vengador—el Corrector. de todo esto— Griego, “acerca de todas estas cosas”; en todos los casos semejantes de males contra el honor conyugal de un vecino. protestado—Griego, “constantemente testificado” [Alford]. 7. a—Griego, “para el propósito de”. a—más bien, como el griego “en”; señalando que la “santidad” es el elemento en el cual se efectúa nuestro llamamiento; en una esfera de santidad. Santo es otro nombre por cristiano. Tenemos aquí dos preposiciones griegas que en nuestra versión castellana se traducen por “a”. 8. menosprecia—Griego, “tiene en nada” tales compromisos que se le imponen en su vocación, v. 7; en relación con su hermano, v. 6. El que así hace, “no tiene en nada a hombre (por ejemplo, a su hermano), sinoa Dios” (Salmo 51:4). O como el verbo griego (Lucas 10:16;Juan 12:48) se usa por despreciar o rechazar a los ministros de Dios, puede ser que aquí quiera decir, “El que menosprecia” o “rechaza” éstos, nuestros preceptos ministeriales. el cual también nos dió—Así leen algunos de los manuscritos más antiguos, pero los más de ellos leen, “Quien (sin “también”) da (presente) a vosotros” (no, “nosotros”). su Espíritu santo—Griego, “su propio Espíritu, el Santo”; señalando así enfáticamente la “santidad” (v. 7) como elfin para queel Santo es dado”. “Nos” (casodativo en nuestra versión castellana) en el griego da a entender que el Espíritu es dado a, hasta dentro de (metido en vuestro corazón), y entre vosotros (véase cap. 2:9; Efesios 4:30). Nos dió—en la mayoría de los manuscritos más antiguos hallamos un participio activo de tiempo presente del verbo dar; de modo que traducimos, “el cual también nos está dando su Espíritu Santo”, queriendo decir que la santificación no es meramente una obra efectuada una vez para siempre, sino obra progresiva presente. “Su propio Espíritu” da a entender que como él os da lo que es esencialmente idéntico consigo mismo, espera que vosotros vendréis a ser semejantes a él (1 Pedro 1:16; 2 Pedro 1:4). 9. caridad fraterna—refiriéndose aquí a actos de bondad fraternal de aliviar a los hermanos necesitados. Algunos de los manuscritos más antiguos apoyan nuestra versión que dice, “no habéis (vosotros)”; otros, y aquéllos los más importantes, leen, “No tenemos (nosotros)”. Nosotros no tenemos necesidad de escribiros porque vosotros mismos sois enseñados de Dios; es decir, en el corazón por el Espíritu Santo (Juan 6:45; Hebreos 8:11; 1 Juan 2:20, 27). que os améis—Griego, “a fin de que os améis unos a otros”. Las enseñanzas divinas tienen su concurrencia en el amor. [Bengel]. 10. Y también—Griego, “Porque aun lo hacéis”, etc. 11. que procuréis tener quietud—Griego, “Que hagáis vuestra ambiciónel tener quietud y atendera vuestrosasuntos propios”. Encontraste directo conla ambición del mundo, la cual es la de “hacer conmoción” y la de “curiosear” (2 Tesalonicenses 3:11, 12). obréis de vuestras manos—Los convertidos tesalonicenses eran, segúnparece, principalmente de la clase obrera. Su expectativa de la venida inmediata de Cristo indujo a algunosentusiastas entre ellosa dejar su trabajo diario, y depender de la bondad de otros. Véase el fin del v. 12. Estaba bien la expectativa en que los cristianos deberían estar siempre esperando la venida del Señor; pero ellos se equivocaban en hacer de esta expectativa una excusa para dejar su trabajo diario. Como después empeoró este mal, fué más fuertemente censurado (2 Tesalonicenses 3:6–12). 12. honestamente—Como es propio de vuestra profesión cristiana; no trayendo reprochesobre ella ante losojos del mundo, como si el cristianismo condujera ala flojedad y a la pobreza (Romanos 13:13; 1 Pedro 2:12). con los extraños—con los que están fuera de la iglesia de Cristo (Marcos 4:11). no necesitéis de nada—no tener que pedir a otros para satisfacer vuestras necesidades (véase Efesios 4:28). Lejos de necesitar pedir a otros, debemos trabajar y ganar los medios de satisfacer las necesidades de otros. Hemos de desear el alivio de todo aprieto peculiar por la independencia que así se consigue. 13. Como el tema principal de Pablo en su predicación en Tesalónica había sido el reino venidero (Hechos 17:7), algunas personas lo pervirtieron en motivo de temor respecto de amigos recién fallecidos, como si éstos hubieran de ser excluídos de la gloria que compartirían solamente los que quedaran vivos. Este error corrige San Pablo aquí (véase cap. 5:10). Tampoco queremos—Algunos manuscritos, no los más antiguos, dicen, “No quiero.” Mis colaboradores (Silas y Timoteo) y yo mismo deseamos que no ignoréis. los que duermen—Los manuscritos más antiguos leen: “los que están durmiendo” (presente); son los mismos que “los muertos en Cristo” (v. 16), para cuyos cuerpos (Daniel 12:2, no sus almas;Eclesiastés 12:7; 2Corintios 5:8) lamuerte es unsueño tranquilo y santo, del cuallos despertará ala gloriala resurrección. La palabra “cementerio” quiere decir lugar de dormir. Tómese nota: La gloria y la esperanza principal de los cristianos no han de realizarse en la muerte, sino en la venida del Señor; la una no ha de adelantarse a la otra, sino que todos los creyentes han de ser glorificados juntos en la venida de Cristo (Colosenses 3:4; Hebreos 11:40). La muerte afecta al mero individuo, mas la venida de Jesús afectará a toda la iglesia; en la muerte nuestra alma está invisible e individualmente con el Señor; en la venida de Cristo la iglesia entera, con todos sus miembros en cuerpo y
