Testamento. Abiathar sele llama hijo así como padre de Ahimelec (1 Samuel 22:20; 2 Samuel 8:17); y a Ahimelec sele llama Aquías (1 Samuel 14:3) y Abimelec (1 Crónicas 18:16).5, 6. O ¿no habéis leído en la ley, que los sábados en el templo los sacerdotes profanan el sábado, y son sin culpa?—Las ofrendas dobles exigidas en el día sabático (Números28:9) no podrían serpresentadas, y el pan de la proposición, que debía estar recién horneado (Levítico 24:5; 1 Crónicas 9:32), no podría ser preparado y presentado en la mañana de cada sábado sin bastante trabajo servil de parte de los sacerdotes; esto, sin mencionar la circuncisión, que, cuando el octavo día de una criatura caía en sábado, tenía queser practicada por los sacerdotes enaquel día. (Véase el comentario sobre Juan 7:22, 23).6. Pues os digo que uno mayor que el templo está aquí—o más bien, según la lección mejor apoyada, “algo mayor” que el sábado. El argumentoquedapuesasí: “Las reglas ordinarias parala observancia del sábado ceden ante los requisitos del servicio del templo; pero hay aquí derechos ante los cuales el mismo templo tiene que ceder lugar. Así, indirectamente, pero con determinación, el Señor establece sus propios derechos para ser considerados sobre esta cuestión, derechos que luego serán presentados en forma más terminante. 7. Mas si supieseis qué es: Misericordia quiero y no sacrificio— (Oseas 6:6; Miqueas 6:6–8, etc). Véase el comentario sobre el cap. 9:13. no condenaríais a los inocentes—es decir: “Si hubierais comprendido el gran principio en toda religión, el cual reconocido siempre por las Escrituras de que las observancias ceremoniales tienen que ceder ante los deberes morales, y especialmente ante las necesidades de la naturaleza, os habríais guardado de estas quejas capciosas contra hombres que en este caso son inocentes”. Pero el Señor agrega una aplicación definida de este gran principio con respecto a la ley del sábado, conservada sólo en Marcos: “El sábado por causa del hombre es hecho; no el hombre por causa del sábado” (Marcos 2:27). ¡Una máxima gloriosa y de largo alcance, tanto [PAG. 57] para el establecimiento permanente del sábado como para la libertad verdadera en su observancia! 8. Porque Señor es del sábado el Hijo del hombre—¿En qué sentido, pues, es el Hijo del hombreSeñor del día sabático? Seguramente no para abolirlo, pues éste sería un extraño señorío, especialmente después de haber dicho quefué instituído para el hombre, sino para poseerlo, interpretarlo, presidirsobre él y ennoblecerlo, combinándolocon el “Día del Señor” (Apocalipsis 1:10), respirando en él un aire de libertad y amor necesariamente desconocido antes, y haciéndolo así lasemejanza más perfecta deldescanso eterno.

9–21. LA CURACION DE UNA MANO SECA EN SABADO—EL RETIRO DE JESUS PARA EVITAR EL PELIGRO.(Pasajes paralelos, Marcos 3:1–12; Lucas6:6–11). La Curación de una Mano Seca(v. 9–14).9. Y partiéndose de allí—“enotro sábado” (Lucas 6:6)—vino a la sinagoga de ellos—“y enseñaba”. Ya había llegado, sin duda, a Galilea; pero, según parece, esto no sucedió en Capernaum, porque después del incidente “se partió a la mar” (Marcos 3:7), mientras que Capernaum estaba al lado mismo del mar. 10. Y he aquí había allí uno que tenía una mano seca— inválida por la parálisis (como en 1 Reyes 13:4). Fué su mano derecha, según observa Lucas. y le preguntaron, diciendo: ¿Es lícito curar en sábado? por acusarle—Marcos y Lucas dicen que “le asechaban si en sábado le sanaría”. Sus enemigosahora habían llegado al extremo de seguir los pasos de Jesús, para juntar elementos que lo acusaran de impiedad. Es probable que el discurso que sigue, fuera dirigido a los pensamientos de ellos más bien que a sus palabras. 11. Y él les dijo: ¿Qué hombre habrá de vosotros, que tenga una oveja, y si cayere ésta en una fosa en sábado, no le eche mano, y la levante? 12. Pues ¿cuánto más vale un hombre que una oveja?—¡Irresistible exhortación! “El justo atiende a la vida de su bestia” (Proverbios 12:10), e instintivamente la salvaría de la muerte o del sufrimiento en el día sábado; ¡cuánto más lo haría con su prójimo! Pero el razonamiento, tal como se presenta en los otros dos Evangelios, es especialmente llamativo: “Mas él sabía los pensamientos de ellos; y dijo al hombre que tenía la mano seca; Levántate, y ponte en medio. Y él levantándose, se puso en pie. Entonces Jesús les dice: Os preguntaré una cosa: ¿Es lícito en sábados hacer bien, o hacer mal? ¿salvar la vida, o quitaria?” (Lucas 6:8, 9; Marcos 3:4). Es así como Jesús los calla presentándoles esta alternativa asombrosa: “No hacer bien cuando está en nuestro poder hacerlo, es hacer mal; no salvar la vida cuando podemos hacerlo, es lo mismo que matar”. ¿Deberá pues guardarse la letra del descanso sabáticoa tal costo? Esta inesperads respuesta les tapó la boca. Por este gran principio ético, vemos que nuestro Señor, como hombre, se consideraba obligado. Pero aquí tenemos que consultar a Marcos, cuyos detalles gráficos hacen tan excesivamente precioso el segundo Evangelio. “Y mirándolos alrededor con enojo. condoleciéndose de laceguedad de su corazón, dice al hombre” (Marcos 3:5).Este esuno de los muypocos pasajes en la historia evangélica que revelan las emociones del Señor. Lo santo que fué este “enojo”, se manifiesta en la “condolencia” mezclada con el enojo por la “ceguedad de sus corazones”. 13. Entonces dijo a aquel hombre: Extiende tu mano. Y él la extendió—Al dar esta orden, Jesús imparte al mismo tiempo el poder para obedecer. y fué restituída sana como la otra—Este pobrehombre, cuyafe en estemaravilloso Médico fué indudablemente fortalecida al ser obrado este milagro, menospreció a los fariseos orgullosos y perversos, y en esta forma los avergonzó admirablemente. 14. Y salidos los Fariseos, consultaron contra él para destruirle—Esta es la primera mención explícita de sus proyectos homicidas contra nuestro Señor. Lucas (6:11) dice: “Y ellos se llenaron de rabia; y hablaban los unos a los otros qué harían a Jesús”. Pero su duda no consistía en sí deberían destruirlo, sino en cómo podrían
