en alma, estará visible y colectivamente con él. Como esto se presenta como un consuelo a los afligidos deudos, el reconocimiento mutuo [PAG. 538] de los santos en la venida de Cristo se da por entendido en esto. que no os entristezcáis como los otros—Griego, “los demás”; todos los que no son cristianos. No se prohibe todo duelo natural por nuestros amigos fallecidos, porque nuestro Señor Jesús y Pablo sin pecado se entregaron a él (Juan 11:31, 33, 35; Filipenses 2:27). Pero tristeza como si nohubiese “esperanza ninguna”,la cualen efecto no teníanlos paganos(Efesios 2:12), sí, se prohibe. La “esperanza” de los cristianos mencionada aquí es la de la resurrección. Véase Salmo 16:9, 11; 17:15; 73:24; Proverbios 14:32, muestran que los creyentes del Antiguo Testamento, aunque no tan claramente (Isaías 38:18, 19),sín embargo tenian esta esperanza. En contraste leemos delpoeta Catulo, 5:4;“Cuando al fin se ponga elsol de estecorto día, tenemos que dormir una nocheinterminable”. Las inscripciones sepulcrales de la Tesalónica pagana expresan esta perspectiva desesperante acerca de los muertos; así como escribe Esquilo, “De uno ya muerto no hay resurrección”. Aunque algunos filósofos paganos tuvieron ciertas vislumbres de la existencia del alma después de la muerte, absolutamente ninguna tuvieron acerca delcuerpo (Hechos17:18, 20, 32). 14. Porque si—Confirmación de su dicho del v. 13 de queel borrar laignorancia en cuanto a loscreyentes muertosquitaría la tristeza indebidarespecto de ellos. Véase v. 13, “esperanza”. De ahí que aparece que nuestra esperanza se apoya en nuestra fe (“si creemos”). “Tan seguramente como creemos que Cristo murió y resucitó (la misma doctrina especificada como enseñada en Tesalónica, Hechos 17:3), así también traerá Dios con él a los que durmieron en Jesús”. Los creyentes son acostados en sueño por Jesús, y así serán traídos del sueño con Jesús en su séquito cuando venga. Aquí no se habla de las almas separadas del cuerpo; se hace referencia a los cuerpos que duermen. Los hechos de la experiencia de Cristo son repetidos en la experiencia del creyente. El murió y luego resucitó: así los creyentes morirán y luego resucitarán con él. Pero en elcaso de él, muertees la palabra usada, 1 Corintios 15:3, 6; etc.; en el caso de ellos, sueño; porque la muerte de él ha quitado para ellos el aguijón de la muerte. La misma mano que los resucitará es la que los acostó en sueño. durmieron en Jesús—lit., “acostados en sueño por Jesús”, que corresponde con “muertos en Cristo” (v. 16). 15. en palabra del Señor—Es decir, en virtud de una revelación directa del Señor a mí. Así en 1 Reyes 20:35. Este es el misterio, una verdad antes escondida, ahora revelada, que Pablo declara (1 Corintios 15:51, 52). delanteros—“No tomaremos la delantera a los que durmieron” (J. J. DE LA TORRE). Tan lejos estaban los primeros cristianos de considerar que sus hermanos fallecidos les tomasen la delantera a ellos entrando en la gloria al fallecer, que ellos necesitaban ser asegurados de que los que quedaran en vida hasta la venida del Señor “no se adelantarían” a los que están muertos en lafe. El “nosotros” quiere decir quienesquiera de nosotros quevivamos y quedemos hasta la venida de Cristo. El Espíritu propuso que los creyentes de cada edad sucesiva vivieran en la constante expectativa de la venida del Señor, no sabiendo sino que ellos estarían entre los hallados con vida en su venida (Mateo 24:42). Es un triste alejamiento de esta bienaventurada esperanza el que la mayoría de los hombres esperan la muerte, más bien que la venida de nuestro Señor. Cada generación sucesiva en su tiempo y lugar representa la generación que realmente sobrevivirá hasta su venida (Mateo 25:13; Romanos 13:11; 1 Corintios 15:51; Santiago 5:9; 1 Pedro 4:5, 6). El Espíritu más tarde reveló por medio de Pablo lo que no es inconsecuente con la expectativa aquí enseñada de la venida del Señor en cualquier tiempo, es decir, que su venida no sería mientras no hubiese “apostasía” (2 Tesalonicenses 2:2, 3); pero como pronto aparecieron síntomas de ésta, nadie podía sino decir que este acontecimiento precursor podría ya estar realizado y que así vendría el Señor en su día. Cada revelación sucesiva completa los detalles del bosquejo general dado al principio. De esta manera Pablo más tarde, mientras principalmente esperaba la venida del Señor para que levistiera de su cuerpo celestial, esperaba irse para estar conCristo (2Cor. 5:1–10; Filipenses 1:6, 23; 3:20, 21; 4:5). Edmunds bien dice que el “nosotros” es una identificación afectuosa de nosotros mismos con nuestros compañeros de todas las edades, como miembros del mismo cuerpo, bajo la misma Cabeza, Cristo Jesús. Así Oseas 12:5, “En Beth‐el … [Dios]habló con nosotros”, es decir, con Israel. “Allí en él nos alegramos”, es decir, Israel en elmar Rojo (Salmo 66:6). Aunque ni Oseas ni David estaban vivos en el tiempo referido, sin embargo cada uno se identifica con los que estaban presentes. 16. el mismo—en toda la majestad de su presencia en persona, no por diputado. descenderá—así como ascendió (Hechos 1:11). con—Griego, “en”, dando a entender circunstancia concomitante que atenderá su aparición. aclamación—Griego, “grito de señal”, “grito de guerra”. Se representa a Jesús como Rey victorioso, dando la palabra de mando a las huestes del cielo en su séquito para el último ataque, en su triunfo final sobre el pecado, la muerte y Satanás (Apocalipsis 19:11–21). voz de arcángel—distinta del “grito de señal”. Se refiere tal vez a Miguel (Judas v. 9; Apocalipsis 12:7), a quien está encomendada especialmente la protección del pueblo de Dios (Daniel 10:13).trompeta de Dios—el son de trompeta que suele acompañar la manifestación de Diosen la gloria (Exodo19:16; Salmo 47:5); aquí elúltimo de los tres actos queacompañan laaparición delSeñor. Así como se usabala trompeta para reunir al pueblo de Dios para sus solemnes convocaciones (Números 10:2, 10; 31:6), así aquí para convocar a los elegidos de Dios, en preparación para su glorificación con Cristo (Salmo 50:1–5; Mateo 24:31; 1 Corintios 15:52). resucitarán primero—antes que sean “arrebatados” los vivientes. “Primero” aquí no tiene referencia a la primera resurrección, como contrastada con la de “los demás de los muertos”. Aquella referencia viene en otros
