indolencia; emborracharse de día, grande desvergüenza. Ahora en sentido espiritual: “Nosotras los cristianos profesamos ser gente del día, no gente de la noche; por lo tanto, nuestro trabajo debería ser trabajo del día, no de la noche; nuestra conductatal que soporteel ojodel día, y talque no necesiteel velo de la noche”[Edmunds] (v. 8). 8. La fe, la esperanza y el amor son las tres gracias preeminentes (cap. 1:3; 1 Corintios 13:13). No sólo tenemos que estar despiertos y sobrios, sino también armados; no sólo vigilantes, sino también defendidos. La armadura aquí es sólo defensiva; en Efesios 6:13–17, es también ofensiva. Aquí, pues, la referencia se hace a los medios cristianos de ser guardados para no ser sorprendidos por el día del Señor como ladrón en la noche. La cota y el yelmo defienden dos partes vitales, el corazón y la cabeza respectivamente. “Con tener bien la cabeza y el corazón, el hombre entero está bien.” [Edmunds]. La cabeza necesita ser guardada del error; el corazón, del pecado. En lugar de “la cota de justicia” de [PAG. 540] Efesios 6:14, tenemos aquí “la cota de la fe y del amor”; porque la justicia que es imputada al hombre para justificación, es “la fe que obrapor la caridad”(Romanos 4:3, 22–24; Gálatas 5:6). La fe,como elmotivo dentro,y el amor, manifestado en hechos exteriores, constituyen la perfección de la justicia. En Efesios 6:17 el yelmo es “la salvación”; aquí, “la esperanza de la salvación”. En un aspecto,la “salvación” es una posesión presente (Juan 3:36; 5:24; 1 Juan 5:13); en otro, es asunto de la esperanza (Romanos 8:24, 25). Nuestra Cabeza primeramente llevó “la cota de justicia” y “el yelmo de salvación”, para que nosotros, por unión con él, recibamos ambos. 9. Porque—Haciendo constar la base de nuestra “esperanza” (v. 8). no nos ha puesto—(Hechos13:47), en su eterno propósito de amor (cap. 3:3; 2Timoteo 1:9). Contraste con Romanos 9:22; Judas v. 4. para alcanzar—Griego, “para la adquisición de salvación”; comosedice, según Bengel, de alguno salvado de entre una ruinageneral, cuando todo lodemás se perdió;así de los elegidos salvado de entre la multitud de los perdidos (2 Tesalonicenses 2:13, 14). El hecho de ser “puestos” por Dios desu gracia,“por Jesucristo” (Efesios 1:5),quita toda pretensiónde que seamos capacesde “adquirir”la salvación por mediosnuestros. Cristo “adquirió (así esel griego por “ganó”)la iglesia (y su salvación) por su propia sangre” (Hechos 20:28);se dice quecada miembro es“puesto” por Dios “para la adquisición de salvación”. Enel sentidoprimario, Dios hace la obra; en elsentido secundario, el hombrela hace. 10. murió por nosotros—Griego “a favor de nosotros”. o que velemos, o que durmamos—sea que en la venida de Cristo nos hallemos despiertos, es decir vivos, o dormidos en nuestros sepulcros. juntamente—todos nosotros juntos; no tomando los vivos la delantera a los muertos en la glorificación “con él” en su venida (cap. 4:13). 11. consolaos—Aquí vuelve al mismo tenor consolador del cap. 4:18. edificaos los unos a los otros—Edificar, o construír sólidamente como casa, en la fe, esperanza y amor, conversando juntos sobre temas tales como la venida del Señor y la gloria de los santos (Malaquías 3:16). 12. os rogamos— “Exhortamos” esla expresión enel v. 14 (segúnel originalgriego); aquí “os rogamos” como sifuese un favor personal (haciendoPablo lacausa de los presbíteros tesalonicenses,como si fuerala suya propia). reconozcáis—Tened estima y respeto por ellos. Reconoced su dignidad oficial. y tratadlos de acuerdo (cf 1 Corintios 16:18) con reverencia y con liberalidad en suplir sus necesidades (1 Timoteo 5:17). Habiendo sido establecida hacía poco la iglesia de Tesalónica, eran necesariamente novicios los ministros (1 Timoteo 3:6), lo que en parte habría sido la causa de que el pueblo los tratase con menosrespeto.Parece quela práctica de Pablo fué lade constituír presbíterosen cadaiglesia poco después de su establecimiento (Hechos 14:23). los que trabajan entre vosotros, y os presiden y os amonestan—No tres clases de ministros, sino una, como hay un sólo artículo definido común a los tres aspectos de la labor ministerial en el griego. “Trabajan” expresa su vida laboriosa; “presiden”, su preeminencia como presidentes o superintendentes (“obispos”, es decir, sobreedores, Filipenses 1:1, “los que os gobiernan”,lit., líderes, conductores, Hebreos 13:17; “pastores”, Efesios 4:11); “os amonestan”, una de sus funciones especiales; el griego es, “poner en mente”, dando a entender no autoridad arbitraria, sino benévola, aunque admonición fiel. en el Señor—Su presidencia sobre vosotros es en cosas divinas; no en asuntos terrenales, sinoen cosas pertenecientes al Señor. 13.en mucha estima—Griego,“más queabundantemente”. por amor de su obra—La elevada naturaleza de su obra sola, elprogreso de vuestra salvación y del reino de Cristo, deberia ser motivo suficiente para demandar vuestro amor reverencial. Al mismo tiempo, la palabra “obra”, “trabajo”, enseña a los ministros que, mientras que se pide la reverencia debida a su cargo, éste no es una pichincha, sino “trabajo”; véase “labor” (hasta cansancio; así el griego), v. 12. Tened paz los unos con los otros— Lit., “Tened paz entre vosotros”. No sólo que haya paz entre los ministros y sus rebaños, sino que no haya rivalidades de partidos entre vosotros, luchando algún partido a favor de algún ministro favorito, y otro partido a favor de otro (Marcos 9:50; 1 Corintios 1:12; 4:6). 14. hermanos—Esta exhortación a que “amonesten” (v. como en v. 12) a los desordenados (personas, según 2 Tesalonicenses 3:6, 11, que no querian trabajar, mas esperaban ser mantenidas; lit., palabra usada para referirse a soldados que no quieren permanecer en las filas, véase cap. 4:11; también los insubordinados a la disciplina de la iglesia, en relación con los que están “sobre” la iglesia, v. 12); a que “consuelen a los de poco ánimo” (los pusilánimes, quienes están por hundirse “sin esperanza” en las aflicciones, cap. 4:13, y tentaciones), etc., se refiere a todo el clero y a los laicos igualmente, aunque es principalmente la obligación del clero (indicado en v. 12). soportéis—lit., “echad mano firmepara sostener” a los débiles.los flacos—espiritualmente. Pablo practicaba loque predicaba (1 Corintios9:22). que seáis sufridos para con todos—No haycreyente que no necesiteel
