ejercicio de paciencia “para consigo” mismo; no hayninguno a quien elcreyente no deba mostrarla.Muchas personas la muestran más para con los extraños que con sus propias familias, más para con los grandes que con los humildes; pero debemos mostrarla “para con todos”. [Bengel]. Véase “la paciencia de nuestro Señor” (2 Corintios 10:1; 2 Pedro 3:15). 15. (Romanos 12:17;1 Pedro3:9). a otro—sea aun creyente, sea aun pagano, por grande quesea la provocación. seguid lo bueno—comoasunto de serio empeño. 16, 17.Para poder “gozarnos siempre” tenemosque “orar sincesar”. Quienacostumbra dargracias a Dios por todas las cosas como que suceden éstas paralo mejor, tendrá gozo continuo. [Teofilacto]. Efesios 6:18; Filipenses 4:4, 6, “Gozaos en el Señor siempre … con toda instancia y suplicación”; Romanos 14:17, “gozopor el Espíritu Santo”; Romanos 12:12, “gozaos en la esperanza”; Hechos 5:41, “gozosos de que fuesen tenidos por dignos de padecer afrenta por el Nombre”: Santiago 1:2, “tened por sumo gozo cuando cayereis en diversas tentaciones.” El griego dice, “Orad sin intermisión”, sin permitir que intervengan interrupciones entre los tiempos de oración. 18. en todo—aun en lo que parezca adverso; porque en realidad nada lo es (véase Romanos 8:28; Efesios 5:20). Véase el ejemplo de Cristo (Mateo 15:36; 26:27; Lucas 10:21; Juan 11:41). ésta—que “nos gocemos siempre, oremos [PAG. 541] sincesar, y demos graciasen todo”, “es lavoluntad de Diosen Cristo Jesús (como el Mediadory Revelador de aquella voluntad, observada por los que estan en Cristo por fe, véase Filipenses 3:14) con vosotros”. La voluntad de Dios es la ley del creyente. Lachmann correctamente lee comas al fin de cada uno de los tres preceptos (vv. 16,17, 18),haciendo que “ésta” se refiera a los tres. 20. No apagueis—Siendo el Espíritu un fuego santo, “donde está el Espíritu, él arde” [Bengel] (Mateo 3:11; Hechos 2:3; 7:51). No arrojeis agua fría sobre aquellos que, bajo la inspiración del Espíritu, se levantan para hablar en lenguas, para revelar misterios, o para orar en la congregación. Las exhibiciones entusiastas dealgunos (talvez acerca de laproximidad de la venida de Cristo, exagerandoel dicho de Pablo, 2Tesalonicenses 2:2, Por espiritu), llevarona otros (probablemente los ministros presidentes, quienes no siempre habian sido tratados conel debido respeto por los novicios entusiastas, v. 12), por temor del entusiasmo, para impedir las expresiones libres de los verdaderamente inspirados en la congregacion. Por otra parte, hacía falta una precaución (v. 21), para no aceptar como divinas “todas” las revelaciones fingidas sin “examinarlas”. 20. las profecías—sea que tomen la forma de enseñanza inspirada o de predecir lo futuro. “Despreciadas” por algunos como inferiores a las “lenguas”, que parecían las más milagrosas; por esto la profecía o la predicación es declarada por Pablo como un don mayor que el de lenguas, aunque éste era más llamativo (1 Corintios 14:5). 21, 22. Algunos de los manuscritos más antiguos empiezanaqui con el“pero”. Deveras no debéis “apagar”las manifestaciones del “Espiritu” ni “menospreciar el acto de profetizar”; “PERO” al mismo tiempo, no aceptéis como genuino “todo” lo que finge serlo. “Examinad (probad) todas” las tales manifestaciones. Existían en la iglesia los medios para probarlas en aquellos hermanos que tenian el don de “discernir los espíritus” (1 Corintios 12:10; 14:29; 1 Juan 4:1). Otra prueba segura que tenemos nosotros también es la de probar la profesada revelación para ver si concuerda con las Escrituras, como hacían los nobles bereanos (Isaías 8:20; Hechos 17:11; Gálatas 1:8, 9). Este precepto desaprueba la pretensión del sacerdote romano de decretaralguna ley, sin quelos laicos tengan el derecho,en el ejercicio deljuicio privado, de examinarla a la luzde las Escrituras. Dice Locke: “Aquellos que siempre están desechando la razón en asuntos de la revelación, se asemejan a un hombrequeciega sus ojos a fin de usar un telescopio”. retened lo bueno—Júntese esta cláusula con la siguiente (v. 22), y no solamente con la anterior. Como resultado de haber “probado todo” y especialmente todas las profecias, “retened (Lucas8:15; 1 Corintios11:2; Hebreos2:1) lobueno, y teneos alejados de todaespecie de mal”. [Bengely Wahl]. Noaceptéis aun las comunicaciones profesadamente inspiradas, si están en contraposición a la verdad a que se os enseñó (2 Tesalonicenses 2:2). Laversión inglesa más usada dice: “detoda apariencia de mal.” El contexto, sin embarge no se refíere a las apariencias malas en NOSOTROS MISMOS, de las cuales debamos apartarnos, sino de mantenernos alejados de toda apariencia mala en otros; como por ejemplo en los que fingen profetizar por inspiración. En muchos casos el cristiano no debe apartarse de lo que tenga la semejanza (“apariencia”) de mal, aun cuando es realmente bueno. Jesús sanaba en el día de sábado, y comía con publicanos y pecadores, actos que tenían la apariencia de mal, mas que no habian de ser evitados por la apariencia, como eran realmente actos buenos. Yo estoy de acucerdo con Tittmann más bien que con Bengel, a quien sigue Alford. El contexto favorece este sentido: Por plausible que sea la forma o apariencia exterior de tales pretendidos profetas y sus profecías, teneos alejados de toda forma tal cuando es mala. 23. el Dios—Más bien como el griego, “El Dios de paz mismo”; quien puede hacer para vosotros por su propio poder lo que yo no puedo por todas mis amonestaciones, ni vosotros por todos vuestros esfuerzos (Romanos 16:20; Hebreos 13:20), es decir, guardaros de todo mal, y daros todo lo bueno. os santifique—porque la santidad es la condición necesaria de la “paz” (Filipenses 4:6–9). en todo—Griego, (de modo que vosotrosfueseis) “perfectos en todo respecto”. [Tittmann]. entero—sin que falte ninguna de sus partes integrales: “espíritu y alma y cuerpo”. [Tittmann]. Se refiere al hombre en su integridad normal, como originalmente creado; un ideal que alcanzará el creyente glorificado. Las tres partes, espíritu, alma y cuerpo, cada una en su lugar debido, constituirán el hombre “entero”, o íntegro. El “espíritu” enlaza al hombre con las inteligencias superiores del cielo, y es aquella parte más elevada del hombrelaquees capaz de recibir al Espíritu vivificador (1 Corintios 15:47). En los no espirituales, el espíritu está tan
