Efeso, como también los del naufragio, y fué su “compañero de prisiones” en Roma (Hechos 27:2; Colosenses 4:10; Filemón24). Según una tradición,Aristarco vino aser obispo de Apamea.

CAPITULO 1

Vers. 1–12. DIRECCION Y SALUDO:INTRODUCCION: HACIMIENTODEGRACIAS POR SUCRECIMIENTO ENLAFEYAMOR, YPORSUPACIENCIA ENLAS PERSECUCIONES, QUE SON SEÑALES DE BIEN ETERNO PARA ELLOS. Y DE PERDICION PARA SUS ADVERSARIOS, EN LA VENIDA DE CRISTO: ORACION POR LA PERFECCION DE ELLOS. 1. en Dios nuestro Padre—Aún más cariñosa y tierna que la dedicatoria de la Primera Epístola. 1:1, “en Dios EL Padre”. 2. de Dios nuestro Padre—Así algunos de los manuscritos más antiguos; otros omiten “nuestro”. La preposición “de” indica procedencia y no posesión: “la gracia (que viene) de Dios”. 3. debemos—Griego,“debemoscomo unadeuda”(cap.2:13). Ellos habian oradopor los tesalonicenses (1 Tesalonicenses 3:12) que “fuesen multiplicados y abundaran en el amor”; como fué concedida su petición, no es sino un deber de ellos dar gracias aDios por ello. De esta manera, Pablo y sus compañeros practican lo que predican (1 Tesalonicenses 5:18). En 1 Tesalonicenses, su hacimiento de gracias fué por “la fe, amor y paciencia” de los tesalonicenses; aquí, por su crecimiento en la fe y por su caridad abundante. como es digno—correcto. “Debemos” expresa el deber de agradecimiento desde su lado subjetivo como una convicción interna. “Como es digno”, desde el lado objetivo como algo que responde al estado de circunstancias. [Alford]. Obsérvese la correspondencia exacta entre la oración (1 Tesalonicenses 3:12, el Señor “haga abundar el amor entre vosotros”) y [PAG. 544] la respuesta, “La caridad de cada uno de vosotros abunda entre todos” (véase 1 Tesalonicenses. 4:10). 4. nos gloriamos de vosotros—hacemos nuestra jactancia de vosotros, lit., “en vosotros”. “Nosotros mismos” da a entender que no sólo oían hablar a otros de la fe de los tesalonicenses, sino que ellos, los misioneros mismos, se jactaban de ella. Véase 1 Tesalonicenses 1:8, donde dijo el apóstol que la fe de ellos era tan bien conocida en algunos lugares, que él y sus compañeros no tenian necesidad de hablar de ella; pero aquí dice que tan abundante es su amor, combinado con fe y paciencia, que él y sus compañeros mismos hacen de ello el tema de su jactancia en algunas iglesias en otras partes (ahora élestaba en Corinto y sejactaba allí de la fe de las iglesias macedonias, 2 Corintios 10:15–17; 8:1, al mismo tiempo dando la gloria a Dios), no sólo mirando adelante a gloriarse en ella a la venida de Cristo (1 Tesalonicenses 2:19), sino haciéndolo ahora mismo. paciencia—En 1 Tesalonicenses 1:3, “paciencia de esperanza”. Aquí se entiende tácitamente la esperanza como la base de su paciencia; vv. 5, 7, expresan el objeto de su esperanza, es decir, el reino por el cual sufren. tribulaciones—lit., “presiones”. Los judíoseran losinstigadores delpopulacho y de losmagistrados contra los cristianos (Hechos 17:6, 8). que sufrís—Griego,“estáis (ahora) sufriendo”. 5. Una demostración—o prueba; en oposicióncon laidea de lacláusula anterior del v. 4: “El que vosotros sufrís tribulaciones” es “una prueba del justo juicio de Dios”, juicio manifestado en que vosotros sois capacitados para sufrirlas, y en vuestros adversarios, que por ellas llenan la medida de su culpabilidad. El juicio ya ha empezado, pero su consumación será en la venida del Señor. David (Salmo 73:1–14) y Jeremías (12:1–4) estaban perplejos por ver que los malvados prosperaban y los piadosos sufrían. Pero Pablo, por la luz del Nuevo Testamento, hace de este hecho, asunto de consuelo. Es una prueba del juicio futuro que corregirá las anomalías del estado presente, recompensando al santo que sufre y castigando al perseguidor. Aun ahora “el Juez de toda la tierra hace bien” (Génesis 18:25); porque los piadosos son en sí pecaminosos y necesitan castigos para su corrección. Lo que ellos sufren injustamente a manos de hombres crueles, sufren éstos justamente a mano de Dios; y tienen los creyentes sus cosas malas aquí para escapar de la condenación del mundo y tener cosas buenas después (Lucas 16:25; 1 Corintios 11:32). [Edmunds]. para que seáis tenidos por dignos—expresando el propósito del “justo juicio” de Dios en cuanto a vosotros. por el cual—Griego, “a favor del cual estáis también sufriendo” (véase Hechos 5:41; 9:16; Filipenses 1:29). “Dignos” da a entender que. aunque los hombres son justificados por la fe, son juzgados “según sus obras” (Apocalipsis 20:12: véase también 1 Tesalonicenses 2:12; 1 Pedro 1:6. 7; Apocalipsis 20:4). El “asimismo” daa entenderla conexión entre elsufrir por el reino y ser tenidos por dignos de él. Véase Romanos 8:17, 18. 6. Porque es justo—Esto justifica la afirmación más arriba de que hay “justo juicio” (v. 5). “porque es justo (lit., “si en efecto”, “si en todo caso”) con (es decir, en la estimación de) Dios” (lo que como todos sentimos, ciertamente es). Nuestro sentir innato de lo que es justo en esto confirma lo que es revelado. pagar—recompensar en especie, es decir, tribulación alos que osatribulan; y a vosotros, los atribulados, reposo (alivio de la tribulación). 7. reposo—acusativo, objeto de “pagar” (v. 6). El griego es lit., “aflojamiento”; soltura de la tensión que había precedido; relajamiento de las cuerdas de sufrimiento que han sido tan tirantes. La palabra griega por “descanso”, Mateo 11:28, es distinta, es decir, cesación del trabajo. También, Hebreos 4:9, “Un guardar de sábados.” con nosotros—con Pablo, Silas y Timoteo, los escritores, quienes somos afligidoscomo vosotros. cuando—en el tiempo cuando, etc., no antesni después. Lit., “enla revelación del Señor Jesús”. con los ángeles de su potencia—esdecir, los ángelesque son los ministros por los cuales él hace ver su poder (Mateo 13:41, 42). No es la potencia de ellos sino de él, que es el pensamiento prominente. 8. En
