llama de fuego—o comoleen algunos de los manuscritos más antiguos, en fuego de llama.Esta llama de fuego acompañó su manifestación en la zarza (Exodo 3:2); también al dar la ley en Sinaí (Exodo 19:18); también acompañará a su revelación en su advenimiento (Daniel 7:9, 10), simbolizando la gloria brillante de él y su venganza consumidora contra sus enemigos (Hebreos 10:27; 12:29; 2 Pedro 3:7, 10). para dar.—lit, “dando”, como su porción “el pago”; más bien como el griego, “venganza”. que no conocieron a Dios—Los gentiles principalmente (Salmo 79:6; Gálatas 4:8; 1 Tesalonicenses 4:5); por supuesto no aquellos que involuntariamente no conocieron a Dios, sino los que obstinadamente le desconocieron, como Faraón, quien habría podido conocerle si hubiera querido, mas quien se jactaba:“No conozco a Jehová” (Exodo 5:2); y como los perseguidores paganos que habrían podido conocer a Dios por la predicación de aquellos a quienes persiguieron. En segundo lugar, todos los que “profésanse conocer a Dios, mas con los hechos le niegan” (Tito 1:16). ni obedecen al evangelio—Principalmente los judíos incrédulos (Romanos 10:3, 16). Además. todos los que no obedecen la verdad (Romanos 2:8). 9. perdición por la presencia del Señor—arrojados lejos de su presencia. [Alford]. La sentencia emana de él en persona, sentado como Juez [Bengel], y los arroja lejos de sí (Mateo 25:41; Apocalipsis 6:16; 12:14; véase 1 Pedro 3:12; Isaías 2:10, 19). “La presencia del Señor” es la fuente de donde emana la sentencia; “la gloria de su potencia” es el instrumento por el cual la sentencia se lleva a la ejecución. [Edmunds]. Pero Alford interpreta mejor la última cláusula (véase el v. 10), arrojados “de la manifestación de su potencia en la glorificación de sus santos”. Arrojados de la presencia del Señor es la idea a la raíz de la muerte eterna: la ley del mal dejada para su operación ilimitada sin una influencia contraria de la presencia de Dios, quien es la fuente de toda luz y santidad (Isaías 66:24; Marcos 9:44). 10. viniere para ser glorificado en sus santos—como elelemento y espejo en los cuales resplandecerá su gloria (Juan 17:10). admirable … en todos los que creyeron—Una vez ellos creyeron, ahora ven; habían aceptado su palabra en confianza. Ahora su palabra se ha cumplido y ellos no necesitan más la fe. Con asombro todas las inteligencias celestiales (Efesios 3:10) verán y admirarán al Redentor a causa de las excelencias que él habrá obrado en ellas. por cuanto, etc.—Súplase para [PAG. 545] completar el sentido, entre quienes (es decir, losque hayan creído) vosotros también estaréis; “porcuanto nuestro testimonio a (así elgriego en vez de “entre”) vosotros fué creído” (y no fué rechazado como por aquellos “que no obedecen al evangelio”, v. 8). La predicación primitiva, no consistía en discusiones abstractas, sino en testimonio de los hechos y verdades conocidos por experiencia (Lucas 24:48; Hechos 1:8). La fe es definida por el obispo Pearson como “el consentimiento a verdades creibles sobre el testimonio de Dios, entregadas a nosotros por los apóstoles y profetas” (quienes originalmente entregaban sus testimonios oralmente, mas ahora en sus escritos). “Glorificado en sus santos” nos recuerda que la santidad es gloria en el brote; la gloria es la santidad manifestada. 11. Por lo cual—más bien, “para lo cual”; con mirasa lo cual, es decir, la glorificación de Cristo en vosotros como santos de él. asimismo—No sólo esperamos la futura glorificación de nuestro Señor en sus santos, sino que oramos también acerca de (así el griego) VOSOTROS. nuestro Dios—aquienservimos. os tenga por dignos—La posiciónprominente de “os”en el griego la hacela palabra enfática de la oración. Que vosotros os halléis entre los santos que Dios tiene por dignos de su vocación (Efesios 4:1). No hay dignidad en nosotros independiente de que Dios nos llame (2 Timoteo 1:9). La vocación aquí no es meramente el primer llamamiento, sino el todo del acto de elección de Dios que empieza en “el intento suyo y gracia … en Cristo Jesús antes de los tiempos de los siglos”, y tiene su consumación en la gloria. todo buen intento—de parte de Dios. [Bengel]. obra de fe—de vuestra parte. Alford refiere la cláusula anterior, “buen intento”, etc., también al hombre, arguyendo que la palabra griega por “bondad” nunca se refiere a Dios, y traduce: “Todo (es decir, todo cuanto sea posible) buen propósito de bondad”. Wahl, “Todadulzura de bondad”, es decir,comunicar plenamentea vosotrostodos los refrescantes deleites de bondad. Yo opino que, como en la anterior cláusula paralela, “vocación” se refiere al propósito o intento de Dios, y como el griego por “buen intento” o beneplácito, se usa las más de las veces para Dios, debemos traducir, “hincha todo propósito favorable (de él) de bondad” (de vuestra parte), es decir, perfeccione plenamente en vosotros toda bondad según el buen propósito de él. Así, “la gracia de nuestro Dios”. v. 12., corresponde con el “buen intento” de Dios aquí, lo que confirma nuestra versión, así como “la gracia del Señor Jesucristo” esparalela con “obra de fe”, así Cristo especialmentees elobjeto de la fe. “Obra de fe”, así el griego, “toda” se suple de la frase anterior; la fe es manifestada por obra, que es su desarrollo perfeccionado (Santiago 1:4; véase Nota, 1 Tesalonicenses 1:3). La realidad activa de la fe. con potencia—griego, “en potencia”; “poderosamente en vosotros”. (Colosenses 1:11). 12. el nombre de nuestro Señor Jesús—Nuestro Señor Jesús en su manifiesta personalidad como el Dios hombre. en vosotros, y vosotros en él—glorificación recíproca; véase Isaías 28:5, “Jehová de los ejércitos será por corona de gloria, y diadema de hermosura … a su pueblo”, conIsaías 62:3, “Tú (Sión) serás corona de gloria en la mano de Jehová, y diadema de reino”, etc. (Juan 21:10; Gálatas 1:24; 1 Pedro 4:14). Las gracias del creyente contribuyen a la gloria de Cristo, y su gloria, como Cabeza de ellos, refleja la gloria sobre ellos como miembros. la gracia de nuestro Dios y del Señor Jesucristo—No hay sino un articulo definido griego para las dos frases, dando a entender launidad inseparable de Dios y elSeñor Jesús.
