CAPITULO 2

Vers. 1–17. CORRECCION DEL ERROR ACERCADE LA INMEDIATA VENIDADE CRISTO. LA APOSTASIA QUE TIENE QUE PRECEDERLA. EXHORTACION A LA FIRMEZA, INTRODUCIDA POR HACIMIENTO DE GRACIAS POR SU ELECCION POR DIOS. 1. Empero—marcando la transición de sus oraciones por ellos a las exhortaciones a ellos. os rogamos—“os ruego”. Emplea ruego cariñoso para ganarlos para la enseñanza correcta, más bien que la censura severa. en cuanto a, etc.—que introduce el tema principal de la Epístola. nuestro recogimiento a él—laasamblea completa y final de los santos aél en su venida, como fué anunciada en Mateo 24:31;1 Tesalonicenses 4:17. El sustantivo griego no se halla en otro lugar con excepción de Hebreos 10:25, donde se habla de la reunión de creyentes para el culto congregacional. Nuestros temores instintivos del juicio son disipados por el pensamiento de ser reunidos junto CON EL (“como la gallina junta sus pollos debajo de las alas”), lo que afianza nuestra seguridad. 2. fácilmente—pronto, por razones frívolas, sin la debida consideración. os mováis—lit., sacudidos como los barcos agitados por el mar. Véase por la misma imagen, Efesios 4:14. de vuestro sentimiento—más bien como el griego “de vuestra mente”; de vuestra firmeza mental sobre el asunto. ni os conturbéis—Este verbo se refiere a la agitación emocional; así como “os mováis”, a la intelectual. por espíritu—por persona que profesa tener el espíritu de profecía (1 Corintios 12:8–10; 1 Juan 4:1–3). Se habia advertido a los tesalonicenses (1 Tesalonicenses 5:20, 21) a que “probasen” tales profecías fingidas, y que “retuviesen (sólo) lo que es bueno”. por palabra—de la boca (véanse vv. 5, 15); alguna palabra o dicho atribuídoa Pablo comunicadooralmente. Si la tradiciónoral fué expuestaa semejanteperversión en la edadapostólica (véaseun caso similar, Juan 21:23), ¡cuánto más en nuestros días! por carta como nuestra—dándose a entender como nuestra, mientras que es una falsificación. Por esto les da una señal por la cual conocerán las cartas genuinas de él (cap. 3:17). que el día del Señor esté cerca—más bien esté inmediatamente inminente”; lit., “esté presente”; “esté viniendo instantáneamente”. Cristo y sus apóstoles siempre enseñaban que el día de la venida del Señor está cerca; y no es probable que Pablo quisiera dar a entender algo contrario aquí; loque él niega es que esté tan inmediatamente inminente, instante o presente como para justificar el abandono de los deberes diarios terrenales. Crisóstomo, y después de él Alford,traduce “Está(ya) presente”(véase 2Timoteo 2:18). queeserror parecido. Pero en 2 Timoteo 3:1. el mismo verbo griego se traduce “vienen”. Wahl apoya esta interpretación. La palabra griega generalmente se usa por la misma presencia; pero es bien susceptible de la traducción. “es todo menos que presente”. 3. en ninguna manera—Cristo, en Mateo 24:4, [PAG. 546] da la misma advertencia en relación con el mismo acontecimiento. Pablo había indicado tres maneras (v. 2) en que podrían ser engañados (véase otras maneras, v. 9, y Mateo24:5, 24). la apostasía—la apostasía, la que “os dije” antes (v. 5), “cuando estaba todavía con vosotros”, y de la cualel Señor dióalguna intimación(Mateo 24:10–12; Juan 5:43). se manifieste el hombre de pecado—Así como Cristo estaba primero en misterio, y después revelado (1 Timoteo 3:16), así el Anticristo (el término usado en 1 Juan 2:18; 4:3) está primero en misterio, y más tarde se desarrollará y será revelado (vv. 7–9). Así como la justicia halló su personificación en Cristo, “el Señor nuestra justicia”, así el “pecado” tendrá su expresión concreta en el “hombre de pecado”. El poder que impide (v. 7) entre tanto restringe su manifestación; cuando aquel poder sea quitado, entonces sucederá esta manifestación. Los artículos definidos, “la apostasía” y “el hombrede pecado” pueden referirse al hecho de que ya sean bien conocidos como predichos por Daniel 7:8, 25, “el cuerno pequeño … hablaba grandezas … contra el Altísimo, y pensará mudar los tiempos y la ley”; y 11:36, el rey voluntarioso quien “se ensoberbecerá y se engrandecerá sobre todo dios: y contra el Dios de los dioses hablará maravillas”. hijo de perdición—título referido también a Judas el traidor (Juan 17:12), y a nadie más. El Anticristo, la segunda “bestia” que subía de la tierra; y por esto será primero “como cordero, mas hablará como un dragón” (Apocalipsis 13:11); “vendrá empero con paz, y tomará el reino con halagos”, “hará conengaño”, mas “sucorazón serácontra el pactosanto” (Daniel 11:21,23, 28,30). Las semillas de la “apostasía” aparecen pronto (1 Timoteo 4:1–3), pero el pleno desarrollo y concentración de estos elementos anticristianos en una sola persona todavía están por aparecer. En contraste, fijémonos en la venida del Rey de Sión en la persona de Jesús: (1) Justo; (2) teniendo salvación; (3) manso; mientras que el Anticristo es (1) “el hombre de (la personificación de) pecado; (2) el hijo de perdición; (3) se ensalza sobre todo lo que se adora. El es el hijo de perdición en que envía a muchos ala perdición, y finalmente será condenado aella él mismo (Apocalipsis 17:8, 11). “El cuya esencia y herencia es la perdición.” [Alford]. Así como “el reino de los cielos” se presenta a nosotros primero en lo abstracto, después en lo concreto en el Rey, el Señor Jesús, así aquí primero tenemos (v. 7) “el misterio de la iniquidad”, después “aquel inicuo” (v. 8). Sin duda “la apostasía” del romanismo (lo abstracto) es una de las instancias más grandes de la operación del misterio de iniquidad, sus blasfemas pretensiones del papa (lo concreto) son precursoras de la final concentración de la blasfemia en el hombre de pecado, quien no sólo, como el papa, usurpará el honor de Dios como vicegerente de Dios, sino que se opondrá abiertamente a Dios al fin. 4. Aquí se refiere a Daniel 11:36, 37. Pablo da a entender que las palabras usadas allí para referirse a Antíoco Epífanes serán aún más aplicables al hombre de pecado, quien es el verdadero Anticristo del Nuevo Testamento, así como Antíoco fué el Anticristo
