típico del Antiguo Testamento. Los anteriores reinos mundiales tuvieron cada uno una persona extraordinaria como su cabeza y personificación (así Babilonia tuvo a Nabucodonosor, Daniel 2:38, al fin; Persia tuvoa Ciro; Grecia tuvoa Alejandro, y Antíoco Epífanes, el precursor del Anticristo); así el cuarto y último reino mundial, bajo el cual ahora vivimos, tendrá una cabeza final, la personificación concentrada de todo el pecado e iniquidad desenfrenada que han existido en la Roma pagana y la Roma papal. La fase final de Roma probablemente será una alianza entre la superstición idolátrica y la infidelidad atea. Oponiéndose, y levantándose—No hay sino un artículo definido griego para los dos participios (gerundios en nuestra versión), dando a entender que el motivo por qué se opone es a fin de quepuedalevantarse por encima,etc. Alford entiendela primera frase en sentidoabsoluto, “El quese opone (aCristo)”, es decir, el Anticristo (1 Juan 2:18). Así como al fin del período del Nuevo Testamento, Israel apóstata se alió con el poder mundial pagano contra Jesús y sus apóstoles (Lucas 23:12, y en Tesalónica, Hechos 17:5–9), y fué, en justa retribución, castigado por la instrumentalidad del mismo poder mundial (siendo destruida Jerusalén por Roma), Daniel 9:26, 27; así la iglesia degenerada (hecha “ramera”), aliándose con el poder mundial ateo (la “bestia” de Apocalipsis) contra la religión vital (es decir, la ramera sentada sobre la bestia), será juzgada por aquel poder mundial, el cual finalmente será personificado en el Anticristo (Zacarías 13:8, 9; 14:2; Apocalipsis 17:16, 17). En esta Epístola temprana, la iglesia judía apóstata como la ramera y la Roma pagana como la bestia, forman el fondo histórico sobre el cual Pablo dibuja su bosquejo de la apostasía. En las Epístolas Pastorales, que son posteriores, esta profecía aparece en conexión con el gnosticismo que en la época posterior infectaba la iglesia. La ramera (la iglesia apóstata) ha de ser juzgada primero por la bestia (el poder mundial) y sus reyes (Apocalipsis 17:16); y más tarde las bestias y sus aliados (con el Anticristo personal a su cabeza, quien parece surgir después del juicio de la ramera, o la iglesia apóstata) seránjuzgados por la venida de Jesús mismo (Apocalipsis 19:20). Tendencias anticristianas producen anticristos diferentes; estos anticristos separados más tarde hallarán su consumación en un individuo, quien los excederá a todos en la intensidad de su carácter malvado. [Auberlen]. Pero el juicio pronto le alcanzará. El es necesariamente un hijo de la muerte, inmediatamente después de su subida del abismo, yendo a la perdición (Apocalipsis 17:8, 11). Idolatría de sí mismo(egolatría), orgullo espíritual y rebelión contra Dios son suscaracterísticas; así como laadoración de Cristo, la humildad y dependencia de Dios, caracterizan al cristianismo. El Anticristo no sólo toma para sí el papel de Cristo (como los “cristos falsos”, Mateo 24:24), sino que “se opone” a Cristo. La palabra griega da a entender uno colocado en el bando contrario (véase 1 Juan 2:22; 2 Juan 7). Uno quien, en ocasión de la destrucción de todas las religiones, buscará establecer su propio trono, y por la gran verdad de Dios de que “Dios es hombre” sustituir su propia mentira de “El hombre es Dios.” [Trench.] contra todo lo que se llama Dios—(1 Corintios 8:5). El papa (por ejemplo, Clemente VI) aun mandó a los ángeles que admitieran al Paraíso, sin los supuestos dolores del purgatorio, a ciertas almas. Pero aun así esto no es sino un presagio [PAG. 547] del Anticristo, quien no obrará, como el Papa, en nombre de Dios, sino contra Dios. o que se adora—Roma aquí nuevamente nos da un presagio del Anticristo. La palabra griega es Sebasma; Sebastós esel nombre griego por Augusto, quién era adorado como el gobernante secular y vicerregente divino. El papado se ha levantado sobre las ruinas del poder de César. El anticristo se ensalzará sobre todo objeto de culto, sea sobre la tierra como el César, sea en el cielo como Dios. Las diferentes prefiguraciones del Anticristo, Mahoma, Roma, Napoleón, y el moderno secularismo ateo, contienen sólo algunas, no todas, sus características. Es la unión de todas éstas en alguna persona individual la que formará al Anticristo completo, así como la uniónen una persona, Jesús, de todos los tipos y profecías constituyó el Cristo completo. [Olshausen]. en el templo de Dios como Dios—“El reinará un tiempo, y tiempos y medio tiempo” (Daniel 7:25), es decir, tres años y medio, y se sentará en el templo en Jerusalén;entonces vendrá el Señor delcielo y le arrojará en ellago de fuego y traerá a los santos los tiempos de su reinado, el séptimo día de descanso santo, y dará a Abrahán la herencia prometida”. [Ireneo, Adversus Hereses, 30:4]. haciéndose parecer Dios—con ostentación blasfema y arrogante (véase un tipo, Hechos12:21–23). Los primeros “padres” unánimemente esperaban a un Anticristo personal. Existen dos objecionesa que el romanismo sea considerado como el Anticristo, aunque probablemente el romanismo dejará en él su culminación: (1)Tan lejos está elromanismo de oponerse a todo lo que se llama Dios, que la adoración de dioses y señores muchos (la virgen María y los santos) es un rasgo prominente en él; (2) el papado existe desde hace más de doce siglos, y todavía no ha venido Cristo, mientras que la profecía considera al Anticristo final como de corta vida, y pronto destinado a la perdición en la venida de Cristo (Apocalipsis 17:8, 11). Gregorio el Grande declaró contra el patriarca de Constantinopla que quienquiera asumiera el título de “obispo universal”, sería “el precursor del Anticristo”. El papado ha cumplido esta profecía involuntaria. El papa ha sido llamado por sus seguidores “nuestro Señor Dios el Papa”; y en su inauguración, sentado en su silla sobre el altar alto el cual es considerado su pedestal, vivamente simbolizó a aquel que “se levanta sobre todo lo que se llama Dios”. Un reparo fatal a la interpretación de que “el templo de Dios” aquí sea la iglesia (1 Corintios 3:16, 17; 6:19), es que el apóstol nunca designaría a la iglesia apóstata, anticristiana como “el templo de Dios”. Es probable que, así como el Mesías fué revelado entre los judíos en Jerusalén, así el Antimesías aparecerá entre ellos cuando estén restaurados en su propia tierra y después que hayan
