hacerlo. Marcos (3:6), como de costumbre, es más definido: “Entonces saliendo los Fariseos, tomaron consejo con los Herodianos contra él, para matarle”. Estos herodianos eran los defensores de la dinastía de Herodes, creada por César, un partido político más bien que religioso. Los fariseos los consideraban como infieles a su religión y a la patria. Pero aquí los vemos combinando fuerzas contra Cristo como contra un enemigo común. Así también en una ocasión subsiguiente, cap.22:15,16.

Jesús se Retira para Evitar el Peligro (v. 15–21). 15. Mas sabiéndolo Jesús, se apartó de allí—nuestro evangelista no dice a dónde; pero Marcos (3:7) dice que fué “a la mar”, a alguna distancia, sin duda, del escenario del milagro, la furia y la confabulación ya relatadas. y le siguieron muchas gentes, y sanaba a todos—Marcos da los siguientes detalles interesantes: “y lesiguió gran multitud de Galilea,y de Judea, y de Jerusalem y de Idumea, y de la otraparte del Jordán. Y los de alrededor de Tiro y de Sidón, grande multitud, oyendo cuán grandes cosas hacía, vinieron a él. Y dijo a sus discípulos que leestuviese siempre apercibida la barquilla, por causa delgentío, para que no le oprimiesen. Porque había sanado a muchos; de manera que caían sobre él cuantos tenían plagas, por tocarle. Y los espíritus inmundos, al verle, se postraban delante de él, y daban voces, diciendo: Tú eres el Hijo de Dios. Mas él les reñía mucho que no le manifestasen” (Marcos 3:7–12). ¡Cuán glorioso este homenaje espontáneo al Hijo de Dios! Pero así como no era éste el tiempo propicio, así tampoco eran ellos los predicadores idóneos, como dice Béngel. (Véase el comentario sobre Marcos 1:25, y compárese con Santiago 2:19). Pero volviendo ahora a nuestro evangelista, después de decir “y sanaba atodos”, continúa: 16. Y él les encargaba eficazmente—a los sanados—que no le descubriesen— (Véase Nota, cap. 8:4). 17. Para que se cumpliese lo que estaba dicho por el profeta Isaías, que dijo [Isaías 42:1]: 18. He aquí mi siervo, al cual he escogido; mi Amado, en el cual se agrada mi alma: pondré mi Espíritu sobre él, y a los Gentiles anunciará juicio. 19. No contenderá, ni voceará; ni nadie oirá en las calles su voz. 20. La caña cascada no quebrará, y el pábilo que humea no apagará, hasta que saque a victoria el juicio—“la verdad”. dice el original hebreo, como también la versión de los Setenta. Pero nuestro evangelista aquí echa mano sólo del espíritu de la predicción y no de la letra. La grandeza y perfección de las victorias del Mesías, no serán, según parece, más maravillosas que el silencio y la modestia con los cuales se lograrían las victorias. Y mientras que un toque brusco rompería la caña cascada y apagaría el pábilo humeante, el toque de él será de una ternura y un amor [PAG. 58] incomparables, potente para levantaralos humildes, fortalecer las manosdébiles, afirmar las rodillas flojas, consolara todos los que lloran, para decir a los corazones temerosos: Sed fuertes, no temáis. 21. Y en su nombre esperarán los Gentiles—Parte de su congregación en aquella época, eran gentiles de Tiro y Sidón, primicias de la gran cosecha gentílica prevista enla profecía.

22–37. LA CURACION DE UN CIEGO Y MUDO, Y LA CONTESTACION DE JESUS A LA EXPLICACION MALICIOSA DADA AL MILAGRO. (Pasajes paralelos, Marcos 3:20–30; Lucas 11:14–23). La fecha exacta de los acontecimientos que abarcan esta sección es poco segura. A juzgar por las palabras con las cuales Marcos introduce esta sección, diríamos que esto aconteció cuando la popularidad de nuestro Señor estaba por llegar a su punto culminante, es decir, antes del milagro de dar de comer alos cinco mil. Pero, por otraparte, el estado avanzadode las acusaciones presentadas contra nuestro Señor, y lo claro de sus advertencias y denunciaciones en su contestación, parecen favorecer elperíodo posterior cuando Lucasnarra estos acontecimientos.“Y agolpóse”, dice Marcos(3:20, 21), “denuevolagente”, refiriéndose ala inmensa asamblea que él había mencionado antes (cap.2:2), “de modo queellos ni aun podían comer pan. Y como lo oyeron los suyos” , o sus parientes, según parece por el v. 31 (Véase Nota, cap. 12:46), “vinieronpara prenderle; porque decían: Está fuera de sí”. Compárese 2 Corintios 5:13, “Porque si loqueamos, es para Dios”. 22. Entonces fué traído a él un endemoniado, ciego y mudo, y le sanó; de tal manera, que el ciego y mudo hablaba y veía. 23. Y todas las gentes estaban atónitas, y decían: ¿Será éste aquel Hijo de David?—Como las preguntas expresadas en esta forma (en griego) suponen una duda, y esperan más bien una respuesta negativa, el sentido de esta pregunta sería: “¿Será posible que éstesea aquel Hijo de David?” En esta forma las gentes expresaban su impresión secreta de que éste tenía que ser él; pero se salvaban de la ira de los eclesiásticos, de la cual serían víctimas si hicieran una afirmación directa. (Véase el comentario sobre una pregunta parecida en Juan 4:29; y sobre la frase “Hijo de David”, Véase Nota, cap. 9:27). 24. Mas los Fariseos, oyéndolo—Marcos (3:22) dice: “Los escribas que habían venido de Jerusalem”. Se trataba de un grupo hostil de eclesiásticos, que habían recorrido todo el trayecto desde Jerusalén para recoger elementos de acusación contra él. (Véase el comentario sobre el v. 14). decían: Este— expresión de desprecio—no echa fuera los demonios, sino por Beelzebub—más bien, “Beelzebul” (véase el comentario sobre el cap. 10:25)—príncipe de los demonios—Dos cosas aquí se dan a entender: primero, que los enemigosmásacérrimos de nuestro Señor no podíannegar la realidad de susmilagros; y luego,que ellos creían en un reino infernal organizado del mal, bajo un jefe. Esta creencia de ellos sería de poca consecuencia, si nuestro Señor no le hubiera puesto su sello; pero esto es lo que él hace inmediatamente. Atormentados por el sencillo testimonio de
