reedificado su templo en Jerusalén. Así Daniel 11:41, 45 (véanse mis notas), corresponde: “Vendrá a la tierra deseable (Judea) … y plantará las tiendas de su palacio entre los mares, en el monte deseable del santuario”; y entonces (Daniel 12:1): “En aquel tiempo selevantará Miguel elgran príncipe” para libertar al pueblo de Dios Véase Nota, Daniel 9:26, 27. También el rey de Asiria. tipo del Anticristo (Isaías 14:12–14). “Lucifer” (un titulo del Mesías, tomado por el Anticristo, Apocalipsis22:16): “En loalto junto ala estrellas de Dios ensalzaré mi solio, y en elmonte del testimonio (eso es, el lugar de reunión de Dios con su pueblo antiguo, el templo) me sentaré, a los lados del aquilón (Salmo 48:2), seré semejante al Altísimo”. Apocalipsis 11:1, 2, “El templo de Dios … la ciudad santa” (es decir, Jerusalén, Mateo 4:5), véase Salmo 68:18, 29, refiriéndose a un período después de Cristo, por lo tanto todavía no cumplido (Isaías 2:1–3; Ezequiel 40–44; Zacarías 14:16–20; Malaquías 3:1). “En eltemplo de Dios” da a entenderque esun enemigo interno, no externo, quien atacará a la iglesia. El Anticristo durante los primeros tres años y medio de la semana profética guardará el pacto de Dios, luego lo violará y usurpará honores divinos en medio de la semana. Algunos creen que el Anticristo será judío. De todos modos, “con lisonjas” inducirá a muchos, no sólo de los gentiles, sino también de “las tribus” de Israel (así el griego por “linajes”, Apocalipsis 11:8, 9) a reconocerle como su Mesías por largo tiempo esperado, en la misma “ciudad donde fué crucificado nuestro Señor”. “Se sentará” aquí da a entender que él ocupará el lugar de poder y majestad en oposición a aquel que “está sentado a la diestra de la majestad en las alturas” (Hebreos 1:3), y que vendrá a sentarse allí donde se sentó el usurpador (Mateo 26:64). Notas Daniel 9:27; Apocalipsis 11:2, 3, 9, 11. Véase Ezequiel 28:2, 3, 6, 9, 10, 13, 14, 16, en cuanto a Tiro, el tipo del Anticristo, caracterizado por semejante arrogancia blasfema. 5. ¿No os acordáis—refutando a los que representan a Pablo como equivocado en cuanto a lavenida inmediata delSeñor cuando les escribíasu primera Epístola,error queél ahora tratade corregir. os decía esto—más de una vez, lit., “yo estaba diciéndoos”, o “yo solía deciros”. 6. ahora vosotros sabéis—habiéndoos dicho yo. El poder que impedía habría sido poder “conocido” por los tesalonicenses. lo que impide—lo que refrena: el poder que ha restringido al hombre de pecado en su desarrollo pleno y final, es la influencia moral y conservadora de los estados politicos [Olshausen]: la estructura del proceder humano como poder coercitivo; como “el que ahora impide”, se refiere a los que gobiernan aquel proceder por el cual es dominada la gran explosión de impiedad. [Alford]. El “lo que impide” se refiere al estorbo general: “el que ahora impide”, a la persona en quien se concentra aquel estorbo. El romanismo, como precursor del Anticristo, fué restringido de esta manera por el emperador romano (entonces representante del poder coercitivo) hasta el tiempo cuando Constantino transfirió la sede del imperio a Constantinopla, el obispo romano gradualmente se elevó a la precedencia, entonces al primado, y finalmente al solo imperio por encima del poder secular. El hecho histórico del cual Pablo empieza sus predicciones fué probablemente la expulsión de los judíos de Roma por el emperador Claudio, las cuales eran los representantes del adversario anticristiano en el día de Pablo, de esta manera “impidiéndoles” en sus ataques contra el cristianismo; esto sugirió el principioque subsistirá hasta elfin del tiempoy queestá por hallar su cumplimiento final en laremoción de lapersona y autoridad impedidora, cuando se presentará el Anticristo en su peor aspecto. para que … se manifieste—Griego, “a fin de que”; sabéis lo que está refrenándolo, en los propósitos de Dios, de ser manifestado [PAG. 548] más temprano, “a fin de que sea revelado en su propio tiempo” (es decir, el tiempo señalado por Dios como su tiempo propio de ser manifestado), no más temprano (véase Daniel 11:35). La remoción del poder refrenador será cuando el poder civil, derivado del Imperio Romano que ha de ser, en su forma final, dividido en diez reinos (Apocalipsis 17:3, 11–13), cederá, con su principal cabeza representativa por aquel tiempo existente (“el que ahora ímpide”, griego, v. 6), al prevaleciente “desorden” (anarquía), o “iniquidad”, con “el inicuo” como su personificación. La Iglesia Electa y el Espíritu no serán, como sugiere De Burgh, el poderrefrenable indicado; porque los dos nuncaserán del todo “quitados” (Mateo 28:20). Sin embargo, el testimonio de la Iglesia Electa y elEspíritu en ella son el granestorbo al crecimiento de la apostasia; y es posible que, aunque el Señor aún entonces tendrá unos pocos fieles, sin embargo la energía completa del Espíritu en la Iglesia visible estorbando la energía u “operación” del “misterio de iniquidad” por el testimonio de los elegidos, será “quitada” hasta permitir la manifestación de aquel “inicuo”; y de este modo podrá ser correcta la opinión de De Burgh (Lucas 18:8; Apocalipsis 11:3–12). Este era un poder que los tesalonicenses fácilmente podrían “saber” por la instrucción de Pablo. 7. el misterio de iniquidad—Lacontraparte al“misterio de la piedad”(1 Timoteo 3:16). El anticristianismo operondo latentemente, como distinguido de su final manifestación abierta. “Misterio” en las Escrituras quiere decir, no lo que permanece siempre secreto, sino lo que está escondido por un tiempo, mas en tiempo debido es manifestado (Efesios 3:4. 5). Satanás recurrirá a un modo de oposición más conforme a la entonces inminente “aparición” y “presencia” del Salvador, y tomará la delantera con un esfuerzo último de mantener el dominio del mundo [De Burgh], así como en su primer advenimiento se lanzó en oposición abierta, posesionándose de los cuerpos de los hombres. “Iniquidad”, griego, desorden, ilegalidad, desobediencia; el rechazo desafiante de la ley de Dios (véase Nota, Zacarías 5:9, 10). “Maldad” (traducido en la Versión de los Setenta por la mísma palabra griega, queriendo decir “ilegalidad”, la que Pablo emplea aquí), personificada allí como mujer, corresponde al “misterio de iniquidad”, aquí personificada finalmente en “el hombre de pecado”; así como ella finalmente fué desterrada para
