siempre de la Tierra Santa a su propio terruño,Babilonia, así la iniquidad y el hombre de pecado caeránante Miguel y el Señor mismo, quien aparecerá como elLibertador de su pueblo (Daniel 12:1–3; Zacarías 14:3–9). Véase Mateo 12:43. La nación judía desposeída del espíritu malo, siendo echado fuera por el cautiverio babilónico, el demonio de la idolatría recibe finalmente una forma peor del espíritu malo, una justicia propia basada en méritos personales, la cual se opone a la justicia perfecta de Cristo. También así, la iglesia cristiana en el curso del tiempo posesionada por el demonio de la idolatría romana, después librada de él por la Reforma. después con su casa “adornada” por la hipocresia, el secularismo y el racionalismo, mas “barrida”de fe viva,entonces finalmente apostatandoy nuevamente poseída por “el hombrede pecado”, y exteriormente destruída por uncorto tiempo (aunqueentonces aun Cristo tendrá testigos entre los judíos. Zacarías 13:9, y también entre los gentiles, Mateo 28:20), cuando de repente vendrá Cristo (Daniel 11:32–45; Lucas 18:7, 8). ya—(3 Juan 9, 10; Colosenses 2:18–23; 1 Timoteo 4:1)—“ahora ya está” (1 Juan 2:18; 4:3) como distinguido de “a su tiempo propio” de ser revelado después. La antigüedad de usanzas y dogmas antibíblicos, según aparece aquí, no es una justificación para dichas usanzas y dogmas, como “ya” en el tiempo de Pablo estaban empezando a surgir: la palabra escrita es la única prueba segura de la verdad. “El judaismo que infestaba al cristianismo esel combustible; el misterio de iniquidad es la chispa”. “Es una y la misma impureza quese difunde por muchos siglos”. [Bengel]. solamente … el que ahora impide—Tradúzcase: “Solamente (es decir, la continuación de la operación del misterio de iniquidad será sólo) hasta que sea quitado el que ahora esta impidiendo(el mismogriegocomo en v. 6). Entonces noobrará másen misterio, sinoen manifestación abierta. 8. Tradúzcase, “el ilegal”; la personificación de toda la “ilegalidad”, desorden, desobediencia, que viene operando “en misterio” durante las edades (v. 7): “el hombre de pecado” (v. 3). al cual el Señor—Algunos de los manuscritos más antiguos leen, “Señor Jesús”. ¡Cuán terrible que aquel cuyo nombre quiere decir Dios Salvador, apareciera como el Destructor! Pero la salvación final de los creyentes exige la destrucción de su enemigo. Así como el reinado de Israel en Canaán fué inaugurado por juicios sobre las naciones por su apostasia (porque los cananeos eran originalmente adoradores del verdadero Dios: asi Melquisedec, rey de Salem, era el “sacerdote del Dios alto” Génesis 14:18; Ammón y Moab descendieron del“justo Lot”),así elreinado del Hijode David en Sión y sobre todala tierra será inauguradoen medio de juicios sobre el mundo cristiano apóstata. matará … y destruirá—Así Daniel 7:26, “destruído y arruinado hasta el extremo”; Daniel 11:45.Le “consumirá” por su mismo soplo (Isaías 11:4; 30:33): siendo la sentencia de juicio la espada agudaquesale de su boca (Apocalipsis 19:15, 21). La manifestación y la destrucción del Anticristo son declaradas en la misma palabra; en su apogeo, él está más cercano a su caída: como Herodes su tipo (Isaías 1:24–27; Hechos 12:20– 23). Así como un incendio que avanza, aun a la distancia consume los insectos pequeños [Crisóstomo] por su mero calor; así el mismo acercamiento de Cristo bastará para consumir al Anticristo. La misma “apariencia de la venida” del Señor de la gloria basta para mostrar al Anticristo su nadería. El es asido y “lanzado vivo dentro de un lago de fuego” (Apocalipsis 19:20). De esta manera los reinos del mundo y el de la bestia, darán lugar al reino del Hijo del hombreyde sussantos. El griego por “destruír” es“abolir” (la misma palabra en 2 Timoteo 1:10 se traduce en nuestra versión, “quitó la muerte”); es decir, hacer que desaparezca todo vestigio de él. Véase en cuanto a Gog atacando a Israel y destruído por Jehová (Ezequiel 38 y 39), de tal modo que no dejó vestigios. con el resplandor de su venida— Griego, “con la aparición de su presencia”; la primera erupción de su advenimiento, el primer destello de su presencia, basta para abolir completamente todas las huellas del Anticristo así [PAG. 549] como las tinieblas desaparecen ante la aurora. Luego, sus adherentes son “muertos con la espada que salía de su boca” Apocalipsis 19:21).La distinción que hace Bengel entre“la aparición de su presencia” (o “venida”) y “la venida” misma, no sejustifica por1 Timoteo 6:14;2 Timoteo 1:10; 4:1, 8; Tito 2:13, donde la misma palabra griega por aparición (en nuestra versión “resplandor”) claramente se refiere a la venida misma. La expresión “aparición (“resplandor”) de su presencia”, se usa en terrible contraste con la manifestacióndel inicuo en el principiodel versículo. 9. cuyo advenimiento—Lamísma palabra griega se usó por la venida del Señor (v. 8), o su “presencia” personal. es—en su característica esencial. según operación— Griego, “según energía” de Satanás, como opuesto a la energia u operacíón del Espíritu Santo en la iglesia (Nota, Efesios 1:19). Así como Cristo está relacionadocon Dios, así elAnticristo está relacionadocon Satanás y es su incorporación y manifestación: Satanás obra a través de él. Apocalipsis 13:2. “El dragón le dió (a la bestia) su poder, y su trono y grande potencia”.milagros mentirosos—lit., “maravillas”o “prodigios de falsedad”. Su “poder,señales y maravillas” tienen todos falsedad por base, esencia y motivo (Juan 8:44). [Alford]. En Mateo 24:24 Jesús da a entender que los milagros serán reales, aunque demoníacos, efectos misteriosos de los poderes de las tinieblas tales como aquellos de queleemos enel caso de los hechiceros egipcios, no como los que obró Jesús en su carácter, poder o motivo; porque aquéllos son contrarios a la Palabra revelada y, por lo tanto, no han de ser aceptados como evidencias de la verdad; más bien, sobre la autoridad de la segura Palabra de profecía (aquí y en Mateo 24:24) han de ser conocidos y rechazados como obrados en apoyo de lafalsedad (Deuteronomio 13:1–3, 5; Gálatas 1:8, 9; Apocalipsis 13:11–15; 19:20). Las mismas tres palabras griegas ocurren por los milagros de Jesús (Hechos 2:22, y Hebreos 2:4), mostrando que así comolos magosegipciosimitaban aMoisés (2Timoteo 3:1–8), así elAnticristo trata de imitar las obras de Cristo como
