“señal” o prueba de divinidad. 10. todo engaño—“engaño de (para promover) iniquidad” (v. 12). en los que—Los manuscritos más antiguos omiten el“en”. Tradúzcasepues, “Paralos queestán pereciendo”(2 Corintios 2:15, 16;4:3): las víctimas de aquel cuyo nombre daa entender su naturaleza perecedera, “el hijo de perdición”; en contraste con vosotros quienes (v. 13) “Dios ha escogido desde el principio para salud, por la santificación del Espíritu y fe de la verdad”.por cuanto—Lit., “En pago de”; en justa retribución por no tener ellos amor por la verdad que estaba dentro de su alcance (porque la verdad pone freno a sus pasiones malas) y porque tenían ellos “placer en la injusticia” (v. 12; Romanos 1:18); ellos están perdidos porque no amaban, sino rechazaban la verdad que los habría salvado. no recibieron— Griego, “no acogieron para sí” cordialmente. el amor de la verdad—no meramente el amor ala verdad en general sino el amor a LAverdad (y Jesús quien es la Verdad, en oposición a la mentira de Satanás, vv. 9, 11; Juan 8:42–44), Jesús, la verdadquepuedesalvar (Efesios 4:21). Se nos requiere, no que demos asentimiento a la verdad meramente, sino que amemos la verdad (Salmo 119:97). Los judíos rechazaron a Aquél que vino en nombre de su divino Padre; ellos recibirán al Anticristo que vendrá en su propio nombre (Juan 5:43). Su pecado placentero llegará a ser su terrible castigo. 11. Por tanto—“A causa de esto”; porque “no recibieron el amor a la verdad”.La mejor salvaguardia contrael error es “el amor a la verdad”. les envía—Griego, “está enviando”; el “engaño” ya está empezando. Judicialmente envía Dios dureza de corazón alos que han rechazado la verdad, y los entregaen justo juicio a losengaños de Satanás (Isaías 6:9, 10; Romanos 1:24–26, 28). Ellos primero rechazan el amor ala verdad, luego Dios los entrega a los engaños de Satanás, finalmente ellos seacomodan “creyendo la mentira”: terrible culminación de su carrera (1Reyes 22:22,23; Ezequiel 14:9; Job 12:16; Mateo 24:5, 11; 1 Timoteo 4:1). operación de error—Griego, “energía de error”, respondiendo a la “operación (“energía”) de Satanás” (v. 9); la misma expresión se refiere a la operación del Espíritu Santo en los creyentes: “operación eficaz” (“enérgica”) y “poderosa” (Efesios 1:19). para que crean a la mentira—no “la mentira” engeneral, sino la mentira queles dice elAnticristo, apelando asus milagros como precbas de ella (v. 9). 12. Para que sean condenados todos—Aquí afirma el apóstol la proposición general que se refiere especialmente a los adherentes del Anticristo. No todos en la Iglesia de Roma, o en otros sistemas anticristianos, serán condenados, sino sólo “todos los que no creyeron la verdad” cuando les fué ofrecida, “antes consintieron a la iniquidad”—se complacieron en la iniquidad (Romanos 1:32; 2:8). El amor a la injusticia es el gran obstáculo a que crean en la verdad. 13. Mas nosotros— En precioso contraste con la condenación de los perdidos (v. 12) está la “salvación” de los convertidos de Pablo. debemos—como solemne deber (cap. 1:3). dar siempre gracias a Dios—no a nosotros, vuestros ministros, ni a vesotros, nuestros convertidos. amados del Señor—de Jesús (Romanos 8:37; Gálatas 2:20; Efesios 5:2, 25). En otros lugares se dice que Dios el Padre nos ama (v. 16; Juan 3:16; Efesios 2:4; Colosenses 3:12). Por lo tanto Jesús y el Padre son uno. desde el principio—“Antes de la fundación delmundo” (Efesios 1:4; véase 1Corintios 2:7;2 Timoteo 1:9);en contraste con los que “adorarán la bestia, cuyos nombres no están escritos en el libro de la vida del Cordero, el cual fué muerto desde el principio del mundo” (Apocalipsis 13:8). Algunos de los manuscritos más antiguos leen como nuestra versión “desde el principio”; pero otros y la Vulgata leen. “como primeros frutos”. Los tesalonicenses estaban. entre los primeros convertidos en Europa (véase Romanos 16:5; 1 Corintios 16:15). En sentido más general, ocurre en Santiago 1:18; Apocalipsis 14:4; así lo entiendo aquí en el sentido más restringido. os haya escogido—El griego aquí no es el término ordinario por “elegido”, que da a entender su eterna elección; sino “tomado para sí”, dando a entender que él los ha adoptado en su propósito eterno Se halla en la Versión de los Setenta (Deuteronomio 7:7; 10:15). por—más bien como elgriego, “en santificación” como el elemento en el cual el escogimiento para salvación tuvo lugar (véase 1 Pedro 1:2), estando en contraste con la [PAG. 550] “injusticia”, el elemento en que los seguidores del Anticristo son entregados por Dios a condenación (v. 12). del Espíritu—santificación obrada por el Espíritu, quien santifica todo el pueblo electo de Dios, primero consagrándolo eternamente auna santidadperfecta en Cristo una vez para siempre, luego comunicándole progresivamentela santidad. fe de la verdad—en contraste con “no creyeron a la verdad” (v. 12). 14. os llamó—Los manuscritos más antiguos leen “nos llamó”. por nuestro evangelio—“a través de” el evangelio que nosotros predicamos. para alcanzar la gloria—lit., “para obtención de la gloria”. En el v. 13 fué “para salvación”, es decir, libramiento de todo mal, del cuerpo y del alma (1 Tesalonicenses 5:9); aquí es un bien positivo, aun la “gloria” y ésta “la gloria de nuestro Señor Jesucristo” mismo, la cual los creyentes tienen el privilegio de compartir con él (Juan 17:22, 24; Romanos 8:17, 29; 2 Timoteo 2:10). 15. Así que—La elección soberana de Dios de los creyentes, lejosde ser un motivo para la inacción de partede ellos, es en realidad el estímulo más fuerte a la acción y perseverancia en su elección. Véase el argumento,Filipenses 2:12, 13; “Ocupaos en vuestra propia salvación contemor y temblor, porque Dios es el que en vosotros obra”, etc. No podemos explicar esto en teoría; pero para los sinceros y humildes, es clara la acción práctica sobre el principio. “Privilegio primero, luego el deber”. [Edmunds]. estad firmes—para no ser “sacudidos o conturbados” (v. 2). retened—a fin de no soltar. No añadiendo nada, no substrayendo nada.[Bengel]. Los tesalonicenses nohabían “retenido firmemente” las enseñanzasorales de Pablo, mas se habían dejado engañarpor fingidasrevelaciones espirituales, y por palabras y cartas que sefingía eran de Pablo (v. 2), acerca de que “el día del Señor estuviese inmediatamente cercano”. doctrina—verdades entregadas y transmitidas
