oralmente o por escrito (cap. 3:6; 1 Corintios 11:2; griego, “tradiciones”). El verbo griego del cual se deriva este sustantivo, es usado por Pablo en 1 Corintios 11:23; 15:3. Por estos tres pasajes en que la palabra “tradición” se usa en unsentido bueno, Roma ha argüido a favor de una acumulación de tradiciones no inspiradas, las cuales virtualmente anulan la palabra de Dios, aunque presentadas como autoridad coordinada con la Biblia. Ella se olvida de diez pasajes (Mateo 15:2, 3, 6; Marcos 7:3,5, 8, 9, 13; Gálatas 1:14; Colosenses 2:8),donde son estimatizadas las tradiciones humanas no inspiradas. Ni aun todas las palabras de los apóstoles eran inspiradas (por ejemplo, la disimulación de Pedro, Gálatas 2:11–14), sino sólo cuando afirmaban ser inspirados, como en sus palabras más tarde incorporadas en sus escritos canónicos. La inspiración oral fué necesaria en el caso de ellos mientras no estuviese completo el canon de la Palabra escrita; ellos probaron su posesión de la inspiración, por medio de milagros obrados en apoyo de la nueva revelación, la cual, además, acordaba con la revelación existente en el Antiguo Testamento: una prueba adicional que hacía falta además de los milagros (véase Deuteronomio 13:1–6; Hechos 17:11). Cuando el canon ya estaba completo, la infalibilidad de los hombres vivos (los apóstoles) fué transferida a la Palabra escrita, la que es ahora la única guía infalible, interpretada por elEspíritu Santo. Poco más ha llegado hasta nosotros por la tradiciónmás antigua y universal ademásdeésta, la completa suficiencia de las Escrituras como guía ala salvación. Por lotanto, por la tradición, somos constreñidos a rechazar toda tradición no contenida en las Escrituras o no capaz de ser probada por ellas. Los “padres” son valiosos como testigos de hechos históricos, los que dan fuerza a las insinuaciones de las Escrituras; tales como el día semanal del Señor, el bautismo de infantes, y la autenticidad de las Escrituras. (Será difícil que nuestro autor halle en la Biblia alguna “insinuación” referente al bautismo infantil. Desacreditamos toda mención por los “padres”, por antiguos que sea, del bautismo infantil, porque tal práctica “no concuerda” con la enseñanza del Nuevo Testamento, como el autor pone como condición para aceptar la tradición. Nota del Trad.) La tradición (en el sentido de testimonio humano) no puede establecer una doctrina, mas puede autenticar un hecho, tales como los hechos recién mencionados. La tradición inspirada, en el sentido en que Pablo usa la palabra aquí, no es una tradición oral suplementaria que completenuestra Palabra escrita,sinoque es idéntica conla Palabra escritaahora completa; en aquel entonces ésta no estaba completa y la tradición, en parte oral, en parte escrita, era necesaria y continuaba siéndolo hasta que, estando completa esta parte (la escrita) antes de la muerte de San Juan, el último de los apóstoles, la primera parte (la oral) ya no hacía más falta. Las Escrituras, según Pablo, son la guía completa y suficiente en todo lo que tiene que ver con hacer “que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente instruído para toda buena obra” (2 Timoteo 3:16, 17). Es por dejar la tradición divinamente inspirada de Pablo a favor de las tradiciones humanas que Roma ha venido a ser la precursora y madre del Anticristo. Es un hecho notable que, de este mismo capítulo que denuncia al Anticristo, ella saca un argumento a favor de sus “tradiciones” por medio de las cuales ella apoya el anticristianismo. Por el hecho de que la palabra oral de los apóstoles fué tan digna de fe como su palabra escrita, no resulta de ninguna manera que la palabra de los no apóstoles sea tan digna de confianza como la palabra escrita de aquellosque eran los apóstoles y evangelistas inspirados de Jesucristo. Ninguna tradición de los apóstoles, además de su palabra escrita, puede ser probada genuina por evidencia satisfactoria. No estamos más obligados a aceptar implícitamente la interpretación de las Escrituras por los “padres”, por haber aceptado nosotros su testimonio respecto del canon, que lo que estamos obligados a aceptar la interpretación del Antiguo Testamento por los judíos, por haber aceptado el canon del Antiguo Testamento por el testimoniode ellos. por carta nuestra—como distinguida de “carta como nuestra”, v. 2, es decir, que profesa ser “nuestra”, mas no lo es. Pablo se refiere aquí a su Primera Epístola a los Tesalonicenses. 16, 17. el mismo Señor—por su propia potencia, en contraste con nuestra debilidad, asegurando la eficacia de nuestra oración. Aquí está primero nuestro Señor Jesús; en 1 Tesalonicenses 3:11, “Dios nuestro Padre”. el cual nos amó—en [PAG. 551] la obra de redención. Refiriéndose tanto a nuestro Señor Jesús (Romanos 8:37; Gálatas 2:20) como a Dios nuestro Padre (Juan 3:16). consolación eterna—No transitoria, como los consuelos terrenales en medio de las pruebas (Romanos 8:38, 39). Esta es para todo tiempo presente, y luego “buena esperanza” para lo futuro. [Alford]. por gracia—más bien como el griego, “EN gracia”; a ser unido con “nos dió”. La gracia es el elemento en el cual el don es dado. Consuele vuestros corazones—conturbados como habéis estado por aquellos que anunciaron la venida inmediata del Señor. toda buena palabra y obra—Los manuscritos más antiguos invierten el orden, “en todaobra y palabra buena”. El establecerse en éstas eralo que necesitaban los jóvenescreyentes deTesalónica, nolas enseñanzas fanáticas (véase1 Corintios15:5–28).

CAPITULO 3

Vers. 1–18. EL PIDESUS ORACIONES:SUCONFIANZAENELLOS:UNAORACION AFAVORDEELLOS:EL EJEMPLOPROPIODEEL:ORACIONFINAL, SALUDO.1. Resta—“Encuantoaloqueresta”;asísellegaalaúltima parte de la carta. que la palabra del Señor corra—que se extienda rápidamente, sin impedimento, sobre las ruedas de su trayectoria. Que la nueva palabra creadora “corra” tan rápidamente como la palabra de Dios en la primera
