creación. Lo contrario es quela palabra de Diosesté “presa” (2 Timoteo 2:9).sea glorificada—siendo aceptada por los pecadores (Hechos 13:48; Gálatas 1:23, 24). En contraste con “blasfemado” (1 Pedro 4:14). como entre vosotros—(1 Tesalonicenses 1:6; 4:10; 5:11). 2. que seamos librados de hombres importunos—lit., hombres fuera de su sitio, ineptos, indecentes; más que ordinariamente malos. Una coincidencia involuntaria con Hechos 18:5–9. Pablo ahora estaba en Corinto, donde los judíos “se oponían” a su predicación; en respuesta a sus oraciones y a las de sus convertidos en Tesalónica y otras partes, “el Señor en visión” le aseguróde exención de “mal”, y de éxito en ganar “mucho pueblo”. Sobre la perversidad insensata y “fuera de sitio”, de los judíos en Tesalónica, véase1 Tesalonicenses 2:15, 16. no es de todos la fe—“la fe” de los cristianos; el único antídoto a lo quees “importuno y malo” Los tesalonicenses. debido a su pronta aceptación del evangelio (1 Tesalonicenses 1:5, 6). podrían creer que “todos” lo aceptarían también; pero los judíos estaban lejosde tenertal aptitud encreer la verdad. 3. fiel—haciéndose alusión a“fe” (v. 2); aunque muchos no creerán, el Señor (otros manuscritos muy antiguos leen “Dios”) todavía es digno de que se crea en él como fiel a sus promesas(1 Tesalonicenses 5:24; 2 Timoteo 2:13). La fe de parte del hombre corresponde a fidelidad de parte de Dios. os confirmará—así como él había orado (cap. 2:17). Aunque era contra él que los malvados estaban haciendo embestida, él deja de pedir la oración de los tesalonicenses por la liberación de él (v. 2; tan desprovisto de egoísmo era), para expresar la seguridad que él tenía del establecimiento de ellos en la fe, y la preservación de ellos del mal. Esta seguridad de esta manera responde exactamente a su oración por ellos, cap. 2:17; “Nuestro Señor … os confirme en toda buena palabra y obra”. El tiene en mente la Oración Modelo; “No nos metas en tentación, mas líbranos del mal”; donde, como aquí, la traducción podrá ser, “del malo”, el gran opositor de “toda buena palabra y obra”. Véase Mateo13:19, “el malo”. 4. tenemos confianza de vosotros en el Señor—como “fieles” (v. 3). No tengáis confianza en ningún hombre dejado por sí solo. [Bengel]. que hacéis y haréis—Algunos de los manuscritos más antiguos meten una cláusula, “Que también habéis hecho”, antes de “y hacéis y haréis”. Elquiere decir por “vosotros” (entendido en el verbo) la mayoria de ellos, no todos (véase el v. 11; cap. 1:3; 1 Tesalonicenses 3:6). 5. Si “el Señor” aquí se refiere al Espíritu Santo (2 Corintios 3:17), las tres personas de la Trinidad aparecerán en este versículo. amor de Dios—el amor a Dios. la paciencia de Cristo—“la paciencia (aguante) de Cristo”, es decir, que demostró Cristo [Alford] (cap. 2:4; 1 Tesalonicenses 1:3). Estio, sin embargo, apoya la versión inglesa de “paciente espera a Cristo” (véase Apocalipsis 1:9; 3:10). Detodos modos, estagracia, “la paciencia”, o elaguante perseverante,se unecon “la esperanza” (1 Tesalonicenses 1:3, 10) de la venida de Cristo. En la traducción de Alford podemos hacer comparación con Hebreos 12:1, 2: “Corramos con paciencia (perseverancia) … puestos los ojos … en Jesús, el cual, habiéndole sido propuesto gozo, sufrió la cruz”; así nosotros hemos de perseverar, como mirando a que sea realizada la esperanza en la venida de él (Hebreos 10:36, 37). 6. os denunciamos—Aquí élpone a prueba especialla obediencia engeneral asus mandatos, obedienciaque había reconocido en elv. 4. que os apartéis—lit., aferrar las velas de todo hermano, etc; mantener el barcoalejado de (véaseel v. 14). Algunos habían abandonado el trabajo, como si el Señor hubiera de venir inmediatamente. Pablo había recomendado una censura suave para tales personas en 1 Tesalonicenses 5:14, “Que amonestéis a los que andan desordenadamente”; pero ahora como el mal estaba más arraigado, aconseja una disciplina más estricta, es decir, alejamiento de su sociedad (véase 1Corintios 5:11; 2Juan 10,11); no una sentencia formal de excomunión,tal como se aplicó más tarde a ofensores más graves como en 1 Corintios 5:5; 1 Timoteo 1:20. Dice “hermano”, es decir, un creyente profesado; porque en el caso de paganos no convertidos, los creyentes no tenían que ser tan estrictos (1 Corintios 5:10–13). fuera de orden—Claramento, Pablo no habría sancionado el orden de los Frailes Mendicantes, quienes reducen a un sistema la vida “desordenada” y ociosa. No se le llame un orden, sino carga para la comunidad. la doctrina—lit., “la tradición”; la enseñanza oral que les había dado cuando estaba con ellos (v. 10), y más tarde redujo a escrito (1 Tesalonicenses 4:11, 12). que recibieron de nosotros—Algunos de los manuscritos más antiguos leen. “que vosotros recibísteis”; otros, “que recibieron (ellos)” de qué manera debéis imitarnos—como debéis vivir como para“imitar” (así el griego por “seguir”)‐nos (véase Nota, 1 Corintios 11:1; 1 Tesalonicenses 1:6). 8. Ni comimos el pan de ninguno de balde—Griego, “comimos el pan de parte de alguno”; es decir, no vivimos a expensas de ninguno. Véase el v. 12, “coman [PAG. 552] su pan propio”. obrando—(Hechos 20:34). En las dos Epístolas dicen que se mantenían por el trabajo; pero en esta Segunda Epístola lo dicen a fin de presentarse a sí mismos en esto como un ejemplo a los ociosos; mientras que, en la primera, su objeto en decirlo es el de vindicarse de toda imputación de motivos mercenarios en la predicación del evangelio (1 Tesalonicenses 2:5; 9), [Edmunds]. Ellos predicaban gratuitamente, aunque tuvieron derecho de exigir mantenimiento de parte de los convertidos. con trabajo y fatiga— “trabajo pesado y dureza” (Nota, 1Tesalonicenses 2:9). de noche y de día—Apenasdejando tiempo para el descanso. gravosos—Griego, “una carga” o “molestos”. Los creyentes en Filipos no consideraban una carga contribuir para su sostén (Filipenses 4:15, 16), enviándole socorros mientras estaba en esta misma ciudad de Tesalónica (Hechos 16:15, 34, 40). Muchos tesalonicenses, sin duda, habrían considerado un privilegio contribuir, pero como Pablo veía a algunos ociosos entre ellos, quienes habrían hecho del ejemplo de él un pretexto para justificarse a sí mismos, él renunció a su derecho. Su motivo por el mismo modo de proceder en Corinto fué para señalar cuán diferentes eran
