sus miras de las de los maestros falsos que estaban buscando su propio lucro (2 Corintios 11:9, 12, 13). Fué exactamente en el mismo lugar y tiempo de escribir esta Epístola que se dice que Pablo trabajaba haciendo toldos con Aquila (Hechos 18:3): una coincidencia no calculada. 9. (1 Corintios 9:4–6, etc; Gálatas 6:6). 10. Porque aun— Tradúzcase, “Porque también”. No sólo os dimos el ejemplo, sino os dimos un mandamiento positivo. os denunciábamos—Tiempo imperfecto de griego, “Os estábamos mandando”; continuamente dábamos este consejo. si alguno no quisiere trabajar—Sin ganas de trabajar. Bengel hace que el argumento sea: No que le sea quitada la comida auntal per otros; mas que él pruebe por la necesidad de comer, la necesidad de trabajar; usando esta chanza: El que no quiere trabajar, demuéstrese ser ángel; es decir, pasar sin comida como hacen los ángeles (mas como no puede pasar sin comida, entonces no debería estar desinclinado al trabajo). A mí me parece más sencillo entenderlo como un castigo para los ociosos. Pablo frecuentemente cita buenos refranes corrientes entre el pueblo, marcándolos conaprobación inspirada. En el hebreo, Bereshith Rabba, se halla el mismo dicho;y en el libro, Zeror, “El que no quiere trabajar antes del sábado, no tiene que comer en el día de sábado.” 11. ocupados en curiosear—En el griego la semejanza de sonidos señalala antítesis: “No haciendo nada en susnegocios propios,mas haciendodemasiado en los negocios ajenos”; muy ocupados en los negocios de todo el mundo menos los suyos propios. “La naturaleza aborrece el vacío”; de modo que si uno no está atendiendo sus asuntos propios, es fácil que se meta en los de su vecino. La holgazanería es la madre de los entremetidos (1 Timoteo 5:13). En contraste, véase 1 Tes. 4:11. 12. Por—Los manuscritos más antiguos leen. “En el Señor Jesucristo”. Así el griego, 1Tes. 4:1, dando a entender la esfera en la cual tal conducta es apropiada y consecuente. “Os exhortamos puesasí nosotros, como ministros en Cristo, que exhortemos a nuestro pueblo en Cristo”. con repose—industria tranquila; rechazando una oficiosidad impaciente, intranquila, entremetida (v. 11). su pan—Su pan de ellos; pan comprado por ellos mismos, no el pan ajeno (v. 8). 13. no os canséis—Los manuscritos más antiguos leen, “No seáis cobardes”; no séais faltos de ardor en hecer bien. Edmunds explica: “No descuidéis culpablemente el hacer bien, es decir, con industria paciente haced vuestro deber en vuestras vocaciones diferentes. En contraste con los “desordenados, ociosos y entremetidos” (v. 11; Gálatas 6:9). 14. notad al tal—señaladle en vuestra mente como persona digna de serevitada (v. 6). para que se avergüence—Griego, “obligado a volverse y mirarse a sí mismo, y así a avergonzarse”. Sintiéndose evitado por hermanos piadosos, llegue él a avergonzarse de su conducta. 15. amonestadle como a hermano—no excomulgado todavía (véase Levitíco 19:17).No le evitéis en un silencio desdeñoso, mas decidle por qué es evitado (Mateo 18:15; 1 Tesalonicenses 5:14). 16. Señor de paz—Jesucristo. Elmismo título sele dacomo al Padre, “el Dios de paz”(Romanos 15:33; 16:20;2 Corintios13:11). Un título apropiado en la oración aquí, donde laarmonía de la comunidad cristiana corríariesgo de serinterrumpida por los “desordenados”. El artículo griegorequiere la traducción, “Os dé siempre la paz”, la cual es suya de dar. La “paz” exterior e interior, ahoray eternamente (Romanos 14:17). siempre—ininterrumpida, sincambiarpor las circunstancias externas. en toda manera—Lamayoría de los manuscritos más antiguos leen, “en todo lugar”; de modo que élora por la paz de ellos en todos los tiempos (“siempre”) y lugares. El Señor sea con todos vosotros—Que él os bendiga no sólo con la paz, sino también con su presencia (Mateo 28:20). Aun los hermanos desordenados (véase el v. 15, “un hermano”) están incluídos en esta oración. 17. La Epístola fué escrita por un amanuense (tal vez Silas o Timoteo), y sólo el saludo final escrito por “la mano propia” de Pablo (véase Romanos 16:22; 1 Corintios 16:21; Colosenses 4:18). Siempre donde Pablo no agrega esta salutación autográfica, podemos suponerque él mismo escribió toda la Epístola (Gálatas 6:11). que—la cual salutación autográfica. signo—señal para distinguir las Epístolas genuinas mías de las espúreas emitidas en mi nombre (cap. 2:2). en toda carta—Algunos creen que Pablo firmaba su nombre a cada Epístola con su mano propia; pero como no hay señal de ello en ningún manuscrito de todas las Epístolas, es más probable que él se refiera al hecho de que escribe con su mano propia al concluir toda carta, aun en aquellas Epístolas (Romanos, 2Corintios,Efesios, Filipenses,1 Tesalonicenses), en las cualesél no especifica haberlo hecho. así escribo— así firmo minombre: esta muestra de mi letra, por la cualpodréis distinguir mis cartas genuinas de las falsificadas. 18. El termina toda Epístola pidiendo gracia para aquellos a quienes se dirige. Amén.—Omitido en los manuscritos más antiguos. Esta palabra fué sin duda la respuesta de la congregación después de oír la lectura pública de la Epístola; de estemodoseinfiltró enlas copias.

Lasubscripción es espúrea,puesto quela Epístolano fué escrita“desde Atenas”sino desde Corinto.
