Las PECULIARIDADES DE MODOS DE PENSAMIENTO Y EXPRESION son las que nos harían esperar la diferencia de tema y de circunstancias de las personas dirigidas y de las mencionadas como comparadas con las otras Epístolas. Algunas de estas frases peculiares ocurren también en Gálatas, en la cual, como en las Epístolas Pastorales, Pablo, consu fervor característico, ataca a los maestros falsos. Véanse 1 Timoteo 2:6; Tito 2:14, “Se dió a sí mismo por nosotros”, con Gálatas 1:4; 1 Timoteo 1:17; 2 Timoteo 4:18; “por los siglos de los siglos” con Gálatas 1:5; “Delante de Dios”, 1 Timoteo 5:21; 6:13; 2 Timoteo 2:14; 4:1, con Gálatas 1:20: “Columna”, 1 Timoteo 3:15, con Gálatas 2:9: “Mediador”, 1 Timoteo2:5, conGálatas3:20; “A su tiempo”, Gálatas 6:9, con1Timoteo 2:6; 6:15; Tito 1:3.

TIEMPOY LUGARDEREDACCION.—LaPrimera Epístolaa Timoteo fué escritano mucho tiempodespués de salir Pablo de Efeso para Macedonia (cap. 1:3). Ahora bien; Timoteo estaba en Macedonia con Pablo (2 Corintios 1:1) enocasión de pasar Pablo de Efeso aaquelpaís, como se relata enHechos 19:22;20:1, mientras quela Primera Epístola a Timoteo contempla una estada más prolongada de Timoteo en Efeso. Mosheim supone que Pablo estuviera nueve meses de su estada de “tresaños” enEfeso (Hechos20:31) en Macedonia, y otroslugares (talvez Creta), (la mención de “tres meses” y “dos años”, Hechos 19:8, 10, favorece esto siendo pasados los otros nueve meses en otro lugar); y que durante estos nueve meses Timoteo, en ausencia de Pablo, dirigía la iglesia en Efeso. No es probable que Efeso y las iglesias vecinas hubieran sido dejadas mucho tiempo sinoficiales y organización eclesiásticos, acerca de los cuales son dadasórdenes en esta Epístola.Además, Timoteo era todavía “joven” (1 Timoteo 4:12), lo que no sepodría decir de él después del primer encarcelamiento de Pablo, cuando habría tenido por lo menos treinta y cuatro años de edad. Finalmente, en Hechos 20:25, Pablo expresa su convicción de que los efesios no volverían a ver su rostro, de modo que 1 Timoteo 1:3 se referirá a su estada en Efeso, relatada en Hechos 19:10, cuando pasó de allí a Macedonia. Pero la dificultad está en explicar cómo surgieron los maestros falsos casi inmediatamente (según esta teoría) después de la fundación de la iglesia. Sin embargo,su visita relatada enHechos19, no fué su primera visita.El principiode la iglesia en Efeso fué hecho probablemente en su visita un año antes (Hechos 18:19–21). Apolo, Aquila y Priscila habían continuado la obra (Hechos 18:24–26). Así que, en cuanto al repentino crecimiento de maestros falsos, había tiempo suficiente para que ellos se presentaran, especialmente cuando consideramos que los primeros convertidos en Efeso estabanal principio bajola enseñanza imperfecta de Apolo, imbuído como esprobable por las enseñanzasde Filón de Alejandría, la ciudad natal de Apolo, unida con las enseñanzas de Juan el Bautista basadas en el Antiguo Testamento (Hechos 18:24–26).Además, Efeso, por su ubicaciónen Asia, su sensualidad y hechicería notorias (Hechos19:18, 19), y su culto inmoral a Diana (que correspondía ala Ashtóreth de los fenicios), desde el principio era capaz de colorear el cristianismo en algunos de los convertidos con especulaciones orientalesy con eldesenfreno asiático de prácticas. Así el fenómeno de que la fase de error presentada en esta Epístola, siendo intermedia entre el judaísmo y el gnosticismo posterior (véase más arriba), sería lo que podría ocurrir en la iglesia efesia en un período temprano, como también más tarde, cuando sabemos que tenía “apóstoles” de error declarados (Apocalipsis 2:2, 6), y nicolaítas infames en su conducta. En cuanto a la íntima relación entre esta Primera Epistola y la Segunda (que tenía que haber sido escrita hacia el fin de la vida de Pablo), sobre la cual relación basa Alford su teoría de que la Primera Epístola también fué escrita hacia el fin de la vida de Pablo, la semejanza de circunstancias, el que la persona dirigida sea la misma, que esté tal persona o en Efeso en aquel momento o por lo menos relacionada con Efeso como superintendente de la iglesia, y que tenga que contender con herejes de la misma clase que en la Primera Epístola, todo esto explicaría la relación entre las dos Epístolas. Pero no hay [PAG. 555] una identidad de tono tan grande como para obligarnos a adoptar la teoríade que no hubieranpodido pasar algunos años entrelas dos Epístolas.

Sin embargo, se puede responder a todos estos argumentos en contra de la fecha posterior. Puede ser que esta Primera Epístola no se refiera a la primera organización de la iglesia bajo sus obispos, o presbíteros y diáconos, sino a las calidades morales sentadas en un período posterior para aquellos funcionarios, cuando algunos escándalos hicieran necesarios tales consejos. En efecto, dice que el objeto por el cual dejó a Timoteo en Efeso (1 Timoteo 1:3), no fué el de organizar la iglesia por primera vez, sino el de restringir a los maestros falsos. Las indicaciones acerca de la elección de presbiteros y diáconos idóneos se refieren a la elección para llenar las vacantes, no a la primera elección de tales oficiales. El hecho de que existía una institución para las viudas de la iglesia da a entender una organización ya establecida. En cuanto ala “juventud” de Timoteo, talvez se habla de él como comparativamente joven al lado de Pablo, ahora “el viejo” (Filemón 9), y comparado también con algunos de los presbiteros efesios, mayores de edad que Timoteo, su superintendente. En cuanto aHechos 20:25.no sabemos más que“todos” los presbiteros de Efeso,llamados aMileto, “nunca vieron el rostro de Pablo” después, como él “sabía” (sin duda por inspiración) que sería el caso, lo queevita la necesidad de la opiniónvaga de Alford de que Pablo estuviese equivocado en ésta, su predicción positiva e inspirada (porque tal fué, no una mera conjetura en cuanto a lofuturo). De modo que Pablo probablemente volvió a visitar Efeso (1 Timoteo 1:3; 2 Timoteo 1:18; 4:20, dificilmente habría estado en Mileto, tan cerca de Efeso, sin visitar la
