ciudad) después de su primer encarcelamiento en Roma, aunque todos los ancianos a quienes antes había dirigido la palabra en Mileto no volvieron a verle. La gran semejanza de tema y estilo y del estado de la iglesia entre las dos epistolas. favorece la opinión de que estaban muy cercanas entre sí en cuanto a fechas. También contra la teoría de la fecha temprana, está la dificultad de definir cuándo, durante la estada de dos o tres años en Efeso, podemos insertar una ausencia de Pablo de Efeso lo suficientemente larga para los requisitos del caso como da a entender una estada prolongada y la superintendencia de Timoteo en Efeso (véase, por otra parte, 1 Timoteo 3:14), después de haber sido “dejado” allípor Pablo. Timoteo no se quedó allícuando Pablo salió de Efeso (Hechos 19:22;20:1; 2 Corintios 1:1). (En 1Timoteo 3:14, dice Pablo, “Esto te escribo con esperanza de que iré presto ati”; pero en la ocasión anteriorde su viaje de Efeso a Macedonia, él no tenía tal expectativa, sino que había pensado pasar el verano en Macedonia y el invierno en Corinto, 1 Corintios 16:6. La expresión “Entre tanto que voy”, etc., 1 Timoteo 4:13, da a entender que Timoteo no había de dejar su puesto mientras no llegara Pablo; esto y el reparo anterior, sin embargo, no son válidos contra la teoría de Mosheim). Además, en su discurso de despedida a los ancianos de Efeso, Pablo proféticamente anticipa el origen posterior de maestros falsos de entre ellos mismos; por lo tanto, esta Primera Epístola, que habla de la misma presencia de ellos en Efeso, naturalmente no parecería ser anterior a su discurso sino posterior; es decir, pertenecerá a la fecha posterior indicada. En la Epístola a los Efesios no se presta atención a los errores judeo‐gnósticos, los que habrían sido mencionados si realmente hubiesen existido. Sin embargo, se hace referencia a estos errores en la Epístola contemporáneaalos Colosenses (Colosenses cap.2).

Aunque siempre quedarándudas acerca de la fecha de la Primera Epístola, difícilmente las habrá en cuanto a la SegundaEpístola. En 2 Timoteo 4:13, Pablo le sugiere a Timoteo que traiga los libros y el capote que el apóstol había dejado en Troas. Suponiéndose que la referida visita a Troas sea la mencionada en Hechos 20:5–7, resultará que el capote y pergaminos quedaron allí como siete años, siendo esto el tiempo transcurrido entre la visita y el primer encarcelamiento de Pablo en Roma: una suposición muy improbable que él hubiera dejado aquellas cosas tanto tiempo sin usar. También cuando, en su primer encarcelamiento, escribió a los colosenses (Colosenses 4:14) y a Filemón (Filemón 24), Demas estaba con él; mas cuando escribía 2 Timoteo 4:10, Demas le había abandonado por el amor a este mundo y se había ido a Tesalónica. Otra vez, cuando escribía a los efesios, colosenses, filipenses y a Filemón, tenía buenas esperanzas de una pronta liberación; pero aquí en 2 Timoteo 4:6–8,espera la muerte inmediata, habiendo estado ya por lo menos una vez ante el tribunal (2 Timoteo 4:16). Otra vez en esta Epístola se representa como en un encierro más riguroso que cuando escribía aquellas Epístolas anteriores en su primer encarcelamiento (aun en la Epístola a los Filipenses, la cual le representa en mayor incertidumbre acerca de su vida, alentaba la esperanza de serlibertado pronto,Filipenses 2:24; 2Timoteo 1:16–18; 2:9;4:6–8,16). También(2 Timoteo 4:20) habla de haber dejado enfermo a Trófimo en Mileto. Esto no habría podido ser en la ocasión referida en [PAG. 556] Hechos 20:15, porque Trófimo estaba con Pablo en Jerusalén un poco después (Hechos 21:29). Además, en este caso él estaría hablando de unacontecimiento seis o siete añosdespués como si fuera reciente; además, Timoteo estaba con Pablo en aquella ocasión en Mileto,y poresto no necesitabaque seleinformara de laenfermedad de Trófimoallí (Hechos20:4– 17). Tambiénla frase (cap. 4:20), “Erastose quedó en Corinto”, daa entender que Pablohabía estado unpoco antes en Corinto y que dejó allí a Erasto; pero Pablo no había estado en Corinto por espacio de varios años antes de su primer encarcelamiento y en el intervalo, Timoteo había estado con él, de modo que no era necesario escribirle acerca de aquella visita. Habría sido libertado,pues, después de su primerencarcelamiento (en efecto, Hebreos13:23,24, prueba expresamente que el escritor estaba en Italia y en libertad), y habría continuado sus giras apostólicas, y habría sido encarcelado la segunda vezen Roma, desdedonde, un poco antesde su muerte, escribió la Segundaa Timoteo.

Eusebio, Crónicas, anno 2083 (empezando en octubre del año 67 d. de C.), dice: “Nerón, a sus otros crímenes, añadió la persecución de los cristianos; bajo él los apóstoles Pedro y Pablo consumaron su martirio en Roma.” Así Jeronimo, Catálogus Scriptorum Ecclesiasticorum: “En el año catorce de Nerón, Pablo fué decapitado en Roma por amor aCristo el mismo día que Pedro, y fué sepultado sobre la vía de Ostia, en el año treinta y siete después de la muerte de nuestro Señor”. Alford razonablemente conjetura que las Epístolas Pastorales fueron escritas alrededor de esta fecha. El intervalo fué llenado posiblemente (así dice Clemente de Roma que Pablo predicó hasta “la extremidad del oeste”) por un viaje a España (Romanos 15:24, 28), según su intención original. El Fragmento sobre el Canon, de Muratori (cerca del año 170 d. de C.) también alega que Pablo hizo el viaje a España. Así Eusebio, Crisóstomo y Jerónimo. Pero sea esto como sea, parece que un poco antes de su segundo encarcelamiento, Pablo habría hecho una visita a Efeso,donde un nuevo cuerpo de presbíteros gobernaba la iglesia(Hechos 20:25), digamos hacia fines delaño 66 o principios del 67. Suponiéndose que tuviera treinta años cuando se convirtió, él tendría ahora más de sesenta, más anciano en su físico que en años, debido a sus continuas fatigas. Aun cuatro años antes él se llamó a sí mismo “Pablo viejo” (Filemón 9).
