DeEfesoPablo fué a Macedonia (1 Timoteo 1:3). Habría podidoescribir la Primera Epístolaa Timoteo desde aquel país. Pero usa la palabra “fuí”, no “vine”, en 1Timoteo 1:3, “cuando partí para Macedonia”, dando aentender que no estaba allí cuando escribía. Dondequiera que estuviese, escribe que estaba incierto acerca de cuánto tiempo podría ser impedido de venir a Timoteo (1 Timoteo 3:14, 15). Birks muestra la probabilidad de que escribiera desde Corinto, siendo rápida y fácil la comunicación entre dicha ciudad y Efeso. Su trayectoria como en ambas ocasiones anteriores, fué desde Macedonia a Corinto. Birks halla una coincidencia entre 1 Timoteo 2:11–14, y 1 Corintios 14:34, acerca de quelas mujeres deberían callarse en la iglesia; y 1 Timoteo 5:17, 18, y 1 Corintios 9:8–10, acerca del mantenimiento de los ministros sobre el mismo principio que en laLey Mosaica, de que no seamordazara al buey que trilla el grano; y 1 Timoteo 5:19, 20, y 2 Corintios13:1–4, encuanto a acusacionescontra los presbíteros. Sería naturalque el apóstol, en el mismo lugar donde habían sido puestos por obra estos consejos, los reprodujeraen su carta.

LaFECHADELAEPISTOLAATITO tienequedependerdelaquesefijaalaPrimeraEpístola a Timoteo, con la cual está relacionada en su tema, fraseología y tono. No hay dificultad en la Epístola a Tito, vista por sí sola, de fijarle fecha más temprana, es decir, antes del primer encarcelamiento de Pablo. En Hechos 18:18, 19, Pablo, viajando de Corinto a Palestina, por algún motivo desembarcó en Efeso. Ahora vemos (Tito 3:13) que Apolo, al ir de Efeso a Corinto, había de parar en Creta (lo que parece coincidir con el viaje de Apolo de Efeso a Corinto, relatado en Hechos 18:24, 27; 19:1); por lo tanto, no es improbable quePablo de la misma manera haya pasado por Creta en su viaje entre Corinto y Efeso; o, tal vez, llevado allí fuera de su itinerario en alguno de sus tres naufragios mencionados en 2 Corintios 11:25, 26; esto explicará el que tocara tierra en Efeso en su viaje de Corinto a Palestina, aunque quedaba fuera de su curso regular. En Efeso Pablo habrá podido escribir la Epístola a Tito [Hug]; allí probablemente se encontró con Apolo, y entregó a su cuidado la Epístola a Tito antes de que partiera para Corinto por vía de Creta, y antes de la partida del apóstol para Jerusalén (Hechos 18:19–21, 24). Además, en el regreso de Pablo de Jerusalén y Antioquía, él viajó por algún tiempo por Asia Superior (Hechos19:1) y fué entonces, probablemente, que su intención de “invernar en Nicópolis” se realizó, habiendo ciudad de aquel nombre entre Antioquía y Tarso sobre la ruta de Pablo a Galacia, (Tito 3:12). De este modo, la Primera a Timoteo, según esta teoría, se fecharía dos años y medio más tarde(Hechos 20:1; véase1Timoteo 1:3).

[PAG. 557] El argumento de Alford para clasificar la Epístola a Tito con la Primera a Timoteo, como escrita después del primer encarcelamiento en Roma, quedará en pie o caerá junto con su argumento para fijar la Primera a Timoteo en aquella fecha. En efecto, el argumento irrecusable de Hug a favor de la fecha más temprana para la Epístola a Tito, favorece la fecha temprana fijada para la Primera a Timoteo, la cual es tan parecida si no fuese que otrosargumentos locontrapesen.

Laiglesiaen Creta acababa de ser fundada (Tito1:5), y sin embargose censura en ellas las mismas herejíasque en Efeso, lo quedemuestra que no se puede sacar de ellasningún argumento, tal como alega Alford, contra la fecha más temprana para la Primera a Timoteo (Tito 1:10, 11, 15, 16; 3:9, 11). Pero, al contrario y como parece probable por los argumentos aducidos, si se coloca la Primera a Timoteo en la fecha posterior, la Epístola a Tito pertenece al mismo período por la semejanza del estilo. Alford traza el último viaje de Pablo antes de su segundo encarcelamiento como sigue: A Creta (Tito1:5), Mileto (2 Timoteo 4:20), Colosas(cumpliendo su intención, Filemón 22), Efeso (1 Timoteo 1:3; 2 Timoteo 1:18), desde cuyo distrito escribió la Epístola a Tito; Troas, Macedonia, Corinto (Timoteo 4:20), Nicópolis (Tito 3:12) en Epiro, donde pensaba invernar; lugar en el cual, como era colonia romana, él estaría libre de violencia tumultuosa, y sin embargodonde estaría más abierto al ataquedirecto de susenemigos enla metrópoli, Roma. Siendo conocido en Roma como dirigente de los cristianos, fué probablemente [Alford] arrestado como implicado en causar el incendio del año 64, (atribuído por Nerón a los cristianos), y fué enviado a Roma por los duunviros de Nicópolis. Allí fué encarcelado como malhechor común (2 Timoteo 2:9); sus amigos asiáticos le desertaron, con excepción de Onesíforo (2 Timoteo 1:16). Demas, Crescente y Tito le dejaron. Pablo había enviado a Tiquico a Efeso. Lucas sólo quedaba con él (2 Timoteo 4:10–12). Bajo estas circunstancias escribe la Segunda Epístola a Timoteo, muy probablemente cuando Timoteo estaba en Efeso (2Timoteo 2:17; véase 1Timoteo 1:20; 2Timoteo 4:13), rogándoleque viniera antesdel invierno (2 Timoteo 4:21), y previendo para pronto su propio suplicio (2 Timoteo 4:6). Tiquico fué tal vez elportador de la Segunda Epístola (2 Timoteo 4:12). No se hizo su defensa ante el emperador, porque éste estaba enGrecia en aquel entonces (2 Timoteo 4:16, 17). La tradición cuenta quemurió por la espada, lo queestá de acuerdo conelhecho de quesu ciudadanía romana le eximiría del tormento, probablemente a finesdel año 67 ó 68 d. de C., el último año de Nerón.
