“todaslas gentes”, ellos noteníanotra manera de hacerlefrente aJesús sino porel recurso desesperado de atribuír sus milagros a Satanás. 25. Y Jesús, como sabía los pensamientos de ellos—Marcos (3:23), “habiéndolos llamado”—les dijo: Todo reino dividido contra sí mismo, es desolado; y toda ciudad o casa dividida contra sí misma, no permanecerá; 26. Y si Satanás echa fuera a Satanás, contra sí mismo está dividido; ¿cómo, pues, permanecerá su reino?—El argumento aquí es irresistible. “Ninguna sociedad organizada, sea reino, sea ciudad, sea familia, puede quedar firme, cuando se dividecontra sí misma;semejante guerra interna acabaría condicha sociedad; pero las obras queyohago,son destructivasdel reino de Satanás, por tanto, que estéyo en liga con Satanás, es increíble y absurdo”. 27. Y si yo por Beelzebub echo fuera los demonios, ¿vuestros hijos por quién los echan?—El término “vuestros hijos”, se refiere a “los discípulos” de los fariseos, así llamados según el lenguaje familiar del Antiguo Testamento al hablar de los hijos de los profetas (1 Reyes 20:35; 2 Reyes 2:3, etc). Parece que nuestro Señor aquí reconoce que tales obras eran efectuadas por ellos; y en este caso los fariseos se condenan a símismos, como seexpresa en Lucas(11:19): “Por tanto,ellos seránvuestros jueces”. 28. Y si por espíritu de Dios yo echo fuera los demonios—EnLucas (11:20)se dice: “por el dedo de Dios”. Esta expresión no es más que una manera figurativa de representar el poder de Dios, mientras que la expresión usada enMateo daa entender que el Señor Jesús hizo uso del agente personal vivo en todo el ejercicio de aquel poder. ciertamente ha llegado a vosotros el reino de Dios—más bien “sobre vosotros”, debe traducirse la misma expresión en Lucas 11:20, lo que quiere decir: “Si esta expulsión de Satanás no es ni puede ser efectuada por ningún otro más que por el Espíritu de Dios, entonces el Destructorde élya está entre vosotros, y aquel reino que ha de reemplazar el reino de Satanás ya está levantándose sobre sus ruinas. 29. Porque ¿cómo puede alguno entrar en la casa del valiente, y saquear sus alhajas, si primero no prendiere al valiente? y entonces saqueará su casa. 30. El que no es conmigo, contra mí es; y el que conmigo no recoge, derrama—Sobre estaparábola importante, junto con la correspondiente, v. 43–45, véase el comentario sobre Lucas 11:21–26. 31. Por tanto os digo: Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres—La palabra “blasfemia” propiamente quiere decir “detracción” o “calumnia”. En el Nuevo Testamento, así como en este pasaje, se refiere a la vituperación dirigida contra Dios y contra los hombres; y en este sentido ha de entenderse como una forma agravada de pecado. “Bien”, dice nuestro Señor, “todo pecado, sea en sus formas ordinarias o en las más agravadas, hallará perdón de parte de Dios”. EnMarcos (3:28) ellenguaje esaun más fuerte: “De cierto osdigo que todoslos pecados seránperdonados alos hijos de los hombres, y las blasfemias cualesquiera con que blasfemaren”. No hay pecado alguno, según parece, del cual se pueda decir: “Ese no es un pecado perdonable”. Esta gloriosa seguridad no es limitada por lo que sigue; sino, por lo contrario, lo que sigue está explicado por dicha verdad. mas la blasfemia contra el Espíritu Santo no será perdonada a los hombres. 32. Y cualquiera que hablare contra el Hijo del hombre, le será perdonado; mas cualquiera que hablare contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo, ni en el venidero—En Marcos el lenguaje es terriblemente fuerte: “no tiene jamás perdón, mas está expuesto a eterno juicio”, o más bien, segúnlo que parece ser la lección preferible, aunque muy extraña: “en peligro [PAG. 59] de culpa eterna”, una culpa bajo la cual quedará para siempre. Marcos tiene añadidura importante: “Porque decían: Tiene espíritu inmundo” (v. 30). (Véase el comentario sobre el cap. 10:25). ¿En qué consiste, pues, este pecado contra el Espíritu Santo, el pecado imperdonable? Una cosa está clara: Lo imperdonable de él no puede provenir de la naturaleza del pecado mismo; puesto estosería una contradicción evidente a la declaración enfática del ver. 31, que dice que toda manera de pecado es perdonable. Y ¿no es ésta la verdad fundamental del evangelio? (Véase Hechos 13:38, 39; Romanos 3:22, 24; 1 Juan 1:7, y sig.) Entonces, cuando se dice que hablar contra el Hijo del hombre o blasfemar de él es perdonable, pero blasfemar contra el Espíritu Santo no es perdonable (v. 32), no ha de concebirse que esto resulte de alguna santidad mayorde la unaPersona sobre la otra. Estas observaciones limitan la cuestión de tal manera que el verdadero sentido de las palabras de nuestro Señor parece revelarse en seguida. Calumniar al “Hijo del hombre” en su condición velada y obra sin terminar, lo que podría hacerse “con ignorancia, en incredulidad” (1 Timoteo 1:13), y calumniar a la misma Persona bendita después del haber contemplado el resplandor de gloria con el cual el Espíritu Santo pronto había de envolver sus títulos, son dos casos muy distintos. Esto último sería calumniarlo con los ojos abiertos, o hacerlo “con contumacia”. Blasfemar contra Cristo en su condición anterior—cuando aun los apóstoles tropezaban en muchas cosas—los dejaba conla mente abierta para convencerse cuando viniera una luz más completa; pero blasfemar contra él en una luz más clara, y resueltamente excluir esta luz, naturalmente hace imposible la salvación. (Véase el comentario sobre Hebreos10:26–29). Los fariseos todavía no habían hecho esto último; pero al acusar a Jesús de estar en liga con el infierno, ellos estaban manifestando de antemano una decisión maligna de cerrar sus ojos ante toda evidencia, estaban acercándose al pecado imperdonable, y en espíritu lo estaban cometiendo. 33. O haced el árbol bueno, etc. 34. Generación de víboras [véase el comentario sobre el cap. 3:7] ¿cómo podéis hablar bien, siendo malos? porque de la abundancia del corazón habla la boca—un principio bien obvio, pero de significado muy profundo y de amplia aplicación. EnLucas 6:45, hallamos este dicho como parte del discurso pronunciadodespués de la elección de los apóstoles. 35.El hombre bueno del buen tesoro del corazón saca buenas cosas: el hombre malo del
