Se menciona por primera vez a Timoteo en Hechos 16:1, como residiendo en Listra. (no Derbe, véase Hechos 20:4). Lamadreerajudía de nombre Eunice (2 Timoteo 1:5), su padre, “griego” (esdecir, gentil). Como se lemenciona como discipulo” en Hechos 16:1, debió haberse convertidoantes, y esto por Pablo mismo (1 Timoteo 1:2), probablemente en su visita anterior a Listra (Hechos 14:6); probablemente al mismo tiempo, que su madre Eunice, amante de las Escrituras, y su abuela Loida se convirtierona Cristo del judaísmo (2Timoteo 3:14, 15). No sólo el buen informe dado acerca de él por los hermanos de Listra, sino también su origen, en parte judío, en parte gentil, le hicieron especialmente apto para ser el ayudante de Pablo en la obra misionera, trabajando como trabajaba el apóstol en cada lugar, primeramente entre los judíos y después entre los gentiles. A fin de evitar los prejuicios judíos, primero le circuncidó. Parece que acompañó a Pablo en su viaje por Macedonia: pero cuando el apóstol siguió para Atenas, Timoteo y Silas se quedaron en Berea. Siendo enviado de regreso por Pablo a visitar a la Iglesia Tesalonicense (1 Tesalonicense 3:2), trajo su informe de ella al apóstol en Corinto (1 Tesalonicenses 3:6). Por esto vemos su nombre unidoconel de Pablo en los saludos de las dos Epístolas a los Tesaloncenses, las que fueron escritas en Corinto. Otra vez le hallamos “ayudando” a Pablo durante su larga estada en Efeso (Hechos 19:22). De allí fué enviado delante de Pablo aMacedonia y Corinto (1Corintios 4:17; 16:10). Estaba con Pablocuando éste escribió la Segunda Epístola a los Corintios (2 Corintios 1:1); y en el invierno siguiente en Corinto, cuando Pablo envió desde allí su Epístola a los Romanos (Romanos 16:21). En el regreso de Pablo a Asia por Macedonia, Timoteo precedió y esperó al apóstol en Troas (Hechos 20:3–5). La próxima vez le hallamos con Pablo durante su encarcelamiento, cuando el apóstol escribió las Epístolas a los Colosenses (Colosenses 1:1), Filemón (Filemón 1), y Filipenses (Filipenses 1:1). Fué encarcelado y libertado alrededor del mismo tiempo que el escritor a los Hebreos (Hebreos 13:23). En las Epístolas Pastorales, le hallamos mencionado como dejado por el apóstol en Efeso, para que atendiera a la iglesia allí (1 Timoteo 1:3). La última mención de él está en el pedido que le hace Pablo (2 Timoteo 4:21). de que “viniera antes del invierno”, en el año67 ó 68.[Alford]. Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:42, dice que era elprimer obispo de Efeso;y Nicóforo,[PAG. 558] Historia Eclesiástica 3:11, declara que murió mártir. Si entonces Juan, como cuenta la tradición, residió y murió en aquella ciudad, habría sido en época posterior. Pablo mismo leordenó o consagró conla imposición de sus manos y las del presbiterio, de acuerdo con las insinuaciones proféticas dadas respecto de él por los que poseían el don profético (1 Timoteo 1:18; 4:14; 2 Timoteo 1:6). Su carácter abnegado se ve en que dejó su hogar inmediatamente para acompañar al apóstol, y en que se sometió a la circuncisión por amor del evangelio; también en su moderación (vista en 1 Timoteo 5:23) a pesar de sus debilidades corporales, las que habrían justificado un régimen de comida más generoso. La timidez y falta de confianza en sí y de osadía en tratar las dificultades de su puesto, parece que eran un defecto en su hermosocarácter de ministrocristiano (1 Corintios 16:10;1Timoteo 4:2; 2Timoteo 1:7).

El PROPOSITOde laPrimeraEpístola fué (1) recomendar a Timoteo que denunciara a los maestros falsos que no continuasen enseñando otra doctrina que la del evangelio (1 Timoteo 1:3–20; véase Apocalipsis 2:1–6); (2) darle instrucciones acerca de la dirección ordenada del culto, las cualidades de los obispos y diáconos, y la selección de viudas que deberían, a cambio de la caridad de la iglesia, cumplir ciertos servicios (1 Timoteo 2a, 6:2); (3) advertir contra laavaricia, un pecadopredominante en Efeso,y animar alas buenas obras (1 Timoteo 6:3–19).
