LA PRIMERA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A TIMOTEO

CAPITULO 1

Vers. 1–20. DIRECCION: PROPOSITODEPABLOALDEJARATIMOTEOENEFESO,ESDECIR,OPONERSEA LOSMAESTROSFALSOS; ELUSO LEGITIMODELALEY;ENARMONIACONEL EVANGELIO; LAGRACIADE DIOS EN LLAMAR A PABLO, ANTES BLASFEMO, A EXPERIMENTAR EL EVANGELIO Y A PREDICARLO; RECOMENDACIONES A TIMOTEO. 1. por la ordenación de Dios—El mandato autorizado, como también la comisión de Dios. En las Epístolas anteriores lafrase es, “Por la voluntad de Dios.” Aquí seexpresa de una manera que daaentender que le fué impuesta una necesidad de obrar como apóstol, no quefuera meramente su opción personal. La misma expresión aparece en la doxología, probablemente escrita mucho tiempo después que la Epístola misma. [Alford] (Romanos 16:26).Dios nuestro Salvador—El Padre (cap. 2:3;4:10; Lucas1:47; 2 Timoteo1:9; Tito1:3; 2:10;3:4; Judas 25). Era una expresión judaica de devoción, tomada del Antiguo Testamento (véase Salmo 106:21). nuestra esperanza—(Colosenses 1:27; Tito 1:2; 2:13). 2. verdadero hijo—lit., “hijo genuino” (véase Hechos 16:1; 1 Corintios 4:14–17). Véase Introducción. misericordia—Agregada aquí, al saludo ordinario, dirigiéndose a Timoteo, “Gracia sea a vosotros (Romanos 1:7; 1 Corintios 1:3, etc.) y paz”. En Gálatas 6:16, aparecen “paz y misericordia”. Hay muchas semejanzas entre la Epístola alos Gálatas y las Epístolas Pastorales (véase Introducción); debido tal vez a queallí como aquí tenía él como objeto principal al escribir la corrección de los maestros falsos, especialmente en cuanto al uso correcto de la ley (v. 9). Si se le establece la fecha temprana a la Primera a Timoteo, ésta no será ni mucho después ni mucho antes(según sea que Gálatas fuera escrita en Efeso o Corinto) de la redacción de la Epístola a los Gálatas, lo que explicaría también la semejanza de estilo. La “misericordia” es gracia de una clase más tierna, ejercida hacia los miserables, la experiencia de la cual en el caso de alguna persona la capacita especialmente para el ministerio evangélico. Véase en cuanto a Pablo mismo (vv. 14, 16; 1 Corintios 7:25; 2 Corintios 4:1; Hebreos 2:17). [Bengel]. El no usó la palabra “misericordia” en cuanto a las iglesias, porque la “misericordia” en toda su plenitud ya existía para ellas; mas en el caso de un ministro individual, medidas nuevas de ella hacían falta continuamente. La “gracia” tiene referencia a los pecados de la humanidad; la “misericordia”, a su miseria. Dios extiende su gracia a los hombres porque son culpables; su misericordia a ellos porque son miserables. [Trench]. Cristo Jesús—En las Epístolas Pastorales “Cristo” a menudo se coloca antes de “Jesús” para dar prominencia al hecho de que las promesas mesiánicas del Atniguo Testamento, bien conocidasa Timoteo (2Timoteo 3:15), fueron cumplidas enJesús. 3. La superintendencia de la iglesia en Efeso por Timoteo fué en su carácter de lugarteniente del apóstol, y por lo tanto era temporal. De este modo, el cargo de director superintendente, necesario por un tiempo en Efeso o Creta en ausencia del apóstol presidente, después vino a ser institución permanente en el alejamiento, por muerte, de los apóstoles que hasta entonces presidían las iglesias. El primer título de esos superintendentes parece haber sido “ángeles” (Apocalipsis 1:20). 3. Como te rogué que te quedases—El pensaba haber añadido; “Asi todavía te ruego”, pero no terminó la oración hasta hacerlo virtualmente, aunque no formalmente, en el v. 18. en Efeso—Pablo, en Hechos 20:25, declaró a los ancianos efesios, “Yo sé que todos vosotros no veréis más mi rostro”. Entonces y como el peso del argumento parece favorecer (véase Introducción) si esta Epístola fué escrita después del primer encarcelamiento de Pablo, la aparente discrepancia entre su profecía y el acontecimientopuede reconciliarse considerándose que los términos de la profecía no fueron que él nunca volvería avisitar aEfeso (lo que da a entender este versículo que hizo),sino que todos ellos “no verían más su rostro”. No puedo creer, con Birks, que este versículo sea incompatible con su teoría, de que Pablo en realidad no visitó a Efeso, aunque había estado en su inmediata cercanía (véase cap. 3:14; 4:13). La conjunción “así” correspondiente a “como” no se da, y la oración no es completada, aunque lo es virtualmente en el [PAG. 559] v. 18. te rogué—Palabra suave, en vez de una orden autoritaria, como a un colaborador. algunos—El pronombreindefinido es ligeramentedespreciativo acerca de ellos (Gálatas2:12; Judas 4). [Ellicott].no enseñen diversa doctrina—dela que yo enseñé (Gálatas 1:6–9).Su pronóstico profético de hacía unos años (Hechos 20:29, 30) ahora se estaba cumpliendo (véase cap. 6:3). 4. fábulas—Leyéndas acerca del origen y propagación de los ángeles, tales como enseñaban los maestros falsos en Colosas (Colosenses 2:18–23). “Fábulas judaicas”(Tito 1:14). “Fábulas profanas y de viejas” (cap. 4:7; 2 Timoteo 4:4). genealogías—No meramente genealogías civiles como eran comunes entre los judíos por medio de las cuales ellos trazaban su descendencia de los patriarcas, a las cuales Pablo no se opondría, y a las cuales él no clasificaría con “fábulas”, sino las genealogías gnósticas de espíritus y eones, como ellos las llamaban. “listas de emanaciones gnósticas”. [Alford]. Así Tertuliano, Adversus Valentinianos, c. 3, e Ireneo. Pref. Los judaizantes aludidos aquí, mientras mantenían la obligación perpetua de la ley mosaica, juntaban con ella una tendencia ascética, teosófica, alegando ver en ella misterios más profundos que los que otros podían ver. Existían entonces los gérmenes del gnosticismo, no el fruto completo de la edad post‐apostólica. Esto formaba el período de transición entre el judaísmo y el gnosticismo. “Sin término” serefiere ala inutilidad cansadora de suslargas genealogías (véase Tito3:9).
