Pablose opone a los “eones” de ellos, al “Rey de los eones(así elgriego, v. 17), aquien sea honor y gloria por los eones deeones”. La palabra “eón” probablemente no seusaba todavía en elsentido técnico de los gnósticos posteriores; pero “el solo sabio Dios” (v. 17), por anticipación, impugna las ideas adoptadas después en la misma fraseología de los gnósticos. cuestiones—de mera especulación (Hechos 25:20), no prácticas; que engendraban solamente discusiones curiosas. “Cuestiones y contiendas de palabras” (cap. 6:4); “para nada aprovecha” (2 Timoteo 2:14); “que engendran contiendas” (2 Timoteo 2:23). “Vanas pláticas” (vv. 6, 7) de pretendidos “doctores de la ley”. edificación de Dios— Los manuscritos más antiguos leen “la dispensacción de Dios”, la dispensación evangélica de Dios para con los hombres(1 Corintios9:17). “que es (tiene su elemento) en la fe”. Conybeare traduce, “El ejercer la mayordomía de Dios” (1 Corintios9:17). El daa entender que los maestrosfalsos en Efeso eran presbíteros, loque concuerda con laprofecía. Hechos20:30.5. Pues—Mejor,“pero”. En contraste con ladoctrina de los maestrosfalsos. el fin—elpropósito, o meta. mandamiento—Griego“delcargo” quetú debes encargar atu rebaño. Refiriéndose ala mismapalabra en los vv.3, 18; aquí, sin embargo, en sentido más amplio, como que incluye la “dispensación evangélica de Dios” (Nota, vv. 4 y 11). queera la suma y la substancia de la “amonestación” encomendada a Timoteo con la cual él había de “encargar” asu rebaño. la caridad—AMOR: la suma y el fin de la ley y del evangelio igualmente, y aquello en lo cual el evangelio es el cumplimiento del espíritu de la ley en toda lota y tilde (Romanos 13:10). El fundamento es la fe (v. 4), el “fin” es el amor (v. 14; Tito 3:15). nacida de—saltando como de una fuente. corazón limpio—un corazón purificado por la fe (Hechos 15:9; 2 Timoteo 2:22; Tito 1:15). buena conciencia—Una conciencia librada de culpa por el efecto de una fe sana en Cristo (v. 19; cap. 3:9;2 Timoteo 1:3;1 Pedro3:21). Contrástese con1 Timoteo 4:2;Tito 1:15; véaseHechos 23:1. Juan usa “corazón” donde Pablo usaría “conciencia”. En Pablo el entendimiento es el sitio de la conciencia; el corazón es elsitio del amor,[Bengel]. Una conciencia buena está unida con la fe sana; una conciencia mala confalta de firmeza en la fe (véase Hebreos 9:14). fe no fingida—No una fe hipócrita, muerta y estéril, sino una fe que obra por amor (Gálatas 5:6). Los maestros falsos atraían a los hombres, separándolos de tal fe cariñosa, activa, real y guiándolos a “cuestiones” especulativas e inutiles (v. 4), “vanas pláticas”. 6. De lo cual—es decir, del corazón limpio, de buena conciencia y fe no fingida, la fuente del amor. distrayéndose—lit., “errando el blanco (el “fin”) al cual se debía dirigir el tiro”. Se traduce “fueron descaminados”, en cap. 6:21; 2 Timoteo 2:18. En vez de apuntar y llegar a las gracias mencionadas arriba, ellos “se desviaron (cap. 5:15; 2 Timoteo 4:4; Hebreos 12:13) a vanas pláticas”; lit., “parlería vana”, acerca de la ley y las genealogías de ángeles (v. 7; Tito 3:9; 1:10); 1 Timoteo 6:20, “profanas pláticas de vanas cosas”, etc. Es la mayor vanidad cuando las cosas divinas no son discutidas con verdad (Romanos 1:21). [Bengel]. 7. Unamuestrade sus“vanas pláticas” (v. 6). Queriendo ser—Ellos presumen de maestros, sin serlo. la ley—La ley judía (Tito 1:14; 3:9). Los judaizantes aquí mencionados parecen distintos de los combatidos en las Epístolas a los Gálatas y alos Romanos, los cuales hacían que las obras de la ley fuesen necesariaspara lajustificación, en oposición a la gracia del evangelio. Pero los judaizantesaquí referidos corrompían la ley con “fábulas” que pretendían fundar en la ley, las cuales eran subversivas ala moralidad como también a la verdad. Su error no consistía en defender la obligación de la ley, sinoen abusar de ella por interpretaciones fabulosase inmorales de ella, y por añadiduras aella. ni lo que hablan, ni lo que afirman—sin entender sus propias afirmaciones ni el objeto mismo acerca del cual las hacen. [Alford]. 8. Sabemos empero—Nosotrossí sabemos (Romanos 3:19; 7:14). la ley es buena—en pleno acuerdo con la santidad y bondad de Dios. si alguno—principalmente, un maestro; luego, todo cristiano usa de ella legítimamente—en su lugar legítimo en el sistema evangélico; es decir. no como medio por el cual el “hombre justo” alcance una perfección máselevada que la quepodría conseguir por el evangelio solo (cap. 4:8; Tito 1:14), lo que erael uso pervertido al cual la destinaban los maestros falsos, sino como medio de despertar el sentido del pecado en los pecadores (vv. 9, 10; véase Romanos7:7–12; Gálatas3:21). 9. la ley no es puesta para el justo—No para uno queestá por fe en la justicia de Cristo, la cual le es imputada para justificación y comunicada interiormente por el Espíritu para santificación. “Uno que no está forensemente responsable ante la ley.” [Alford]. Para la santificación la ley no comunica ningún poder interno para cumplir la ley; mas Alford va demasiado leios al hablar de que el hombre justo “moralmente no necesita la ley”. [PAG. 560] Sin duda, a medida que él es interiormente guiado por el Espíritu, el hombre justificado no necesita la ley,la que essólo una regla externa (Romanos 6:14; Gálatas5:18, 23). Pero como el justificado amenudo no se entrega completamente a la dirección interna del Espíritu, moralmente él necesita la ley externa, para que le manifieste su pecado y las demandas de Dios. El motivo por el cual los diez mandamientos no tienen poder para condenar al cristiano no es que no tenga autoridad sobre él, sino porque Cristo los cumplió como nuestra fianza (Romanos 10:4). los desobedientes—Griego, “los no sujetados”; insubordinados; se traduce “contumaces” en Tito 1:6, 10. “Injustos y desobedientes” se refieren a los que se oponen a la ley, para quienes está “puesta”. “Impíos y pecadores” (Griego, los que no reverencian a Dios y que abiertamente pecan contra él) los que se oponen a Dios, de parte de quien viene la ley; los “malos y profanos” (los interiormente impuros y los merecedores de exclusión de participar en los servicios del santuario), pecadores contra los mandamientos tercero y cuarto; “parricidas y matricidas”, pecadores contra elquinto mandamiento; “homicidas”. pecadores contra elsexto mandamiento. 10. fornicarios,etc.—
