pecadores contra el séptimo mandamiento. ladrones de hombres—traficantes en esclavos. La ofensa más atroz contra el octavo mandamiento. Ningún robo de bienes de un hombre puede igualar en atrocidad al robo de la libertad del hombre. No se ataca directamente la esclavitud en el Nuevo Testamento: el haberlo hecho habría sido trastornar violentamente el orden existente de cosas. Pero el cristianismo enseña principios que con seguridad han de socavarla. y finalmente derribarla, dondequiera que el cristianismo haya tenido su desarrollo natural (Mateo 7:12). los mentirosos y perjuros—ofensores contra el noveno mandamiento. si hay alguna otra cosa contraria, etc.— Respondiendo al décimo mandamientoen suaspecto más amplio. No lo especifica particularmente. porque su objeto es presentar las formas más vergonzosas de transgresión; mientras que el décimo mandamiento es profundamente espiritual, tanto así que fué por medio de él que el sentido del pecado. en su forma más sutil de “concupiscencia”, comonosdice Pablo (Romanos 7:7). sehizo sentir en su propia conciencia. Así, arguye Pablo, estospresumidos maestros de la ley, mientras se jactande una perfección más elevada por medio de ella. en realidad serebajan de la elevacióndel evangelio al nivel de los groseramente desobedientes para quienes fué puesta la ley, y no para los creyentes del evangelio. Y en la misma práctica, los abogadosmás porfiados por la ley como el medio de la perfección moral, como, eneste caso, son los que finalmente son los más propensos a caer completamente de la moralidad de la ley. La gracia del evangelio es el único medio verdadero de santificación como también de justificación. sana—saludable, espiritualmente conductiva a la salud (cap. 6:3 2 Timoteo 1:13; Tito 1:13; 2:2), como contraria a la doctrina enfermiza, mórbida, “La doctrina”, o “enseñanza” que “es conforme a la piedad” (cap. 6:3). 11. Según el evangelio de la gloria— La libertad del creyente de la ley como la santificadora y también la justificadora, dada a entender en los vv. 9, 10, es lo que forma conexión con este versículo. Esta exención del justo de la ley y la designación de ella a los impíos como su verdadero objeto, es “según el evangelio de la gloria del Dios bendito”. El evangelio manifiesta la gloria de Dios (Efesios 1:17;3:16) en considerar “justo”al creyente, por la justicia de Cristo, sin “la ley” (v. 9); y encomunicar aquella justicia por la cual él odia todos aquellos pecados contra los cuales (vv. 9, 10) la ley se aplica. El término “bendito” indica al mismo tiempo la inmortalidad y la suprema felicidad. El supremamente bendito es aquel de quien fluye toda bienaventuranza. Este término, aplicado a Dios, sólo ocurre aquí y en el cap. 6:15: muy apropiado al hablar aquí de la bienaventuranzadel evangelio, en contraste conla maldición sobre los queestánbajo la ley(v. 9; Gálatas 3:10). a mí me ha sido encargado—El orden de las palabras en el griego hace énfasis en la persona de Pablo. “Encomendado en confianza a mí”; en contraste con la clase de enseñanza legalista que aquellos (que no tenían ninguna comisión evangélica), los maestros falsos, asumieron para sí (v. 8; Tito 1:3). 12. El honor dado a Pablo en tener el ministerio del evangelio encargado a su cuidado, sugiere la digresión referente a lo que él antes era, no mejor (v. 13) que aquellos pecadores ya descritos (vv. 9, 10), cuando la gracia del Señor (v. 14) le visitó. Y—omitido en la mayoría de los manuscritos más antiguos. doy gracias—Griego,“Tengo (es decir, siento)gratitud”. que me fortificó—El mismo verbo griego usado en Hech. 9:22, “Saulo mucho más se esforzaba”. Una coincidencia no calculada entre Pablo y Lucas, su compañero. Me fortificó” para el ministerio. “No es en mi propio poder que traigo esta doctrina a los hombres, sino segúnsoyfortalecido y animadopor aquel queme salvó”. [Teodoreto]. El hombre espor naturaleza “flaco” (Romanos 5:6). La verdadera conversión y llamamiento confieren el poder. [Bengel]. de que—el fundamento principal de sus “gracias a Cristo”. que me tuvo por fiel—El Señor preordenó y previó que yo sería fiel al cargo a mí encomendado. QuePablodégracias aDios por estodemuestra queel méritode su fidelidad sedebía sóloa la gracia de Dios, no asus propias fuerzas naturales (1 Corintios 7:25). La fidelidad es la calidad requerida en un mayordomo (1 Corintios 4:2). poniéndome en el ministerio—destinándome en los propósitos soberanos de su gracia para el ministerio (1 Tesalonicenses 5:9; Hechos 20:24). 13. Habiendo sido antes blasfemo—“A pesar de que antes yo era blasfemo,” etc. (Hechos 26:9, 11). perseguidor—(Gálatas 1:13). injuriador—Griego, “insultador”; el que se porta injuriosamente por desprecio arrogante de otros. Uno que añade insulto al daño. Bengel traduce, “un despreciador”. Yo prefiero la idea. “contumelioso para con otros”. [Wahl]. Sin embargo, estoy de acuerdo con Bengel en que “blasfemo” es contra Dios; “perseguidor”. contra hombres santos. “insolentemente injurioso” incluye, con la idea de dañar a otros. la de “altivez” insolente [Donaldson] en relación conuno mismo. Esta relación triplecon Dios, con elvecino de uno, y consigo mismo, ocurre frecuentemente en esta Epístola (vv. 5, 9, 14; Tito 2:12). fuí recibido a misericordia—La misericordia de Dios y la falta de ella que sentía Pablo, están en marcado contraste [Ellicott]; Griego, “fuí hecho objeto de la [PAG. 561] misericordia”; verbo en voz pasiva. El sentido de misericordia era perpetuoen la mente del apóstol (véase Nota v. 2). Losquehansentido la misericordia, mejor pueden tener misericordia para los que están extraviados (Hebreos 5:2, 3). porque lo hice con ignorancia—La igonrancia en sí no merece perdón; pero como causa de incredulidad es menos culpable que el orgullo y el endurecimiento voluntario de alguno contra a verdad (Juan 9:41; Hechos 26:9). Por lo tanto es la oración de intercesión de Cristo a favor de sus asesinos (Lucas 23:34); y es hecha por Pablo una circunstancia mitigante, en el pecado de los judíos, y una circunstancia que da la esperanza de una puerta de arrepentimiento (Hechos 3:17; Romanos 10:2). El “porque”, etc. no da a entender que la ignorancia sea motivo suficiente para que sea concedida la misericordia; mas muestra cómo es posible que un pecador tal consiguiera la
