misericordia. El fundamento positivo de que le sea mostrada misericordia se halla sólo en la compasión de Dios (Tito 3:5). La base de la ignorancia está en la incredulidad, lo que da a entender que esta ignorancia no está libre de culpa. Pero hay una gran diferencia entre un sincero celo por la ley, y el esfuerzo porfiado contra el Espíritu de Dios (Mateo 12:24–32; Lucas 11:52). [Wiesinger]. 14. Mas—No solamenteque fuí recibido a misericordia, mas, etc. la gracia—por la cual “fuí recibido a misericordia” (v. 13). fué más abundante—Griego, “sobreabundó”. Donde el pecado creció, sobrepujó la gracia (Romanos 5:20). con la fe—acompañada por fe, la que es lo contrario a la “incredulidad” (v. 13). amor—en contraste con blasfemo, perseguidor e injuriador”. que es en Cristo—como su elemento y hogar [Alford]: aquí como su fuente de donde fluye a nosotros. 15. Palabra fiel—digna de ser creída. porque “Dios”, quien la pronuncia, “es fiel” a su palabra (1 Corintios 1:9; 1 Tesalonicenses 5:24; 2 Tesalonicenses 3:3; Apocalipsis 21:5; 22:6). Parece que esto había llegado a ser un dicho axiomático entre los cristianos; la frase “palabra fiel” es peculiar a las Epístolas Pastorales (cap. 2:11; 4:9; Tito 3:8). Tradúzcase como el griego, “Fiel es el dicho”. recibida de todos—lit., “digna de toda aceptación”; recepción (como bendición) en el corazón, como también en el entendimiento, con todo gozo: ésta es la fe que obra aceptando la oferta evangélica, dándole entrada y apropiándola (Hechos 2:41). Esta “aceptación” debería ser universal—“toda aceptación”. por todos y con todas las facultades del alma, mente y corazón. Pablo, diferente de los maestros falsos (v. 7). entiende lo que está diciendo y lo que está afirmando; y por su sencillez de estilo y tema,proponiendo la gran verdad fundamental de salvación por Cristo. refuta las especulaciones abstrusas e imprácticas de los maestros falsos (1 Corintios 1:18–28; Tito 2:1). Cristo—como prometido. Jesús—como manifestado [Bengel]. vino al mundo—que estaba lleno de pecado (Juan 1:29; Romanos 5:12; 1 Juan 2:2). Esto da a entender su preexistencia.Juan 1:9,Griego, “La verdadera luz, viniendo al mundo, alumbra todo hombre”. para salvar a los pecadores—aun a pecadores notables como Saulo de Tarso. El caso de él fué sin rival desde la ascensión, en cuanto a la enormidad del pecadoy la grandeza de la misericordia; que el queconsentía en la muerte del protomártir Esteban, fuese el sucesor de él mismo. yo soy—no meramente, “Yo era primero”, principal (1 Corintios 15:9; Efesios 3:8; véase Lucas 18:13). A cada creyente sus propios pecados siempre le tienen que parecer, mientras viva, más grandes que los de otros, los cuales él nunca puede conocer tan bien como conoce los suyos propios. primero—La misma palabra griega como en el v. 16, “primero”, que se refiere a este v. 15. Tradúzcase en ambos versículos, “delantero”. Bien podría él inferir que donde hubo misericordia para él, la hay para todos los que se allegan a Cristo (Mateo 18:11; Lucas 19:10). 16. Mas—haciendo contraste de su propia pecaminosidad consciente con la gratuita visitación de Dios con él en misericordia. por esto—por el mismo motivo quepasa adefinir. que … en mí—en el caso mío. primero—“delantero”. Así como yo era “delantero” en el pecado, así Dios me hizo el ejemplo “delantero” de misericordia. mostrase—para su propia gloria (la voz media en griego), Efesios 2:7. toda su clemencia—en toda su paciencia conmigo mientras yo era perseguidor. ejemplo—una muestra (1 Corintios 10:6, 11) para asegurar a los pecadores más grandes la certeza de que no serán rechazados al venir a Cristo, ya que aun Saulo halló misericordia. Así David hizo de su propio caso de perdón, a pesar de lo grande de su pecado, una muestra para alentar a otros pecadores para que buscasen elperdón (Salmo 32:5, 6). Lapalabra griega por “ejemplo”se usa aveces por “bosquejo”, odiseño, del cualhan de completarse los detalles en el caso de cada uno.que habían de creer en él—griego, “sobreél”. Lafe descansa sobre él como el único cimiento en que confía la fe. para vida eterna—La meta final que la fe siempre tiene a la vista (Tito 1:2). 17. Conclusión apta a la enunciación del evangelio hermosamente sencilla, de la cual su propia historia es una muestra o modelo vivo. Es del sentido experimental de la gracia que fluye la doxología. [Bengel]. Rey de siglos—por decir, Rey eterno. La versión de los Setenta traduce Exodo 15:18: “El Señor reinará por edades y más allá de ellas”. Salmo 145:13, “Tu reino es reino de todos los siglos”, o “de todas las edades.” La “vida eterna” (v. 16) sugirióaquí al “Rey eterno”, o “de (todos) los siglos”. Responde también a “por los siglos de los siglos” al final del versículo; lit., “hasta las edades de las edades” (innumerable sucesión de edades compuestas de edades). inmortal—Losmanuscritos más antiguos leen, “incorruptible”. LaVulgata y un manuscritomuy antiguo leen como en nuestra versión (Romanos 1:23). invisible—(Cap. 6:16; Exodo 33:20; Juan 1:18; Colosenses1:15; Hebreos 11:27).al solo sabio Dios—Losmanuscritos más antiguos omiten “sabio”, que probablemente seinfiltró por influencia de Romanos 16:27, donde está más apropiado al contexto que aquí (véase Judas v. 25). El “solo Potentado” (cap. 6:15; Salmo 86:10; Juan 5:44). por los siglos de los siglos—Véase Nota anterior. El pensamiento de la eternidad (por terrible que lo es a los incrédulos) es deleitoso a los que están seguros de la gracia (v. 16). [Bengel]. 18. Aquí el escritor vuelve al tema empezadoenelv. 3. La conclusión (apódosis) ala cláusulaanterior: “Así como terogué … querequirieses” (v. 3); seda aquí. si no formalmente, por lomenos substancialmente. Este mandamiento—es decir, [PAG. 562] “Que… milites en ellas (así el griego) buena milicia”, es decir, que cumplas tu soberana vocación, no sólo como cristiano sino como ministro oficialmente, una función de la cual es que “requirieses a algunos que no enseñen diversa doctrina” (v. 3). te encargo—como depósito sagrado (cap. 6:20; 2 Timoteo 2:2) a ser puesto delante de tus oyentes. conforme a—en prosecución de; en consonancia con. las profecías pasadas de ti—las insinuaciones dadas por profetas respecto de ti en tu ordenación, cap. 4:14 (como, probablemente, por Silas, compañero de Pablo, “profeta”, Hechos 15:32). Tal
