intimación profética, como también el buen informe de Timoteo dado por los hermanos (Hechos 16:2), habrían movido a Pablo a escogerle como su compañero. Véanse profecías semejantes acerca de otros, Hechos 13:1–3, en conexión con la imposición de manos; Hechos 11:28; 21:10, 11; véanse 1 Corintios 12:10; 14:1; Efesios 4:11. En Hechos 20:28, se dice expresamente que “el Espíritu Santo los (los presbíteros efesios) había puesto por obispos”, o superintendentes. Clemente de Roma, Epístola ad Corinthios, dice que era la costumbre de los apóstoles “hacer prueba por el Espíritu”, es decir, por el “poder de discernir”, para averiguar quiénes habían de ser obispos y diáconos en las diferentes iglesias establecidas. Así Clemente de Alejandría dice acerca de las iglesias vecinas de Efeso, que los obispos eran señalados para ordenación por una revelación del Espíritu Santo a Juan. por ellas—Griego, “en ellas”; vestido, como si fuera, en ellas: armado por ellas. milicia—no la mera “pelea” (cap. 6:12; 2 Timoteo 4:7), sino toda la campaña militar; el servicio militar. Tradúzcase como el griego, no una, sino “la buena malicia”. 19. Manteniendo— Teniendo asida “la fe” y “la buena conciencia” (v. 5); no “echando de ti ésta” como “algunos”. La fe es como un licor muyprecioso; la buena conciencia es el vaso limpio, puro, que lo contiene. [Bengel]. La pérdida de la buena conciencia ocasiona el naufragio de la fe. La conciencia del pecado (no arrepentido y no perdonado) mata el germen de la fe en el hombre. [Wiesinger]. la cual—Número singular en el griego, tiene por antecedente “buena conciencia” y no “la fe” también; sin embargo, el resultado de “echar de sí” la buena conciencia es que uno pierde la fe también. echando de sí—como acto voluntario. La rechazan como mo nitor molesto. Ella se retira de mala gana, excluída por la fuerza, cuando su dueño secansa de su importunidad, y está resuelto a retener sus pecados al costo de perderla a ella. Uno nopuedeestar en relaciones amigables con ella y conel pecadoal mismo tiempo. naufragio—“respectode lafe”. La fe es el buque en el cual ellos profesadamente se habían embarcado. del cual la “buena conciencia” es el ancla. Los antiguos cristianos frecuentemente usaban esta imagen, comparando el curso de la fe con la navegación. El griego no da a entender que uno queha tenido la fe, haga naufragio de ella, sino que los que echan de sí la buena conciencia, “hacen naufragio respecto de la fe”. 20. Himeneo—No hay dificultad en suponer que él es el Himeneo de 2 Timoteo 2:17. Aunque “entregado a Satanás” (el señor de todos los que estánfuera de la iglesia, Hechos 26:18, y ejecutor de la ira en los desobedientes, cuando le es permitido por Dios, 1 Corintios 5:5; 2 Corintios 12:7), fué probablemente restaurado en la iglesia después, y otra vez la molestó. Pablo, en su carácter de apóstol, aunque distante en Roma, pronunció la sentencia a ser ejecutada en Efeso, la cualprobablemente incluía la excomunión de los ofensores (Mateo 18:17, 18). La sentencia obraba no sólo espiritualmente sino también físicamente, una enfermedad, o alguna visitación de Dios, que caía sobre la persona excomulgada, a fin de traerla al arrepentimiento y a la salvación. El Alejandro aquí mencionado es tal vez el “calderero” que hizo a Pablo “muchos males” cuando éste visitó a Efeso. El “entregarlo a Satanás” fué probablemente la consecuencia de que había resistido al apóstol (2 Timoteo 4:14, 15); como la misma sentencia contra Himeneo fué consecuencia de queél “decía que la resurrección esya hecha” (2 Timoteo 2:18; el haber echadodesí la buena conciencia, naturalmente produjo naufragio respecto de la FE, v. 19. Si la religión de uno no mejora sus principios morales, sus deficiencias morales corromperán su religión. La lluvia que cae pura del cielo, no continuará pura si es recibida en receptáculo sucio. [Arzobispo Whately].) Es posible que él sea el Alejandro, entonces judío, presentado por los judíos contra Pablo, en el alboroto en Efeso (Hechos 19:33). para que aprendan—no “para queaprendiesen”; dando a entender que el efecto continúa; que la sentencia todavía no ha sido quitada. aprendan— Griego, “sean disciplinados”, es decir, por castigos y sufrimiento. a no blasfemar—al nombre de Dios y Cristo, haciendo y onseñando lo que sea indigno de su profesión cristiana (Romanos 2:23, 24; Santiago 2:7). Aunque los apóstoles, que eran infalibles, tenían el poder de excomunicación, acompañada por inflicciones corporales, enviadas milagrosamente (2 Corintios 10:8), no resulta que los ministros falibles de ahora tengan algún poder, con excepción del de excluír delcompañerismoeclesiástico a losque viven notoriamentemal.

CAPITULO 2

Vers. 1–15. EL CULTO PUBLICO. DIRECCIONES EN CUANTO A LA INTERCESION POR TODOS LOS HOMBRES, YA QUE CRISTO ES UN RESCATE POR TODOS. LOS DEBERES DE LOS VARONES Y MUJERES RESPECTODE LAORACIONPUBLICA.LA SUBORDINACIONDELA MUJER;SUESPERADEDEBER. 1. pues— Resumiendoeltemageneral de la Epístola a continuación (2 Timoteo 2:1). “Lo que tengo pues que decirte como cargo (cap. 1:3, 18). es”, etc. ante todas cosas … se hagan—Alford entiende, “Yo amonesto ante todas las cosas, que se hagan”. “Antetodas las cosas”, sinduda,depende de “yo amonesto”;aquello con que empiezo (y por motivosespeciales) es, etc. Comose acercaba la destrucción de Jerusalén, los judíos (inclusive los de Efeso) fueron dominados por el sueño de libertad de todo yugo; y así virtualmente “blasfemaban” (véase cap. 1:20) el nombre de Dios, “hablando mal de las dignidades” (cap. 6:1; 2Pedro 2:10; Judas8). Por estoPablo, en oposición, daprominencia ala amonestación de quese hagan oraciones por todos los hombres, especialmente por los magistrados y reyes (Tito 3:1–3). [Olshausen]. Algunos [PAG. 563] gunos cristianos profesos despreciaban atodos los no cristianos, como condenados a perdición; pero dice
