Pablo que había que orar por todos los hombres, ya que Cristo murió por todos (vv. 4–6). rogativas—término que da a entender el sentido de necesidad del suplicante, y sentido de su propia insuficiencia. oraciones—dando a entender devoción. peticiones—o, “intercesiones”; propiamente el acercamiento a Dios con una confianza propia de niño, generalmente al favor de otro. La acumulación de términos indica oración en todas las formas y aspectos, conforme a las relaciones indicadas en ella. 2. Por los reyes—Una refutación eficaz de los adversarios que acusaban a los cristianos de deslealtad a los poderes gubernativos (Hechos 17:7; Romanos 13:1–7). por todos … en eminencia—En puestos de eminencia, o importancia. La quietud de los cristianos a menudo era más dependiente de los gobernantes subordinados, que del rey supremo; por esto, “por todos … en eminencia” había que orar. para que vivamos—para que seamosbendecidos con gobierno tan bueno de modo que podamos vivir, etc., o más bien, como el griego, “para quellevemos”o “pasemos una vida”, etc. Las oraciones de los cristianos por el gobierno bajan delcielo la paz y orden en el estado. quieta—no molestados desde fuera. reposadamente—“tranquila”; no molestados desde dentro. [Olshausen]. “El es reposado quien no hace disturbio; es quieto quien está libre de disturbio”. [Tittmann.] en toda piedad—“en toda(posible … necesaria) piedad”. [Alford]. Una palabra griega diferente, también traducida “piedad”, expresa más exactamente devoción a Dios. honestidad—Griego, “gravedad” (Tito 2:2, 7), “decoro” o propiedad de conducta. Así como “piedad” expresa la relación a Dios; así la “gravedad” es la conducta correcta entre los seres humanos.EnelAntiguo Testamento se mandaba a los judíos orar por sus gobernantes gentiles (Esdras 6:10; Jeremías 29:7). Los judíos, por orden de Augusto, ofrecíanun cordero diariamente por el emperador romano hasta casi laépoca de la destrucción de Jerusalén. Los celadores judíos, instigados por Eleazar, hicieron cesar esta costumbre [Josefo, Guerras Judías, 2:17], de donde surgió la guerra, según Josefo. 3. esto—eso de orar por todos los hombres. delante de Dios—no sólo delante de los hombres, como si fuera el favor de ellos lo que buscamos (2 Corintios 8:21). nuestro Salvador—título muy apropiado al asunto tratado. El que es “nuestro Salvador”, está deseoso de que todos los hombres sean salvos (v. 4; Romanos 5:18); por lo tanto debemoscumplir con la voluntad de Dios afavor de otros, orando por la salvación de todos. Más se convertirían si orásemos más. El nos ha salvado realmente, siendo “nuestro Salvador”. El está deseoso de qué todos sean salvos, aun aquellos que todavía no creen, si llegana creer (véase cap. 4:10; Tito 2:11). 4. “Imitad a Dios”. Ya que él desea que todos sean salvos, deseadlo vosotros; y sí lo deseáis, orad por ello, pues la oración es el instrumento de efectuar tales cosas. [Crisóstomos]. Pablo no dice: “Dios quiere salvar a todos, pues entonces hubiera salvado a todos en realidad; sino “quiere que todos sean salvados”, dando a entender la posibilidad de que el hombre lo acepte (por medio de la gracia antecedente) o lo rechace (por la perversidad del hombre). Nuestras oraciones deberían incluír a todos, así como la gracia de Dios incluye a todos. que vengan—De su propia voluntad, pues no son obligados. al conocimiento—Griego, “el pleno conocimiento”, o “reconocimiento” (Nota, 1 Corintios 13:12; Filipenses 1:9). la verdad—la verdad salvadora tal como está en Jesús y por Jesús (Juan 17:3, 17). 5. Porque hay un Dios—Launidad de Dios en esencía y propósito es una prueba de que él comprende a todos los seres humanos igualmente (creados en su imagen) en su ofrecimiento de gracia (véase el mismo argumento basado en su unidad, Romanos 3:30; Gálatas 3:20); por lo tanto hay que orar por todos. El versículo 4 se prueba por el v. 5; el v. 1, por el v. 4. El Un Dios es común a todos (Isaías 45:22; Hechos 17:26). El un Mediador es potencialmente mediador entre Dios y todos los hombres (Romanos 3:29; Efesios 4:5, 6; Hebreos 8:6; 9:15; 12:24). Los que no tengan a este Un Dios por un Mediador, no tienen dios alguno. El orden del griego no es “yun Mediador”, sino “un Mediador también entre”, etc. Mientras que Dios desea que todos los hombres sean salvados por conocer a Dios y al Mediador, hay un orden legítimo y santo en el ejercicio de aquella voluntad, conel cuallos hombres debenrecibirla. Toda la humanidad constituye, como si fuera, UN HOMBRE delante de Dios. [Bengel]. hombre—el sentido genérico, sin artículo en griego; “hombre” absoluta y genéricamente; no un mero hombre individual: la Segunda Cabeza de la humanidad, representando e incorporandoen sí toda la raza y naturaleza humanas. Este epíteto esasí la corroboración más fuerte de su argumento, es decir, que la mediación de Cristo afecta toda la raza, puesto que no hay sino un Mediador, propuesto como el Hombre Representativo de todos los hombres por igual (véase Romanos 5:15; 1 Corintios 8:6; 2 Corintios 5:19; Colosenses 2:14). Que fuera él “hombre” fué necesario para poder ser Mediador, simpatizando con nosotros por un conocimiento experimental de nuestra naturaleza (Isaías 50:4; Hebreos 2:14; 4:15). Aun en la naturaleza, casi todaslas bendiciones son conducidasa nosotrosde Dios, noinmediatamente sino por lamediación de varios agentes. La intercesión eficaz de Moisés por Israel (Números 14. y Deuteronomio 9); de Abrahán por Abimelec (Génesis 20:7); de Job por sus amigos (Job 42:10), siendo ordenada por Dios la mediación. mientras declaraba él sus propósitos de perdón: todo prefigura la granmediación afavor de todos por el Un Mediador. Por otra parte, cap. 3:16 afirma que élera también Dios. 6. se dió a sí mismo—(Tito 2:14). No sólo el Padre le dió por nosotros (Juan 3:16); sino el Hijo se dió (Filipenses 2:5–8). rescate—palabra usada propiamente de esclavos cautivos. El hombre era el esclavo cautivo de Satanás, vendido bajopecado. Era incapaz de rescatarse así mismo, porque laobediencia absoluta sedebía a Dios y por lo tanto, ninguna obra nuestra puede satisfacer la más mínima ofensa. Levítico 25:48 permitía que un cautivo vendido fuera redimido por uno de sus hermanos. El Hijo de Dios, pues, se hizo hombre a fin de que, siendo
