primer transgresor; pero allí no se hace referencia a Eva, y Adán es considerado como cabeza de raza pecadora. Por esto, como aquí, v. 11, en Génesis 3:16 la “sujeción” de la mujer se representa como la consecuencia de ser engañada. siendo seducida—Los manuscritos más antiguos dan el verbo griego compuesto por el simple, “Siendo seducida por seducción”; dando a entender cuán completamente logró Satanás engañarla. vino a ser envuelta en transgresión— Griego “vinoa ser [PAG. 565] en transgresión”; vinoa ser envuelta en el estado existente de transgresión; lit., “el ir más allá del mandato”; la violación de un precepto positivo (Romanos 4:15). 15. se salvará engendrando hijos—Griego, “a través de engendrar hijos”. “Por” o “a través” se usa a menudo, no para expresar los medios de su salvación, sino las circunstancias entre las cuales la salvación se realiza. De esta manera 1 Corintios3:15, “El … se salvará, mas así como por (lit. “a través de”, eso es, “en medio de) fuego”; a pesar de la terrible prueba por la cual ha tenido que pasar, será salvado. Así aquí, “A pesar de la prueba de engendrar hijos, por la cual ella pasa (como su parte de la maldición, Génesis 3:16, “con dolor parirás los hijos”) ella se salvará”. Además, opino que se da a entender indirectamente que la misma maldiciónse volverá en condición favorable para su salvación, mediante el fiel cumplimiento de su parte en hacer y sufrir lo que Dios le ha señalado, es decir, la crianza de hijos y los deberes domésticos, la esfera propia de ella, como distinta de la enseñanza pública, que no es la esfera de ella sino la del hombre (vv. 11, 12). En esta esfera del hogar, no ordinariamente en la del deber activo para el progreso del reino de Dios, la que contradice la posición señalada a ella por Dios, ella se salvarábajo las mismas condicionesque otros, es decir, por una fe viva. Algunes creen quehay una referencia a la Encarnación “por dar a luz EL niño”, es decir, Jesús. Sin duda, ésta es la causa de que la crianza de hijos en general ha venido a ser para las mujeres una bendición en lugar de una maldición: así como en la profecía original (Génesis 3:15, 16) la promesa de la “simiente de la mujer” (el Salvador) está en la conexión más estrecha con la condena de la mujer a “dolor” en “dar a luz hijos”, aunque en dolor, siendo la función dada a ella por Dios mediante la cual nació el Salvador. Esta puede ser una referencia ulterior del Espíritu Santo en este versículo: pero la referencia primaria requerida por el contexto es la ya dada. Ella “se salvará por (através de) engendrar hijos”, es decir, aunque sufriendo su parte en la maldición original de dar a luz hijos; así como el hombre se salvará aunque teniendo que hacer su parte, es decir, con el sudor de su rostro. si (ellas)—“si las mujeres (plural, tomado de “la mujer”, v. 14, que está puesto por todo el sexo) permanecieren.” en la fe y caridad—el camino esencial ala salvación (cap. 1:5). La fe está en relación con Dios; la caridad, con los seres humanos, la sobriedad con uno mismo. con modestia—“sobriedad”. (Nota. v. 9, como en contraste con la audacia inconveniente reprendida en el v. 11). La receptividad mental y actividad en la vida familiar fueron reconocidas en el cristianismo como el propósito de la mujer. Un motivo presentado aquí por Pabloes elmayor peligro en elsexo débil de serengañada, y lapropagación de errores resultantes de la misma, especialmente en una clase de discursos en los cuales la reflexión sobria está menos enejercicio.[Neander]. El caso de Hechos 21:9 fué sin duda en privado, noen público.

CAPITULO 3

Vers. 1–16. REGLAS ACERCA DE OBISPOS Y DIACONOS. LA IGLESIA Y EL MISTERIO DEL EVANGELIO AHORAREVELADOAELLA,SON ELFIN DETODASLASTALESREGLAS. 1. Palabra fiel—Tradúzcase como el original,“Fiel esel dicho”. Un prefacio necesario aloque sigue; porqueel cargo de obispo o superintendente enépoca de Pablo, acompañado como lo era de fatigas y frecuentemente de persecuciones, no parecería al mundo generalmente “buena obra y deseable.” apetece—lit., “extenderse para asir”; aspirar a; palabra distinta de “desea”. Lo queunohacevoluntariamente es más estimado que loque hace porquese le pide (1 Corintios16:15). Esto es del todo distinto de un deseo ambicioso de algún puesto en la iglesia (Santiago 3:1). obispado—puesto de superintendente o sobreveedor; hasta ahora idéntico con el cargo de presbítero (Hechos 20:17, 28; Tito 1:5–7). buena obra—lit., “obra honorable”. No el honor asociado con el cargo, sino la obra es el pensamiento prominente (Hechos 15:38; Filipenses 2:30; véase 2 Timoteo 4:5). El que aspira al cargo, debe recordar las altas cualidades exigidas para el debido cumplimiento de sus funciones. 2. Se presupone la existencia de una organización eclesiástica y de presbíteros en Efeso, (cap. 5:17, 19). La institución de viudas de iglesia (cap. 5) concuerda con esto. Las direcciones dadas aquí a Timoteo, el presidente o delegado apostólico, tienen que ver con cubrir vacantes entre los obispos y diáconos, o con agregar a su número. Iglesias nuevas en la vecindad también necesitarían presbíteros y diáconos. El episcopado fué adoptado en tiempos apostólicos como la forma más oportuna de gobierno por estar más de acuerdo con las instituciones judaicas, y así ofrecer menos dificultad por prejuicios judíos al progreso del cristianismo. La sinagoga estaba gobernadapor presbíteros,“ancianos” (Hechos4:8; 24:1),llamados también obispos o sobreveedores.Tres de entre ellos presidían como “gobernadores de la sinagoga”, correspondiendo a “obispos” en el sentido moderno [Lightfoot, Horae],y uno de ellostenía la primacía. Ambrosio, (Amularius de Oficiis, 2:13, y Bingham, Ecclesiastical Antiquities, 2:11) dice, “Los que ahora se llaman obispos, originalmente se llamaban apóstoles. Pero los que gobernaban la iglesia después de la muerte de los apóstoles, no tenían el testimonio de los milagros y eran en muchos sentidos inferiores.
