Por lotanto, ellos no creían decente tomar para sí el nombre de apóstoles; pero dividiendo los nombres, dejaron para los presbíteros el nombre de presbiterio y sellamaron a sí mismos obispos”. “Presbítero” se refiere al grado; “obispo” al cargo o función. Aunque Timoteo no tenía el nombre, ejercía en Efeso el mismo poder que ejercen los obispos en el sentido moderno de lapalabra. (No seconfunda el lector enla discusión de estos títulos eclesiásticos, pueslos obispos de los tiempos apostólicos eran simples pastores; los títulos, pastores, presbíteros (“ancianos”, es el equivalente en nuestro idioma) y obispos, se usaban indistintamente para indicar al mismo funcionario en la congregación local. Los obispos de aquellos tiempos no gobernaban diócesis o provincias eclesiásticas. El Nuevo Testamento nada sabía de eclesiásticos que fuesen “señores de la iglesia”. Nota del Trad.). irreprensible—“inexcepcionable”; no dando ocasión justa para reproches. marido de una mujer—Refutando el celibato del clero [PAG. 566] romano. Aunque los judíos practicaban la poligamia,sin embargocomo Pablo está escribiendo auna iglesia de gentiles y como la poligamia nose permitía aun entre los laicos de la iglesia, la antigua interpretación de que la prohibición aquí es contra la poilgamia en uncandidato al obispado, no es correcta. (Pongo en duda el parecer de nuestro autor sobre este punto. Así como Pablo no atacaba abiertamente la esclavitud,institución arraigada en el mundo antiguo, por no causar una revolución violenta, tampoco atacó la poligamia por el mismo motivo. Pero conel tiempo los principios cristianos iban asocavar esta institución nefasta. Por el momento, Pablo se limitó a prohibir que los oficiales de las iglesias practicasen la poligamia. Nota del Trad.) (Sigue el autor con su teoría). Quiere decir, pues, que aunque los laicos podrían contraer segundas nupcias legalmente, los candidatos al obispado y presbiterio era mejor que fuesen casados una sola vez. Así como enelcap. 5:9, “esposa de un hombre” da a entender casada una sola vez, así “marido de una mujer” aquí debe significar lo mismo. El sentimiento prevaleciente entre los gentiles, como también entre los judíos (véase el caso de Ana,Lucas 2:36, 37), contra las segundas nupcias, por motivos de utilidad y conciliación en asuntos indiferentes y no violadores de principios, explicaríala prohibición de Pablo aquí en elcaso de persona en esfera tan prominente como obispo o diácono. De ahí el énfasis hecho en el contexto sobre la reputación gozada por un candidato a ordenación entre quienes ha de presidir (Tito 1:16). El Concilio de Laodicea y los cánones “apostólicos” (así llamados. Nota del Trad.) reprobaron las segundas nupcias en el caso de candidatos a ordenación. Naturalmente, siendo legales las segundas nupcias, lo indeseable de ellas no se notaba sino bajo circunstancias especiales. Se da a entender aquí también que se prefiere, sobre un soltero, aquel que tiene esposa y familla virtuosa; porque el que está obligado a cumplir con los deberes domésticos mencionados aquí, es capaz de ser más simpático a aquellos que tienen vínculos similares, porque tal pastor los enseña, no sólo por precepto, sino también por ejemplo (vv. 4, 5). Los judíos enseñan queel sacerdote no debe ser ni célibe ni sin hijos, para que no sea despiadado. [Bengel]. Así en la sinagoga, “ninguno levantará oración en público a no ser que esté casado”. [En Colbo, cap. 65; Vitringa, Sinagoga]. solícito—sobrio; siempre vigilante, como sólo los hombres sobrios pueden serlo; agudamente despierto, a fin de poder ver lo que hay que hacerse (1 Tesalonicenses 5:6–8). templado—moderado, sobrio en sus pensamientos. compuesto—sensato, ordenado. “Templado” o “sobrio” se refiere a la mente interior; “compuesto”, “ordenado”, a su comportamiento exterior, tono, parecer, vestido. El hombre nuevo lleva algo de un carácter festivo, sagrado, incompatible con toda confusión, desorden, exceso, violencia, flojedad, presunción, aspereza y maldad (Filipenses 4:8) [Bengel]. apto para enseñar—(2 Timoteo 2:24). 3. No amador del vino—El griego incluye además de esto, la no indulgencia en una conducta alborotada, violenta hacia otros, la que proviene del afecto al vino. Lo contrario de “paciente” o “tolerante”, razonable para conotros (Nota, Filipenses 4:5).no heridor—o conla mano o conla lengua; no como algunos maestros que fingen un celo santo (2 Corintios 11:20), correspondiendo a “no litigioso” o peleador (véanse 1 Reyes 22:24; Nehemías 13:25; Isaías 58:4; Hechos 23:2; Timoteo 2:24, 25). no codicioso—Griego, “no amante del dinero”, sea que tenga mucho o que tengapoco (Tito 1:7). 4. Que gobierne—Griego, “presida”. su casa—“su propia casa”, de niños y esclavos, en contraste con “la iglesia”, (casa) de Dios (vv. 5, 15), la cual podrá ser llamado a presidir. tenga sus hijos en sujeción—Más biencomo el griego, “teniendo hijos (queestén) en sujeción” (Tito 1:6). honestidad—buena crianza: modestia reverente de parte de los hijos. [Alford]. Elhechode quetenga hijos queestén en sujeción a él con toda honestidad, es una recomendación a su favor como persona capaz de gobernar bien la iglesia. 5. Porque—Griego “Pero”.—la iglesia—más bien, “una iglesia” o congregación. El que no puede desarrollar una función menor, ¿cómo podrá desarrollar una función mayor y más difícil? 6. No un neófito—un recién convertido. Esto prueba que la iglesia en Efeso fué establecida hacía algún tiempo. La ausencia de esta regla en la Epístola a Tito, está de acuerdo con la reciente fundación de la Iglesia en Creta. La palabra griega, Neófito, lit., planta nueva, verde,lozana (Romanos 6:5;11:17; 1Corintios 3:6). El recién convertidotodavía no ha sido disciplinado y madurado por aflicciones y tentaciones. Nótese en contraste Hechos 21:16, “discípulo antiguo”. inflándose—Griego, literal, “envuelto en humo”, de modo que, inflado con vanidad e ideas exageradas de su propia importancia, él no puede verse a sí mismo ni a otros en la luz verdadera (cap. 6:4; 2Timoteo 3:4). juicio del diablo—en la misma condenación en que cayó Satanás (v. 7; 2 Timoteo 2:26). El orgullo fué la causa de la condenación de Satanás (Job 38:15; Isaías 14:12–15; Juan 12:31; 16:11; 2 Pedro 2:4; Judas 6). No puedequererdecir una condenación o acusación de parte del diablo.El diablo podrátraer un reproche sobre
