mal tesoro saca malas cosas—La palabra “saca” indica la espontaneidad con que las cosas buenas o malas salen del corazón; porque la boca habla de la abundancia del corazón. Tenemos aquí una aplicación nueva de un dicho anterior (véase el comentario sobre el cap. 7:16–20). El significado de la expresión es: “Que no hay sino dos reinos, dos intereses, dos partidos, y las obras propias de cada uno; si yo pertenezco a uno, no puedo pertenecer al otro; pero aquellos quese colocan en oposición voluntaria al reino de la luz,proclaman abiertamente aqué reino pertenecen. En cuanto a vosotros, con lo que acabáis de decir, no habéis revelado sino la malignidad venenosa de “vuestros corazones”. 36. Mas yo os digo, que toda palabra ociosa que hablaren los hombres, de ella darán cuenta en el día del juicio—Ellos podrían decir: “No hicimos nada; no pensábamos hacer mal ninguno; solamente expresamos una suposición, en cuanto al origen de los milagros que presenciamos; si no fué correcta, ¿para qué hacer tanto caso de ella, y combatirla contanta severidad?”Pero la contestación de Jesús:“Sí fué algo; y en elgrandía sejuzgará como tal: Las palabras, como que el indicio delcorazón, por ociosas queparezcan, serán tomadasen cuenta, sean buenas o sean malas, paraestimar el carácter de las personas enel díadel juicio.”

38–50. SE PIDE UNA SEÑAL A JESUS, Y LA CONTESTACION A DICHA DEMANDA—SU MADRE Y SUS HERMANOSBUSCANAJESUSPARAHABLAR CONEL,YLARESPUESTADEJESUS. (Pasajes paralelos, Lucas 11:16, 24–36; Marcos 3:31–35; Lucas 8:19–21). Se Pide una Señal a Jesús, y la Contestación a Dicha Demanda (v. 38–45). La ocasión en que acontecieron los hechos narrados en esta sección, fué evidentemente la misma del pasaje anterior. 38. Entonces respondieron algunos de los escribas y de los Fariseos, diciendo: Maestro, deseamos ver de ti señal—El término“Maestro” equivaleadecir “Rabbí”: título quese usabaen señal de respeto. Lucas(11:16) dice que“pedían de él señal delcielo”, es decir, algunaseñal de naturaleza inmediata y decisiva, para mostrar, no quesus milagros fuesen reales, ya que esto estabanellos dispuestos areconocer, sino quesus milagros provenían de arriba y no de abajo, o sea del infierno. Este grupo no era el mismo quele acusaba de estar en alianza con Satanás (como vemos por Lucas11:15, 16); mas como el espíritu de ambos era semejante, continúa el tono de severa reprimenda. 39. Y él respondió, y les dijo—Lucas (11:29) dice: “Y juntándose las gentes a él comenzó a decir”. La generación mala y adulterina—Esta última palabra se explica mejor en Jeremías 3:20: “Mas como la esposa quiebra la fe de su compañero, así prevaricasteiscontra mi, oh casa de Israel, dice Jehová”. Porqueésta erala relación queDios sostenía conel pueblo del pacto: “Porque yo soy vuestro esposo” (Jeremías 3:14). demanda señal—A los ojos de Jesús, esta clase de hombres no eran sino los representantes de aquella generación,los exponentes del reinanteespíritu de incredulidad. mas señal no le será dada, sino la señal de Jonás profeta. 40. Porque como estuvo Jonás—En Lucas (11:30) encontramos: “Porque comoJonásfué señal a losninivitas, así también será el Hijodel hombre a estageneración” en el vientre de la ballena (Jonás 1:17), tres días y tres noches, así estará el Hijo del hombre en el corazón de la tierra tres días y tres noches— Este fué el segundo anuncio público de su resurrección queacontecería tres días después de su muerte. (Con respecto al primero, véase Juan 2:19). El caso de Jonás fué análogo a éste, por serun juicio señalado por Dios, revocado en tres días, y seguido por una misión gloriosa a los gentiles. La expresión “en el corazón de la tierra”, sugerida por la expresión acerca de Jonás con respecto al mar, (Jonás 2:3, en la versión de los Setenta), quiere decir simplemente el sepulcro, pero se considera como una descripción más enfática del entierro real y total. El período en que él había de estar en el sepulcro seexpresa aquí en números completos,ya quela costumbre judíaera elconsiderar cualquier parte deundía,por pequeña quefuera y siésta eraincluída dentro de cierto numero de [PAG. 60] días, como undía entero. (Véase 1 Samuel 30:12, 13; Ester 4:16; 5:1; cap. 27:63, 64, etc.). 41. Los hombres de Nínive se levantarán en el juicio con esta generación, etc.—Los ninivitas, aunque eran paganos, se arrepintieron por la predicación de un hombre; mientras que ellos, que pertenecían al pueblo elegido por Dios, no se arrepintieron a la predicación del Hijo de Dios, cuya dignidad suprema, aunque no se había revelado abiertamente, sí se daba a entender. 42. La reina del Austro se levantará en el juicio con esta generación, etc.—El término “Austro” se refiere a una región de Arabia llamada Seba, ubicadacerca de las orillas del marMuerto. Lareina de Seba vinode un país remoto, al sur de Judea,a oír lasabiduría de un merohombre, aunque sí era un hombrede talento, y se maravilló de lo que vió y oyó (1 Reyes 10:1–9). Pero cuando a ellos vino uno mayor que Salomón, le despreciaron y rechazaron, le desdeñaron y calumniaron. 43–45. Cuando el espíritu inmundo ha salido del hombre, etc.—Sobre esta parábola importante en conexión con la otraque le corresponde (v. 29), véase el comentario sobre Lucas 11:21–26. Un pequeño incidente encantador, dado sólo por Lucas (11:27,28 ), parece tener aquí su lugar propio: “Y aconteció que diciendo estas cosas, una mujer de la compañía, levantando la voz, le dijo: Bienaventurado el vientre que te trajo, y los pechos que mamaste”. Con este sentimiento propio de una mujer, ella expresa su envidiahacia la madre de aquel maestro tan maravilloso. Y un personaje mejor y superior a ella, había dicho otro tanto en una fecha anterior (véase el comentario sobre Lucas 1:28). ¿Cómo reacciona Jesús ante este incidente? El está lejos de condenarlo; pero en vez de alabarlo, ensalza otra clase de personas como “másbienaventuradas”: “Antes bienaventurados los que oyenla palabra de Dios, y la guardan” en otras palabras, los verdaderos santos que son los más humildes delante de Dios. ¡Qué completamente distinto es este sentimiento de la
