los hombres (v. 7), pero no puede traerlos a la condenación porque él no juzga sino que es juzgado. [Bengel]. 7. buen testimonio—Así fué movido Pablo por el buen informe dado de Timoteo para escogerlo por compañero (Hechos 16:2). de los extraños—de los gentiles todavía no convertidos que forman el ambiente (1 Corintios 5:12; Colosenses 4:5; 1Tesalonicenses 4:12), para que sean ganados más fácilmente para el evangelio (1 Pedro 2:12), y que elnombre de Cristo sea glorificado. Ni la vidaanterior de un obispo debiera estar abierta alreproche. [Bengel]. en afrenta y en lazo del diablo—reproche de los hombres (cap. 5:14) que llegue a ser la ocasión de su caída en el lazo del diablo (cap. 6:9; Mateo 22:15; 2 Timoteo 2:26). El reproche continuo por sus pecados anteriores podría llevarle al lazo de venir a ser tan malo como su reputación. La desesperación de recuperar una reputación buena, en un momento de debilidad, podría llevar a algunos al abandono en su manera de vivir (Jeremías 18:12). La razón por la cual sólo se especifican cualidades morales en general, es que él presupone en candidatos para el obispado los dones especiales del Espíritu (cap. 4:14) y fe verdadera,los cuales desea quesean manifestadosexteriormente; también exige en un obispo cualidades que no son tan indispensables [PAG. 567] en otros. 8. Los diáconos eran escogidos por voto del pueblo. Cipriano, Epístola, 2:5, dice que los buenos obispos nunca dejaron la costumbre antigua de consultar al pueblo Las diáconos corresponden con los chazzan de la sinagoga: los ministrosasistentes o coadjutores subordinados del presbítero (como lo era Timoteo mismo a Pablo, cap. 4, 6; Filemón 13; y Juan Marcos, Hechos 13:5). Su deber consistía en leer las Escrituras en la iglesia, instruír a los catecúmenos en las verdades cristianas, ayudar a los presbíteros en los sacramentos, recibir las ofrendas, predicar y enseñar. Así como el chazzán cubría y abría el arca en la sinagoga, donde estaba el libro de la ley, así el diácono en las iglesias antiguas ponía el mantel en la mesa de la comunión. Véase Crisóstomo, 19, Homilía sobre los Hechos; Teofilacto sobre Lucas 19; y Balsamán sobre Canon 22, Concilio de Laodicea. El nombramiento de “los siete” en Hechos 6 tal vez no significa el primer nombramiento de los diáconos de la iglesia. Por lo menos, el chazzán que existía antes sugería el puesto similar de diáconos. bilingües—lit., “de habla doble”; que decía una cosa a esta persona, y otra cosa a aquélla. [Teodoreto]. El extenso trato personal que tendrian los diáconos con miembros de la iglesia, podría ser una tentación a semejante falta. Otros lo explican, “Diciendo una cosa, y pensando otra” (Proverbios 20:19; Gálatas 2:13). Yo prefiero la primera explicación. no amadores de torpes ganancias—Toda ganancia es torpe que se coloca ante el hombre como un interés especial en su obra para Dios [Alford] (1 Pedro 5:2). La tarea del diácono de recoger y repartir las limosnas haría que fuera necesaria esta calificación. 9. el misterio de la fe—Que tengan la fe, la que al hombre natural sigue siendo un misterio, mas ha sido revelada por el Espíritu a los creyentes (Romanos 16:25; 1 Corintios 2:7–10), con limpia conciencia (cap. 1:5, 19). “Limpia”, pura, es decir, conciencia en la cual no esté mezclada ninguna cosa extraña o mala. [Tittmann]. Aunque a los diáconos no les tocaba, por regla general, predicar (Felipe y Esteban no eran excepciones a esto, pues fué como evangelistas más bien que como diáconos, que predicaban), sin embargo, como oficiales en la iglesia y teniendo mucho trato con todos los miembros, necesitaban especialmente tener esta característica, la cual todo cristiano debiera tener. 10. Y éstos también—“Y además”, etc. sean antes probados—no por un período de noviciado, sino por una investigación completa llevada a cabo por Timoteo, el presidente ordenador (cap. 5:22), a fin de saber si son irreprensibles: entoncescuando seanhallados “sin crimen”, “ministren” como diáconos.11. Las mujeres—Es decir, las diaconisas. Algunos han entendido, “las mujeres de los diáconos”. Porque no hay motivo para que se establecieran reglas especiales para las esposas de los diáconos y no también para las de los obispos. Además, si se quiere indicar las esposas de los diáconos, parece que no hay razón para omitir el posesivo “suyas”, o “de ellos” en el origina. Además, el griego por “asimismo”, v. 8, indica una transición a otra clase de personas. También. sin duda había diaconisas en Efeso, tal como era Febe en Cencrea (Romanos 16:1); sin embargo, no se hace mención de ellas en esta Epístola, si no esaquí; mientras que, suponiéndose que se quiera decir diaconisas aquí, entonces el cap. 3abarca en la proporción debida todas las personas al servicio de la iglesia.. Naturalmente, después de especificar los requisitos de los diáconos, el escritor pasa alos del cargo parecido, las diaconisas. honestas—sobrias, serias, como los diáconos. no detractoras—corresponde a “bilingües” en los diáconos. Así “no calumniadoras” en Tito 2:3. templadas— corresponde a “no dados a mucho vino” en el caso de los diáconos (v. 8). De modo que parece exigir los mismos requisitos en las diaconisas que en los diáconos, sólo conlas modificaciones que la diferencia de sexos sugería. Plinio, en su célebre carta a Trajano, las llama “ministros femeninos”. fieles en todo—en su manera de vivir como en su fe. Dignas de confianza respecto de las limosnas a ellas entregadas y las demás funciones de ellas, calidad que correspondea “no amadores de torpesganancias” (v. 8)en el caso de los diáconos. 12. maridos de una mujer—(Nota, v. 2). gobiernen bien sus hijos—No hay artículo definido en el original griego, “gobiernen niños”; dando a entender queconsiderabaun requisito eltener hijos a quienes gobiernen (v. 4; Tito 1:6).sus casas—como distintas de “la iglesia de Dios” (Nota, v, 5). En el caso de los diáconos como en el de los obispos, Pablo menciona la primera condición de recibir el cargo, más bien quelas aptitudes especiales para el desempeño del mismo. Se hace énfasis más sobre el lado práctico del cristianismo en las Epístolas Pastorales, en oposición a los maestros heréticos. Además, como los dones milagrosos empezaron a ser retirados, el criterio más seguro iba a ser el previo carácter moral del candidato,
