presuponiéndose el talento y disposición para el cargo. Así en Hechos 6:3, se usó de un criterio parecido, “Buscad … siete varones de vosotrosde buen testimonio.”Se hace menosénfasis sobre la noblezapersonal que enel casodel obispo (Nota, véase vv. 2, 3). 13. ganan para sí buen grado—lit., “están adquiriendo … un paso” Entendido por muchos como“un pasomásalto”, ascenso al cargo más alto de presbítero. Pero ambición de un ascenso difícilmente pareceel motivo a la fidelidad que pedía el apóstol; además, haría falta el grado comparativo, “un grado mejor”. Amás de esto, Pabloprobablemente no presentaríaa todoslas diáconos la perspectivade promoción alpresbiterio como recompensa de sus servicios. La idea de ascenso en los cargos pastorales era hasta ahora desconocida (véase Romanos 12:7, etc.; 1 Corintios 12:4–11). También, parece que hay poca relación entre un “grado más alto” en la iglesia y las palabras “mucha confianza”, o “mucha osadía”. Por lo tanto, lo que adquieren para sí los que cumplen fielmente en el diaconato, es una “buena posición” [Alford] (una esperanza de salvación bien fundada) contra el día del juicio cap. 6:19; 1 Corintios 3:13, 14 (siendo el sentido figurativo de “grado” o “paso”, el grado de mérito que uno ha conseguido ante los ojos de Dios [Wiesinger]); y confianza (apoyándose en aquella posición), tanto para la predicación y amonestación de otros ahora (Efesios 6:19; una firme presentación afavor de la verdad contra elerror), como también especialmente en relación con Dios, el futuro juez de ellos ante quien pueden estar resueltamente confiados (Hechos 24:16; 1 Juan 2:28; 4:17; 3:21; [PAG. 568] Hebreos 4:16). en la fe—más bien como el griego, “en fe”, es decir, valentía quedescansa en la fe de ellos. que es en Cristo Jesús—apoyado en Cristo Jesús. 14. Esto te escribo con esperanza— lit., “escribo esperando”; es decir, “aunque espero ir a ti presto” (cap. 4:13). Como su esperanza no eramuy confiada (v. 15), hace provisión para la prolongada superintendencia de Timoteo, dándole para su guía las reglas anteriores. Ahora emplezaadarle instrucciones más generales en su carácter de evangelista que tiene un “don” conferido por el Espíritu (cap. 4:14). presto—Griego, “más pronto”, es decir, más pronto que lo que se presupone en las direcciones ya dadas. Véase mi Introducción sobre este versículo. Este versículo mejor se acomoda a la teoría de que esta Primera Epístola no fué escrita inmediatamente después de la visita y partida de Pablo relatadas en Hechos caps. 19 y 20, cuando él había resuelto invernar en Corinto después de pasar por Macedonia (1 Corintios 16:6), sino después de su primer encarcelamiento en Roma (Hechos 28); probablemente en Corinto, cuando podría tener algún pensamiento de seguir viaje a Epiro antes de regresar a Efeso. [Birks]. para que sepas—es decir, “te escribo para que sepas”, etc. (v. 14). conversar—mejor, “conducirte”. casa de Dios—la iglesia (Hebreos 3:2, 5, 6; 10:21; 1 Pedro 4:17; 1 Corintios 3:16, “el templo de Dios”; Efesios 2:22). que es—en cuanto es. la iglesia—“la congregación”. El hecho de que la esfera de tus funciones es la “congregación del Dios vivo” (quien es el siempre vivo Señor de la casa, 2 Timoteo 2:19, 20, 21), es el móvil más potente para la fidelidad en tu comportamiento como presidente de un departamento de “la casa”. El Dios vivo forma un contraste notable con el ídolo muerto, Diana de los Efesios (1 Tesalonicenses 1:9). El es la fuente de la “verdad”, y el fundamento de nuestra “confianza” (cap. 4:10). Labor dirigida a una iglesia particular es servicio a la gran casa única de Dios, de la cual cada iglesia particular es una parte, y cada creyente esuna “piedra viva” (1Pedro 2:5). columnia y apoyo de la verdad—evidentemente afirmado en la iglesia, no en el “misterio de la piedad” (una interpretación no dada sino hasta el siglo décimo sexto; así Bengel); porque después de dos importantes predicados, “columna y apoyo” y substantivos éstos, no vendría el tercero, mucho más débil y también un adjetivo (en griego) “sin contradicción”. “Columna” así seusa metafóricamente de los tres apóstoles de quienes principalmente dependía la iglesia cristiana judía (Gálatas 2:9; véase Apocalipsis 3:12). La iglesia es “la columna de la verdad”. pues la existencia continuada (históricamente) de la verdad descansa en ella; porque ella apoya y conserva la palabra de la verdad. El que es de la verdad por el mismo hecho pertenece a la iglesia. Cristo es el único apoyo de la verdad en el sentido más alto (1 Corintios 3:11). Los apóstoles son cimientos en un sentido secundario (Efesios 2:20; Apocalipsis 21:14). Laiglesia seapoya en la verdad tal como está en Cristo: no la verdad sobre la iglesia. Pero la verdad tal como es en sí misma tiene que distinguirse de la verdadtal como es reconocida en el mundo. En el sentido primero ella no necesita columna, mas se apoya en sí misma; en el segundo sentido, ella necesita a la iglesia como su columna, es decir, su apoyoyconservadora [Baumgarten]. La importancia de la misión de Timoteo se manifiesta recordándole laexcelencia de“la casa” enla cual élsirve; y estoen oposición alas herejias futuras de las cuales Pablo leadvierte inmediatamente después (cap. 4:1). La iglesia ha de ser el apoyo de la verdad y su conservadora para el mundo, y el instrumento de Dios para asegurar su continuación sobre la tierra en oposición a aquellas herejías (Mateo 16:18; 28:20). El apóstol no reconoce iglesia que no tenga la verdad, o que la tenga sólo en parte. Roma falsamente reclama para sí la promesa. Pero no esla descendencia histórica loque constituye una iglesia, sino sólo esto: que tenga la verdad por su cimiento. La ausencia de ésta es lo que le quita el carácter de iglesia. La “columna” es el refuerzo intermedio; el “apoyo” o “cimiento” (similar a “fundamento”; 2 Timoteo 2:19) es el refuerzo final del edificio. [Alford]. No hay objeción a que, habiendo antesllamado ala iglesia“la casa de Dios”, ahorala llameuna “columna”; porque lapalabra literal “iglesia” precede inmediatamente a las metáforas nuevas; de modo que la iglesia, o congregación de creyentes, que antes se consideraba como la morada de Dios, ahora, desde un punto de vista distinto, se considera como una columna que sostiene la verdad. 16. Y—continuando el v. 15: La columna de la verdad es la iglesia en la cual eres llamado a
