opinión [Bengel].“Dios es el Salvador especialmente de los quecreen” (v. 10),tanto en cuanto a“la vida queahora es”, y también en cuanto a “la vida que ha de venir” (v. 8). 10. por esto—Griego, “con miras a esto”. El motivo por el cual “aun(“aun” omitidoen los manuscritos más antiguos) trabajamos y sufrimos oprobios (algunos manuscritos antiguos leen “nosesforzamos”) es porque hemos puesto nuestraesperanza en el Dios viviente” (y por lo tanto, vivificante, v. 8). Salvador—aunenesta vida (v. 8). mayormente de los que creen—Su “trabajo y oprobios” no son inconsecuentes con tener ellos de parte del. Dios viviente, su Salvador, aun la vida presente (Marcos 10:30, “cien tantos ahora en este tiempo … conpersecuciones”), mucho más la vida venidera. Si Dios es un sentido “Salvador” de los incrédulos (cap. 2:4, es decir, es deseoso de serlo eternamente, y es temporalmente aquí su Conservador y Bienhechor), mucho más lo es de los creyentes. Es Salvador de todos los hombres potencialmente (cap. 1:15); de los creyentes solos eficazmente. 11. Estas verdades, para la exclusión de aquellas enseñanzas inútiles y aun dañinas (vv. 1–8), mientras tú las peses bien para ti, recomiéndalas a todos. 12. Ninguno tenga en poco tu juventud—Pórtate de tal forma que seas respetado a pesar de tu juventud (1 Corintios 16:11; Tito 2:15); véase “juvenil” en cuanto a Timoteo (2 Timoteo 2:22). No era sino jovencito cuando se unió con Pablo (Hechos 16:1–3). Desde entonces hasta el primer encarcelamiento de Pablo, habían pasado once años.Era, pues todavía joven;especialmente en comparación conPablo, cuyo lugar estaba ocupando; también en relación con los presbíteros de edad madura a quienes debería “exhortar como a padre” (cap. 5:1), y generalmente respecto de sus deberes de reprender, exhortar y ordenar (cap. 3:1), lo que ordinariamente correspondia mejor a persona más madura (cap. 5:19). sé ejemplo—Griego, “ven a ser modelo” (Tito 2:7). La manera correcta de hacer que los hombres no tengan en poco (menosprecien, o desatiendan) tu juventud. en palabra—en todo lo que digas en público o en privado. en conversación—es decir, “comportamiento”,antiguo sentido de la palabra “conversación”.en caridad … en fe—dos principios cardinales del cristiano (Gálatas 5:6). Los manuscritos más antiguos omiten “en espíritu”. “En fidelidad”, rasgo personal; no “en la fe”. en limpieza—sencillez de propósito santo seguido por consecuencia de actividad santa [Alford] (cap. 5:22; 2 Corintios 6:6; Santiago 3:17; 4:8; 1 Pedro 1:22). 13. Entre tanto que voy—cuando la comisión de Timoteo por un tiempo seria suspendida por la presencia del apóstol mismo (cap. 1:3; 3:14). en leer—lit., “dedícate a la lectura”; especialmente en la congregación pública. La práctica de leer las Escrituras se transfirió de la sinagoga judía a la igleisa cristiana (Lucas 4:16–20; Hechos 13:15; 15:21; 2 Corintios 3:14). [PAG. 572] Los Evangelios y Epístolas del Nuevo Testamento, reconocidos como inspirados por los quetenían el don dediscernir los espíritus fuerondesde el principioy a medidade ser escritos,leídos junto conel Antiguo Testamento en las iglesias (1 Tesalonicenses 5:21, 27; Colosenses 4:16). [Justino Mártir, Apología, 1:67). Creo que si bien la lectura pública es el pensamiento prominente, el Espíritu quería enseñar también que la lectura de las Escrituras en privado debería ser “la fuente de toda sabiduría de la cual los pastores deberían sacar todo lo que presentaran a susrebaños”. [Alford]. en exhortar—lit., “enexhortación”; dirigidaa los sentimientos y a la voluntad conmiras ala regulación de la conducta. en enseñar—lit., “a la enseñanza”. Dirigida al entendimiento, como para comunicar conocimientos (cap. 6:2; Romanos 12:7, 8). Sea en público o en privado, la exhortación y la instrucción deberían estar basadas en la lectura de las Escrituras. 14. No descuides el don—dejándolo sinusar. En2 Timoteo 1:6,eldon se representa como una chispadel Espíritu latente dentro de él, que seguramente se apagaría por descuido, el despertar o el tener en ejercicio dependiendo de la voluntad de aquél a quien es conocido (Mateo 25:18, 25, 27, 28). El “járisma” o don espiritual, es aquéldel Espíritu quele capacitópara la “obra de evangelista” (Efesios4:11; 2Timoteo 4:5), o talvez el don de discernir espíritus, especialmente necesario en su función de ordenar como superintendente. [Bishop Hinds]. te es dado—por Dios (1 Corintios 12:4, 6). por profecía—es decir, por el Espíritu Santo, en su ordenación general, o si no en su consagración a la sede especial de Efeso, hablando por los profetas la voluntad de Dios de darle gracias necesarias para capacitarlopara su obra (cap.1:18; Hechos13:1–3). (Seguramente elautor estáanticipando la historia por muchos años, pues ni Pablo ni Timoteo estaban pensando en términos de “sedes” o “diócesis”. Semejante organización eclesiástica no se desarrolló sino en años posteriores. Nota del Trad.)con la imposición de las manos—Así en el caso deJosué, Números 27:18–20; Deuteronomio 34:9. El don se asociaba al acto simbólico de la imposición de manos. Pero la preposición griega “con” indica que la imposición de manos del presbiterio fué el mero acompañamiento de la comunicación del don. “Por” (2 Timoteo 1:6) indica que la imposición de las manos de Pablo fué el instrumento mismo de la comunicación del don. del presbiterio—En 2 Timoteo 1:6, el apóstol no menciona sino su propia imposición de manos. Pero allí su propósito es recordarle a Timoteo especialmente la parte que él mismo tomó en comunicarle el don. Aquí menciona el hecho, muy consecuente con lo otro, de que los presbíteros vecinos tomaron parte en la ordenación o consagración, tomando él mismo, sin embargo, la parte principal. Aunque Pablo tenía la superintendencia general de los presbíteros, era él mismo un presbítero o anciano (1 Pedro 5:1; 2 Juan 1). El concilio judío se componía de los ancianos de la iglesia(el presbiterio, Lucas22:66; Hechos 22:5). y un rabino presidente; así la iglesia cristiana se componía de apóstoles, presbíteros (ancianos) y un presidente (Hechos 15:16). Así como el presidente de la sinagoga era del mismo orden que sus presbíteros, así el obispo era del mismo orden que sus presbíteros. En la ordenación del presidente de la sinagoga siempre estaban presentes tres presbiteros para imponer
