las manos, de esta manera también los cánones de la iglesia primitiva (más correctamente, entiempos postapostólicos. Nota del Trad.) requerían la presencia de tres obispos en la consagración de un obispo. Así como el presidente de la sinagoga, así sólo el obispo de la iglesia podía ordenar, actuando él como representante y en nombre de todo el presbiterio. [Vitringa]. Así, en laIglesia Anglicana, elobispo ordena, acompañándole lospresbíteros o sacerdotes en la imposición de manos. 15. Medita—Griego, “Medita cuidadosamente” (Salmo 1:2, 119:15; véase “Isaac”, Génesis 24:63). estas cosas—(vv. 12–14). Así como el alimento no nutriría sin la digestión, la cual asimila la comida ala sustancia del cuerpo, así el alimento espiritual, para sernos de provecho, necesita ser apropiado mediante la meditación con oración. ocúpate en ellas—Lit., “SEen estas cosas”; que ellas te monopolicen;sé completamente absorbido en ellas.La entera dedicación de sí mismo, así como en otros empeños, así especialmente en la religión, es el secreto de la eficiencia. Haycambios encuanto a todoslos demás estudios: de moda hoy,fuera de moda mañana; esteestudio solo nunca está fuera de uso y cuando es hecho la suprema aspiración, santifica todos los demás estudios. El ejercicio del ministerio amenazael espíritu del ministro sino es sostenido interiormente.El ministro tiene que sersu propio alumno antes de poder ser maestro de otros. aprovechamiento—Griego, “progreso” hacia la perfección en la vida cristiana, y especialmente hacia la más plena realización del ideal del ministro cristiano (v. 12). sea manifiesto a todos—no para tu gloria, sino para la conquista de almas (Mateo 5:16). 16. Ten cuidado de ti mismo y de la doctrina—“… (Hechos 3:5). de tu enseñanza”. Los dos requisitos de un buen pastor; su enseñanza no aprovechará a menos que su vida esté de acuerdo con ella; y su propia pureza no basta a menos que sea diligente en la enseñanza. [Calvino]. Esteversículo es un resumen del v. 12. persiste en ello—(2 Timoteo 3:14). haciendo esto—no “por hacer esto”, como si se pudiera salvar por sus obras. a ti mismo salvarás y a los, etc.—(Ezequiel 33:9; Santiago 5:20). Cumpliendo fielmente su deber para con otros, el ministro está promoviendo su propia salvación. En efecto, no puede “tener cuidado de la enseñanza” de otrossi almismo tiempo no “tienecuidado de sí mismo”

CAPITULO 5

Vers. 1–25. DIRECCIONES GENERALES ACERCA DE COMO DEBERIA TIMOTEO TRATAR CON LAS DIFERENTES CLASES DE PERSONAS EN LA IGLESIA. 1. anciano—en años; probablemente no un “anciano” en el ministerio, o presbítero, pues éstos no se mencionan hasta el v. 17, “los ancianos que gobiernan”. Véase Hechos 2:17. “vuestros viejos”, lit., “ancianos”. Contrastado con “los más jóvenes”. Así como se le exhortó a Timoteo a que se portara de tal manera que nadie tuviera motivo para despreciar su juventud (cap. 4:12), así aquí sele dice que tenga en cuenta su juventud y que se conduzca con la modestia que es propia de un [PAG. 573] joven en sus relaciones con personas mayores. “No reprendas”, lit., “no pegues fuertemente sobre”; No reprendas duramente: palabra diferente de “reprende”, 2Timoteo 4:2. como a hermanos—y por esto iguales; no como teniendo señorío sobre ellos (1 Pedro 5:1– 3). 2. con toda pureza—El trato respetuoso con el otro sexo promoverá“la pureza”. 3. Honra—poniéndolas en la lista de la iglesia, como dignas de manutención caritativa (vv. 9, 17, 18; Hechos 6:1). Así “honor” se usa por sostenimiento conlonecesario (Mateo 15:4, 6; Hechos 28:10).que en verdad son viudas—(v. 16). Las que estánnecesitadas; no como las (v. 4) que tengan hijos o parientes responsables por su manutención, ni como las (en v. 6) “que viven en delicias”; sino tales como, por su destitución terrenal en cuanto a amigos, son más propensas a confiar enteramente en Dios, perseverar en oración continua, y cumplir con los deberes religiosos señalados a las viudas de la iglesia (v. 5). El cuidado de las viudas fué transferido desde laeconomía judiaa lacristiana (Deuteronomio 14:29;16:11;24:17, 19).4. si alguna viuda tuviere—no“viuda en verdad”, como teniendohijos quedebieran mantenerla. nietos—“descendientes” engeneral. aprendan primero—esdecir, los hijos u otros descendientes responsables, antesque la iglesia sea llamada asostener a tales viudas. a gobernar su casa piadosamente—mostrar piedad filial a su propia madre o abuela viuda, dándole su sustento. Lit., “… a la propia casa de ellos”. “Piedad” se refiere al cumplimiento reverencial de los deberes filiales, pues la relación paternal o maternal, es la representación terrenal de la relación de Dios, nuestro Padre celestial, con nosotros. “Su propia” (casa) está en oposición a la Iglesia, en relación con la cual la viuda es comparativamente extraña. Ella tiene derechos sobre sus propios hijos, anteriores a su derecho para con la iglesia; que cumplan ellos este derecho anterior que ella tiene para con ellos, sosteniéndola, y no cargando a la iglesia. sus padres—Griego, “progenitores”, es decir, su madre o abuela, como sea el caso. “Que aprendan” da a entender que se habían infiltrado en la iglesia abusos de esta clase, de viudas que reclamaban sostén por parte de la iglesia aunque tenían hijos o nietos capaces de sostenerlas. honesto y agradable—Los manuscritos más viejos omiten “honesto y”. Las palabras fueron probablemente insertadas del cap. 2:3 por algún copiador. 5. en verdad es viuda y solitaria—en contraste con la que tiene hijos o nietos capaces de mantenerla (v. 4). espera en Dios—el tiempo perfecto en griego, “Hapuestosu esperanza y sigue teniendo esperanza en Dios.” Estev. 5añade otro requisito en laviuda quereclama el mantenimiento de partede la iglesia, además de ser“solitaria”o falta de hijos que lasostengan. Ella no puedeser una “quevive endelicias” (v. 6), sino una que hace de Dios su esperanza principal (elcaso acusativo en griego expresaque
