Dios es la meta final hacia donde se dirige su esperanza: mientras que, en cap. 4:10, el dativo expresa una esperanza quese apoya en Dios como su sostén actual [Wiesinger].). “Diligente en oración”, otro requisito. Lit., “que permanece en”. Su carencia de hijos y de todo vínculo terrenal la dejaría más libre para dedicar el resto de sus días a Dios y a la iglesia(1 Corintios 7:33,34). Véase también “Ana viuda”,quien se quedó sin cesar después de la muerte de su esposo, y“no seapartaba del templo, sirviendode nochey de dia con ayunos y oraciones” (Lucas2:36, 37). Una viuda de esta clase, da a entender Pablo, sería el objeto más idóneo de la ayuda de la iglesia (v. 3), porque tal persona está promoviendo la causa de la iglesia de Cristo orando por ella. en suplicaciones y oraciones—Griego, “en las suplicaciones y las oraciones el artículo definido con la fuerza del pronombre posesivo, “de ella”. Suplicaciones bajo el sentido de necesidad. (Notas, cap. 2:1; Filipenses 4:6). noche y día—Otra coinciden ciacon Lucas (Lucas 18:7, “clamana él día y noche”); Véase acusaciones de Satanás “día y noche” (Apocalipsis 12:10). 6. la que vive en delicias—lo contrario de tal viuda como se describe en el v. 5, y por lo tanto del todo indigna de la caridad de la iglesia. El griego expresa prodigalidad disoluta y exceso. (Nota, Santiago 5:5). viviendo está muerta—muerta en espíritu mientras que vive en lacarne (Mateo 8:22; Efesios5:14). 7. estas cosas—las quese acaban de mencionar(vv. 5, 6). para que sean sin reprensión—es decir, las viudas sostenidas por la iglesia. 8. Y si—mejor, “Pero si …” Volviéndose al v. 4: “Si alguno (una proposición general; por lo tanto incluyendo a los hijos o nietos de la viuda) no tiene cuidado de los suyos (parientes en general), y mayormente de los de su casa (en particular), la fe negó (prácticamente)”. La fe sin el amor y sus obras está muerta: “porque la sustancia de la fe no es la mera opinión, sino la gracia y la verdad de Dios, ala cual el creyente entregasu espíritu, así como el queama entregasu corazón”. [Mack]. Si en algún caso esclaro el deberdel amor,es enla relación de unocon suspropios parientes; faltar enuna obligación tan patente es pruebaclara de la falta del amor y por lo tanto, falta de fe. “La fe no anula las obligaciones naturales, sino que las fortalece.” [Bengel]. peor que un infiel—porque aun el infiel (o incrédulo) es enseñado por la naturaleza a proveer para sus familiares, y generalmente reconoce eldeber; elcristiano que nolo hace, es peor (Mateo 5:46, 47). Estetiene menos disculpa porque tiene mayor luz que el infiel que viola las leyes de la naturaleza. 9. Tradúzcase: “Como viuda (es decir, del orden eclesiástico de viudez; una especie de presbiterio femenino) ninguna sea alistada (griego, “katalogada”) que tenga menos de sesenta años”. Estas no eran diaconisas, quienes eran elegidas más jóvenes (cuarenta años fué la edad fijada en el Concilio de Calcedonia), y que habían sido vírgenes (en época posterior llamadas viudas) como también viudas entre ellas, sino una banda de viudas apartadas, aunquetodavía no formal y finalmente, para elserviciode Dios y la iglesia. Señales de semejante clase aparecenen Hechos9:41. Dorcas fue una de ellas. Así como fué conveniente (Nota, cap.3:2; Tito 1:6)que el presbítero u obispo no fuese casado sino una vez, así también en el caso de estas viudas. Aquíhay una transición a tema nuevo. La referencia aquí no puede ser, como en el v. 3, a la provisión por parte de la iglesia para el sostén de ellas. Porque la restricción a viudas de más de sesenta años de edad sería entonces inútil y cruel, pues muchasviudaspodrían necesitar ayudaa una edad más temprana;como también la regla de que la [PAG. 574] viuda no tenía que haberse casado dos veces, especialmente desde que él mismo más abajo (v. 14), aconseja a las viudas jóvenes a que se vuelvan a casar; como también que ella habría criado hijos. Además, el v. 10 presupone alguna competencia,por lo menosen tiempos pasados,y de estemodo serían excluídas las viudas pobres, la mismaclase que necesitaba de la caridad. También el v. 11 ni tendría sentido porque entonces el queellas se casaran nuevamente sería unbeneficio a la iglesia, no un daño, pues aliviaría a la iglesia de la carga de su manutención. Tertuliano, De Velandis Virginibus, c. 9; Hermas, Pastor, B. 1. 2, y Crisóstomo, Homilia 31, mencionan semejante orden de viudez eclesiástica, cada una de ellas no menos de sesenta años de edad, y que se asemejaban a los presbíteros en el respeto otorgado a ellas y en algunos de sus deberes; ellas ministraban con consejos de simpatía a las otras viudas y huérfanos, un ministerio al cual su propio conocimiento experimental de los sentimientos y sufrimientos de los enlutados las capacitaba, y que tenían una superintendencia general de los miembros de su sexo. La edad sin duda era un requisito enlospresbíteros, como así consta haber sido enlas presbíteras, conmiras asu influencia enlas personas más jóvenes de su sexo. Estas viudasancianas oficiales eran sostenidas por la iglesia, mas no eran las únicas viudasasí sostenidas (vv. 3, 4). esposa de un solo marido—a fin de no poner un tropiezo en la vía de judíos y paganos que miraban desfavorablemente las segundas nupcias (Nota, cap. 3:2; Tito 1:6). Esta es la fuerza de “irreprensible”, no dando ofensa aun en asuntos indiferentes. 10. en buenas obras—Griego, “En honorables obras”;la esfera o elemento en que el buen testimonio de ella tenía lugar (Tito 2:7). Esto corresponde al cap. 3:7, en cuanto al obispo o presbítero. “Que tenga buen testimonio de los extraños”. si—si, a más de “tener buen testimonio”, ella, etc., si crió hijos—o los de ella (cap. 3:4, 12), o losde otros, que es una de las “buenas obras”; calidadque la capacitaba para un ministerio a los niños huérfanos y a madres de familia. ha ejercitado la hospitalidad—cap. 3:2, “hospedadora”, Tito 1:8; en el caso de los presbíteros. ha lavado los pies de los santos—según el ejemplo del Señor (Juan 13:14); una muestra del espíritu universal de humildad, “por amor sirviendo los unos a los otros”, que movía a los cristianos primitivos. ha socorrido a los afligidos—sea por alivio financiero o por otra forma. seguido toda buena obra—(1 Tesalonicenses 5:15; véase casos en Mateo 25:35, 36). 11. viudas más jóvenes—menos de sesenta años (v. 9). no admitas—“rechaza”; no pongas
