enla lista de viudas presbíteras. hacerse licenciosas—lit., “excesivamente fuertes” (2 Crónicas 26:16). contra Cristo— rebelándose contra Cristo, su propio Esposo, [Jerónimo]. quieren casarse—su deseo es casarse nuevamente. 12. Condenadas ya—Lit., “Teniendo juicio” de Dios sobre sí (Gálatas 5:10) como carga que pesa encima (véase cap. 3:6). falseado la primera fe—rechazaron la fe—la fidelidad prometida a Cristo y la iglesia. No podría haber dificultad para viudas de sesenta años o más en no volverse a casar (fin del v. 9), con el fin de servir mejor la causa de Cristo como presbíteras: aunque para las viudas en general no había impedimento contra nuevas nupcias (1 Corintios 7:39). Pero esto es completamente distinto de los votos antinaturales de celibato, en la Iglesia de Roma, en el caso de mujeres jóvenes casaderas. Pero las viudas presbíteras, además,se comprometían a permanecer sin casarsede nuevo, no como si la vida célibe fuese más santa que la vida de casada (según la enseñanza de Roma), sino porque los intereses de la causa de Cristo lo hacían deseable (Nota, cap. 3:2). Ellas habían prometido “su primera fe” a Cristo como viudas presbíteras; mas ahora desean transferir “su fe” a un esposo (véase 1 Corintios 7:32, 34). 13. aun también—“al mismo tiempo, además”. se acostumbran—lit., “aprenden”; generalmente en buen sentido. Pero el “aprendizaje” de estas mujeres es la ociosidad, frivolidad, chisme. a andar—Griego, “vagar”. de casa en casa—de los miembros de la iglesia (2 Timoteo 3:6). “Ellas llevan los asuntos de esta casa a aquella casa, y de aquella casa a ésta; cuentan los asuntos de todos a todos”. [Teofilacto] parleras—lit., “habladoras frívolas”. En 3 Juan 10, traducido, “parlando”. curiosas— ocupadasperversamente; inconsideradamente curiosas (2 Tesalonicenses 3:11). Hechos 19:19, “artes curiosas”, la misma palabra. La curiosidadgeneralmente nace de la ociosidad, la cual esla madre de lalocuacidad. [Calvino]. hablando—no meramente “diciendo”. La materia, lo msimo que la forma, está incluída en la palabra griega. [Alford]. lo que no conviene—(Tito 1:11). 14. las que son jóvenes—más bien debería suplirse una elipsis, “las viudas más jóvenes”, es decir, las viudas jóvenes en general, como distinguidas de las viudas ancianas puestas en la lista como presbíteras (v. 9). El “pues” quiere decir, “viendo que las viudas jóvenes están expuestas a semejantes tentaciones, “Yodeseo”, etc. (vv. 11–13). El precepto aquí de que ellas deberían volverse a casar no es inconsecuente con 1 Corintios 7:40; porque las circunstancias de los dos casos son distintas (véase 1 Corintios 7:26). Aquí se recomienda las segundas nupcias como un antídoto a la pasión sexual, osiocidad y otros males notados, vv. 11–13. Naturalmente, donde no hay tendencia a estos males, nuevas nupcias no serían tan necesarias; Pablo habla de lo que es generalmente deseable, y suponiendo quehabría peligro de tales males, como era probable. “El no impone una ley, pero señala un remedio a las viudas más jóvenes”. [Crisóstomo] críen hijos—ganando así uno de los requisitos (v. 10) para ser más tarde viuda presbítera, si así lo decretase la Providencia. gobiernen la casa—el dominio propio de la mujer; no usurpando autoridad sobre el hombre (cap. 2:12). ninguna ocasión den—lit., “punto de partida”: causa de oprobio por la conducta frívola de creyentes nominales. al adversario—del cristianismo, judío o gentil. Filipenses 1:28; Tito 2:8, “El que es de la parte contraria”. No Satanás, el que se presenta en una relación diferente (v. 15). para maldecir—lit., “por causa de reproche” (cap. 3:7; 6:1; Tito 2:5, 10). Si la ocasión fuese dada, el adversario la usaría por causa de oprobio. El adversario está ansioso de exagerar las faltas de unos pocos, y echar la culpa sobre toda la iglesia y sus doctrinas. [Bengel]. 15. Porque—Porqueenelcasode algunaseste resultadoya seha producido: “Algunas(viudas) ya han vueltoatrás enpos deSatanás”, el seductor (no apostatando de la fe en general, sino) [PAG. 575] por errores tales como son señalados en vv. 11–13, la pasión sexual, ociosidad, etc., y así han dado ocasión de reproche (v. 14). “Satanás todavía halla alguna travesura para las manos ociosas”. 16.Si algún fiel o alguna fiel tiene viudas—de su familia, emparentadas conél de cualquier manera. La mayoría de los manuscritos y versiones antiguas omiten“fiel (masculino) o”, y leen, “Si alguna fiel”. Pero el Texto Recibido parece preferible. Pero si las autoridades de más peso han de prevalecer, el sentido sería: El estaba dirigiéndose a las viudas más jóvenes: Ahora dice: Si alguna viuda joven creyente tiene viudas emparentadas con ella, las cuales necesitan sostén, manténgalas, aliviando así a la iglesia de la carga, vv. 3, 4 (allí eran los hijos y nietos; aquí es la viuda joven, quien, a fin de evitar los males de la ociosidad y lascivia, resultado de la ociosidad, vv. 11, 13; Ezequiel 16:49, ha de serdiligente en buenas obras, como “alivio alos afligidos”, v. 10, así haciéndose idónea para ser más tarde viuda presbítera). no sea gravada—lit., “cargada” con la manutención de ellas. las que de verdad son viudas—realmente necesitadas y desamparadas (vv. 3, 4). 17. La transición aquí de las viudas presbíteras (v. 9) a los presbíteros es natural. gobiernan bien—lit., “presiden bien”, con sabiduría, aptitud y cariñosa fidelidad, sobre el rebaño a ellos encomendado. sean tenidos por dignos de doblada honra—es decir, la honra que se expresa en dádivas (vv. 3, 18) y de otra manera. Si un presbítero como tal, en virtud de su cargo, ya es digno de honra, el que gobierna bien lo es doblemente [Wiesinger] (1 Corintios 9:14; Gálatas 6:6; 1 Tesalonicenses 5:12). No literalmente que un presbítero que gobierna bien debiera recibir un sueldo doble que el que no gobierna bien [Alford], o de una viuda presbíterao de losdiáconos. [Crisóstomo]. “Doblada”seusa por grandeen general (Apocalipsis 18:6).mayormente los que trabajan en predicar y enseñar—Griego, “trabajan en palabra y en enseñanza”; predicando la palabra y la instrucción, catequística o de otra forma. Esto da a entender que los presbíteros gobernantes eran de dos clases: los que trabajaban en la palabra y enseñanza, y los que no. Presbíteros laicos, llamados así meramente en virtud de su edad, no tienen lugar aquí; porque las dos clases mencionadas aquí son presbíteros gobernantes iguales. Se da a entender la
