existencia de un colegio de presbíteros en cada congregación grande. Así como en el cap. 3 se habla de sus requisitos, así aquí se trata de los reconocimientos debidos a ellos por sus servicios. 18. la Escritura—(Deuteronomio 25:4; citado antes en 1 Corintios 9:9). al buey que trilla—Griego, “Al buey mientras trilla”, etc. Digno es el obrero de su jornal— Citado aquí de Lucas 10:7, mientras que Mateo 10:10, tiene “su alimento”, Si Pablo extiende la frase, “la Escritura dice” aesta segunda frase como también ala primera, reconocerá así elEvangelio de Lucas, su propio colaborador (de donde aparece la propiedad no calculada de la cita), como Escritura inspirada. Esta me parece la opinión correcta. El Evangelio según Lucas estaba en circulación hacía entonces ocho o nueve años. Sin embargo, es posible que “la Escritura dice” se refiera sólo al pasaje citado de Deuteronomio 25:4; entonces su cita será la de un proverbio común, citado también por el Señor, el cual se recomienda a la aprobación de todos, y es aprobado por el Señor y su apóstol. 19. Contra el anciano—presbítero de la iglesia. no recibas acusación—“no admitas”, o “no des curso a”. [Alford]. sino con dos o tres testigos—Una convicción judicial no se permitía en Deuteronomio 17:6; 19:15, sino bajo el testimonio de dos o tres testigos por lo menos (véase Mateo 18:16; Juan 8:17; 2 Corintios 13:1; 1 Juan 5:6, 7). Pero el admitir una acusacion por Timoteo contraalguien es asunto diferente, donde el objeto noera castigarjudicialmente sino amonestar; aquí él podría admitirla sin necesidad de dos o tres testigos; pero no en el caso de un anciano o presbítero, puesto que cuanto más celoso fuese un presbítero en convencer a los contrarios (Tito 1:9), tanto más expuesto estaría a las acusaciones molestas y falsas. ¡Cuán importante era pues, que Timoteo, sin testimonio firme, no admitiera acusación contra los presbíteros, quienes, para ser eficientes, deberían ser “irreprensibles” (cap. 3:2; Tito 1:6). Los versiculos 21, 24 dan a entender que Timoteo tenía la facultad de juzgar en la iglesia. Sin duda, no condenaria a nadie sino por el testimonio de dos o tres testigos, pero en casos ordinarios los citaría, así como permitia la ley de Moisés, aunquehubiese un solo testigo. Pero en elcaso de presbíteros, exigiríados o tres testigos antes de citar a losacusados; porquesu carácter por inocencia es superior, y están expuestos a la envidia y calumnia más que otros. [Bengel]. “No recibas” no incluye, como cree Alford, tanto la citación como la convicción,sino sólo quiere decir la citación. 20. A los que pecaren—seanpresbíteros, sean laicos. repréndelos delante de todos—públicamente delante de la iglesia (Mateo 18:15–17; 1 Corintios 5:9–13; Efesios 5:11). Mientras esta “reprensión” no fuese desatendida, el ofensorno había de ser excomulgado. otros también teman—que otros miembros de la iglesia tengan un temor saludable de ofender (Deuteronomio 13:11; Hechos 5:11). 21. Te requiero—más bien como el griego, “Te conjuro”; así debería traducirse 2 Timoteo 4:1. delante de—“en la presencia de Dios”. Señor—Omitido en los manuscritos más antiguos. Dios el Padre y Cristo el Hijo testificarán contra ti si desatiendes mi mandamiento. Vívidamente pone delante de Timoteo el último juicio, en el cualDios será revelado y Cristo visto cara a cara con sus ángeles. [Bengel]. ángeles escogidos—epíteto de reverencia. Objetos del amor divino que elige (1 Pedro 2:6). No sólo “escogidos” (según el propósito eterno de Dios) por oposición a los ángeles reprobados (2 Pedro 2:4), sino también para señalar la excelencia de los ángeles en general (como los escogidos ministros de Dios, “santos ángeles”, “ángeles de luz”), y así dar más solemnidad a su testimonio [Calvino] como testigos de la adjuración de Pablo. Los ángeles toman partepor acción y simpatía en los asuntos de la tierra (Lucas 15:10; 1 Corintios 4:9). estas cosas—los mandatos, vv. 19, 20. sin perjuicio de nadie—más bien, “sin prejuicio”; “juicio antes” de oír todos los hechos del caso. Debe haber juicio, mas no prejuicio. Véase “de ligero”, v. 22; también v. 24. inclinándote a la una parte—mostrando parcialidad, a favor de un hombre, así como “prejuicio” es inclinación contra un hombre. Algunos de los manuscritos más antiguos leen, “citando (a hermanos) ante juez (pagano)”. [PAG. 576] Pero la Vulgata y otras autoridades buenas favorecen la lección más probable de nuestro texto. 22. No impongas … manos—es decir, para la ordenación (cap. 4:14; 2 Timoteo 1:6; Tito 1:5). La conexión de este versículo es con el v. 19. La manera de evitar que ocurran escándalos en el caso de los presbíteros es, ser vigilante en cuanto al carácter del candidato antes de ordenarlo; esto conviene en el caso de otros oficiales eclesiásticos que se ordenan, tanto como en el de los presbíteros. Así que, esta cláusula se refiere al v. 19, como la siguiente, “ni comuniquesenpecados ajenos”, serefiere al v. 20.Ellicott, Wiesinger, etc., lo entienden de volver a recibir en la iglesia, o la absolución, por la imposición de manos a los que habían sido “reprendidos” (v. 20), y después excomulgados (Mateo 18:17); el v. 20 favorece esto. Pero así como en cap. 4:14, y Hechos 6:6, 13:3; 2 Timoteo 1:6, la imposición de manos se usa de la ordenación (véase en cuanto a la confirmación, Hechos 8:17), parece mejor entenderlo así aquí. de ligero— apresuradamente; vv. 24, 25, enseñan que es prudente esperar un tiempo. ni comuniques en pecados ajenos—por negligencia en ordenarcandidatos impíosy llegando así aser en alguna medida responsable por sus pecados. Deotra manera, hay aquí la misma transición de los presbíteros a todos en general que pueden pecar, como en los vv. 19, 20. De modoque, noparticipes en los pecados de otros hombres por no “reprender los que pecan, delante de todos”, como también a los que son candidatos al presbiterio, como también todos los que pecan”. consérvate en limpieza—“A ti mismo”,enfático. “ConsérvateaTI MISMO” limpio de participación enpecados ajenospor no dejar de reprender los que pecan (v. 20). Así la transición al v. 23 es fácil, el que concierne a Timoteo personalmente; véase también el v. 24. 23. de aquí adelante—como costumbre, Este consejo de beber vino de vez en cuando es una modificación de “consérvate limpio”. A los presbíteros y diáconos se les mandó “no ser dados al vino” (cap. 3:3, 8). Parece que Timoteo tenía una
