ensefianza de la Iglesia de Roma, la que sin duda excomulgaría a cualquiera de sus miembros que se atreviera a hablar de tal manera.

Su Madre y sus Hermanos Buscan a Jesús para Hablar con El, y la Respuesta de Jesús. (v. 46–50). 46. Y estando él aún hablando a las gentes. he aquí su madre y sus hermanos—(Véase el comentario sobre el cap. 13:55, 56) estaban fuera, que le querían hablar—“y no podían llegar a él por causa de la multitud” (Lucas 8:19). El propósito de su venida lo conocemos por Marcos 3:20, 21. En su celo y ardor, él parecía indiferente tanto a la comida como al descanso, y “los suyos vinieron para prenderle”, como a uno “fuera de sí”. Marcos dice gráficamente: “agolpóse de nuevo la gente” alrededor de él. 47. Y le dijo uno: He aquí tu madre y tus hermanos están fuera, que te quieren hablar, etc.—Absorto en las terribles advertencias que él estaba dispensando a la gente, esto le parecía una interrupción inoportuna, capaz de disipar la impresión hecha entre los numerosos oyentes, una interrupción tal, que su deber a los parientes más cercanos no le obligaba admitir. Pero en lugar de hacer una reprensión más severa, aprovecha el incidente para impartir una lección sublime, expresadaen un estilo de condescendencia inimitable. 49. Y extendiendo su mano hacia sus discípulos—¡Qué descripción tan gráfica! Esel lenguajeevidentemente usado por un testigo ocular—dijo: He aquí mi madre y mis hermanos. 50. Porque todo aquel que hiciere la voluntad de mi Padre que está en los cielos, ese es mi hermano, y hermana, y madre—es decir: “Aquí están los miembros de una familia quetrasciendey sobrevive aesta familia terrenal: Lasumisión filiala la voluntad de miPadre queestá en los cielos. es el vínculo indisoluble de unión entre mí y todos sus miembros; y quienquiera que entre a este círculo santo, viene a serpara mí, hermano, hermana y madre.”

CAPITULO 13

Vers. 1–52. JESUS ENSEÑA POR PARABOLAS. (Pasajes paralelos, Marcos 4:1–34; Lucas 8:4–18; 13:18–20). Introducción (v. 1–3). 1. Y aquel día, saliendo Jesús de casa, se sentó junto a la mar. 2. Y se llegaron a él muchas gentes; y entrándose él en el barco—el artículo “el”, que aparece aun en el texto recibido, carece de autoridad. Debe ser“entrándose enun barco”—se sentó, y toda la gente estaba a la ribera—¡Qué cuadrotan gráfico! Provino sinduda de la pluma de un testigo ocular impresionado por la escena. Esto aconteció el mismo día en que dirigió el discurso anterior del cap. 12, cuando sus parientes lo creían “fuera de sí” por causa de su desinterés en la comida y el reposo; aquel mismo día, retirándose a la orilladel mar, y sentándose, tal vez para recibir la frescura de la playa y descansar, las multitudes nuevamente se agolpan alrededor de él, y quizá siente deseosde alejarse en elbote que siempre estaba guardado a su disposición; no obstante, sin haber descansado, empieza un nuevo curso de enseñanza dirigido a las multitudesansiosas quecubren la ribera. En ningún idiomahay algo comparable a las parábolasde nuestro Señor, las cuales son únicas por su sencillez, su abundancia y variedad de enseñanza espiritual. Están adaptadas a todas las clases y grados de desenvolvimiento, y son entendidas por cada uno según la medida de su capacidad espiritual. 3. Y les habló muchas cosas por parábolas, diciendo: etc.—Estas parábolas son siete en número; y es especialmente notable el hecho de que, siendo éste el número sagrado, las cuatro primeras de ellas fueron dirigidas a la multitud mixta,mientras que las tres restantes fueron pronunciadas en privadoa losDoce apóstoles;siendo estas divisiones, de cuatro y tres, también notables en los números simbólicos de las Escrituras. Otra cosa notable en la estructura de estas parábolas es, que, habiendo sido usada la primera de las siete, o sea la del Sembrador, como introducción al grupo de parábolas, las seis restantes forman tres pares: la Segunda y la Séptima; la Tercera y la Cuarta; y la Quinta y Sexta, corresponden mutuamente, presentando los dos miembros de cada par las mismas enseñanzas generales, aunque con ciertavariedad de aspecto. Todoesto difícilmente seráaccidental.

La Primera Parábola (v. 3–9, 18–23). Esta parábola podría llamarse: El Efecto de la Palabra Depende del Estado del Corazón. Para la exposiciónde esta parábola, véaseel comentario sobre Marcos4:1–9, 14–20.

Motivo para Enseñar en Parábolas(v. 10–17). 10. Entonces, llegándose los discípulos, le dijeron—“Y cuando estuvo solo, le preguntaron los que estaban cerca de él” (Marcos 4:10). ¿Por qué les hablas por parábolas?—Aunque antes había expresado algunos conceptos en forma parabólica para hacer más viva su enseñanza, parecería que ahora por [PAG. 61] primera vez empleó formalmente este método de enseñanza. 11. Y él respondiendo, les dijo: Porque a vosotros es concedido saber los misterios del reino de los cielos—La palabra “misterios” en las Escrituras no se usa en su sentido clásico para denotar “secretos religiosos”, no tampoco “cosas incomprensibles o, en su naturaleza propia, difíciles de entender”, sino que se usa para indicar “cosas de revelación puramente divina”, y, generalmente,
