tendencia a un indebido rigor ascético sobre este punto (véase Nota, cap. 4:8; véase el voto nazareo, Números 6:1–4; Juan el Bautista, Lucas 1:15; Romanos 14). Pablo, pues, modifica las palabras anteriores, “consérvatelimpio”, diciendo virtualmente, “No que yoquiera imponerte aquella clase de “limpieza” que consiste en ascetismo; no seas más bebedor de agua”, es decir, nobebas más agua sola, mas usa un poco de vino(mezclado conel agua, talvez, como es costumbreen muchos países), tanto cuanto haga falta para tu salud. Así Ellicott y Wiesinger. Alford opina: Timoteo era de una constitución débil (Nota, 1 Corintios 16:10, 11), e inclinado a la timidez en sus deberes como superintendente, donde hacía falta una acción vigorosa; por esto Pablo le exhorta a usar todos los medios lícitos para elevar su condición corporal por encima de estas debilidades físicas. En esto Dios manda a los creyentes a que usen todos los medios debidos paraconservar la salud, y condena por anticipación las tradiciones humanas quehan negado el usodel vino a los fieles. 24. Se especifican dos clases de pecados: aquellos palpablemente manifiestos (así el griego por “abiertos de antemano”debetraducirse; así Hebreos 7:14 se traduce “notorio”; lit., “ante” los ojos), explicado además como “yendo a juicio anticipadamente”; y los pecados que siguen tras los hombres; nuestra versión “a otros les vienen después”; es decir, no yendodelante, acusándolosfuertemente, sino escondidoshasta quelleguen al juicio;así en el v. 25“las buenas obras” son de dos clases: las palpablemente manifiestas (tradúzcase así, en vez de “antes son manifiestas”) y “aquellas que son de otra manera”, es decir, no manifiestas palpablemente. Pero de ambas clases igualmente “no pueden esconderse”. Laprimera clase de las malas y de las buenas ya son manifiestas; la segunda clase en ambos casos no son manifiestas ahora, pero loserán en el juicio final. antes que vengan ellos a juicio—como heraldos; pecados atroces queacusan a su perpetrador. La conexión parece ésta: En el v. 20 Pablo había mandado a Timoteo: “A los que pecan, repréndelos delante de todos”; y en el v. 22: “Ni participes en los pecados de otros”, ordenando a hombres impíos; entonces en la cláusula, “consérvate en limpieza”, por una digresión, habiendo hecho una salvaguardia contra un error ascético de Timoteo en suponer que la pureza consistiera en el ascetismo, y habiéndole exhortado a que usase vino para fortalecerse para la obra, vuelve al tema de que Timoteo fuese enérgico como superintendente en reprender el pecado, sea en los presbíteros, sea en el pueblo y evitar participación en los pecados de otros por la ordenación de candidatos impíos. Dice, pues, que hay dos clases de pecados, como hay también dos clases de buenas obras; los palpablemente manifiestos, y los que no lo son. Los primeros son aquéllos en los cuales deberás obrar decididamente de una vez, sea para reprender en general, sea para ordenar ministros en particular. En cuanto a los pecados de la segunda clase, sólo el juicio final puede decidir; por más escondidos que estén ahora, “no pueden esconderse” entonces. Esto sólo podría decirse del juicio final (1 Corintios 4:5; por lo tanto está equivocado Alford en referir este versículo al juicio de Timoteo en escoger presbíteros); todo juicio antes de entonces será falible. De esta manera da a entender que Timoteo será responsable sólo si tolera pecados manifiestos o evidentes; no que aquellos que “son de otra manera” escapen el juicio al fin: pues exactamente como en el caso de las buenas obras, él sólo puede ser responsable por tomar en cuenta en sus juiciosaquellos que son evidentesatodos, nolas buenas obras secretas queno quedaránescondidas enel juicio final.

CAPITULO 6

Vers. 1–21. EXHORTACIONES EN CUANTO A LAS DISTINCIONES DE RANGO CIVIL: EL DEBER DE LOS ESCLAVOS, ENOPOSICION A LA ENSEÑANZAFALSA DELOS QUE BUSCANGANANCIAS;EL EMPEÑODE TIMOTEO HA DE SER LA PIEDAD, LA QUE ES UNA POSESION ETERNA: SOLEMNE ADJURACION DE HACERLO EN VISTA DE LA VENIDA DE CRISTO: EXHORTACION PARA SER DADA A LOS RICOS. EXHORTACION FINAL. 1. yugo de servidumbre—lit., “Los que están bajo el yugo (como) esclavos” (Tito 2:9). La exhortación es natural, pues había peligro de que los esclavos cristianos interiormente [PAG. 577] se sintiesen como superiores a sus amos paganos. sus señores—“sus propios amos”: la frase es un argumento a favor de un espíritu de sumisión; no son extraños, sino sus propios amos a quienes deben ellos respetar. toda honra—toda honra posible y debida; no sujeción meramente externa, sino aquella honra interna de la cual fluirá espontáneamente una conducta externa correcta (Nota, Efesios 5:22). el nombre del Señor—por el cual son llamados los cristianos. blasfemado—Los amos paganos dirían: “¿Qué clase de Dios tiene que ser el Dios de los cristianos, cuando tales son los frutos de su culto (Romanos 2:24; Tito 2:5, 10)?” 2. Y—más bien “Pero”. La oposición está entre aquellosesclavos cristianos bajo el yugo de paganos, y éstos que tienen amos creyentes (no usa la frase “bajo el yugo” en este caso, porque el servicio bajo creyentes no es un yugo). antes sírvanles, etc.—“Pero tanto más (tanto más, y con mayor buena voluntad) sírvanlos, por cuanto (los amos) son fieles (creyentes) y amados (hermanos) que reciben (en el mutuo intercambio de deberes relativos entre amo y siervo) el “benificio”. Esta última cláusula es paralela con “Por cuanto son hermanos”; lo que prueba que “ellos” (entendido) se refiere a los amos, no a los siervos, como lo entiende Tittmann, explicando el verbo en el sentido común (Lucas 1:54; Hechos 20:35) “quienes trabajan diligentemente para su beneficio” (de los amos). El mismo término “beneficio” delicadamente da a entender servicio rendido con el motivo correcto, la “buena voluntad” cristiana (Efesios6:7). Si seinsiste en el sentido común del verbo griego, el sentido tiene que ser, “Por cuanto ellos (los
