amos) son fieles y amados, quienes son diligentemente atentos al beneficio” de sus siervos. Pero Porfirio, de abstin. 1:46, justifica el sentido del verbo griego dado arriba, lo que mejor concuerda con el contexto; porque de otra manera, el artículo “el beneficio” no tendrá en las palabras antecedentes nada que lo explique, mientras que en mi explicación yadada, “el beneficio” será el del servicio de los esclavos. Esto enseña—(cap. 4:11; Tito 2:15). 3. enseña otra cosa—de lo que deseo que tú “enseñes” (v. 2). El modo indicativo griego da a entender que Pablo no presenta un caso meramente supuesto, sino uno actualmente existente, cap. 1:3: “requiriese a algunos que no enseñen diversa doctrina”, es decir, heterodoxia. no asiente—griego, “no acceder a”. sanas—“saludables” (cap. 1:10); opuestas a las palabras de los maestros falsos, malsanas por ciencia inútil e inmoralidad. palabras de nuestro Señor Jesucristo—Las palabras inspiradas de Pablo no son simplemen suyas, sino también las de Cristo. 4. Es hinchado—lit., “envuelto en humo”; lleno de los vapores de vanidad (cap. 3:6), mientras “nada sabe”, es decir, de la doctrina que es según la piedad (v. 3), aunque se atribuye conocimiento preeminente (cap. 1:7). enloquece acerca de—lit., “está enfermo”; lo contrario de “sanas palabras” (v. 3). La verdad no es el centro alrededor del cual giran sus investigaciones, sino “contiendas de palabras”.cuestiones—de controversia. contiendas de palabras—más bienque acerca de las realidades (2 Timoteo 2:14). Estas están con ellos en lugar de “la piedad” y “palabras saludables” (v. 3; cap. 1:4; Tito 3:9) malas sospechas—en cuanto a los que son de partido diferente del de ellos. 5. Porfías—Disputaciones inútiles. Los manuscritos más antiguos leen, “contiendas perpetuas” [Wiesinger]; “choques incesantes” [Alford]. “Contiendas de palabras” ya se había mencionado, de modo que no sería probable la repetición de la misma idea. corruptos de entendimiento—Griego,“de hombres corrompidos(depravados) enla mente”. La fuente másíntima del mal estáen la mente pervertida (v. 4; 2 Timoteo 3:8; Tito 1:15). privados de la verdad—(Tito 1:14). Ellos habian tenido la verdad, pero por falta de integridad moral y de amor de la verdad, fueron extraviados por una presumida gnósis (conocimiento) más profunda y una santidad ascética superior, de lo cual ellos hicieron un comercio. [Wiesinger]. tienen … por—El griego exige, “Suponiendo (considerando el asunto desde este punto de vista) que la piedad es un medio de ganancia” (es decir, una manera de adelantar sus intereses terrenales: una palabra diferente, “pórismos”, expresa la cosa ganada, o ganancia, apártate de los tales—Omitido enlos manuscritos más antiguos. La conexión conel v. 6 favorece laomisión de estas palabras, las que interrumpen la conexión.6. Empero—Aunque ellos se equivocanen esto, hay un sentido en el cual la “piedad” es no sólo una ganancia, sino “grande medio de ganancia”: no el ganar que ellospersiguen, y que hace que loshombres estén descontentos con susposesiones actuales y queusen lareligión como “pretextode avaricia”(1 Tesalonicenses 2:5) y medios de ganancia terrenal, sino la ganancia presente y eterna quela piedad, acompañadade contentamiento, asegura al alma. Wiesinger comenta quePablo observaba en Timoteo una tendencia ala indolencia y aretirarse delconflicto; por consiguiente sentía (v. 11) que Timoteo necesitaba una advertencia contra tal tentación; véase también la Segunda Epístola. No sólo es una grande granjería el contentamiento (un sentimiento del paganoCicerón, Parad. 6, tiene “la riqueza más grande y más segura”),sino “la piedad concontentamiento”; porque la piedad no sólo no siente la falta de lo que no tiene, sino que tiene aquello que la eleva por encima de loque no tiene. [Wiesinger]. La palabra “griega se traduce también por “suficiencia”; 2 Corintios 9:8, “todo lo que basta”. Pero el adjetivo (Filipenses 4:11) “contento”; lit., “teniendo una suficiencia en sí mismo”, independiente de otros. “El Señor siempre suple asu pueblo lo que es necesario para ellos. La verdadera felicidad está en la piedad, pero esta suficiencia (provista por Dios, con lacual su pueblo está también contento) se echa enla balanza como una especie de exceso en el peso” [Calvino] (1 Reyes 17:1–16; Salmo 37:19; Isaías 33:6, 16; Jeremías 37:21). 7. Porque—confirmando lo razonable del “contentamiento”. y sin duda—más bien, “y es evidente”. La Vulgata y otras versiones antiguas apoyan esta lección. Los manuscritos más antiguos, sin embargo, omiten “y es evidente”. Entonces la traducción será, “Nada trajimos al mundo (que nos debe enseñar) que nada sacaremos fuera” (Job 1:21; Ecclesiastés 5:15). Por lo tanto, no deberíamos tener ninguna ansiedad por la granjería, la cual es la madre del descontento (Mateo 6:25). 8. Así que—en el texto griego tiene solo, “Pero”. En contraste con los avaros que buscan ganancias [PAG. 578] por medio de la religión (v. 5). teniendo—mientras tengamos alimento. (El griego expresa, “alimento suficiente en cada caso para nuestras necesidades continuamente recurrentes”. [Alford]. Se da a entender que nosotros, como creyentes, tendremos esto (Isaías 23:16). con qué cubrirnos—Griego, “abrigo”; que, según algunos, incluye un techo con qué cubrirnos, es decir, un domicilio como también la ropa. seamos contentos con esto—lit., “seremos (futuro) provistos suficientemente”; “nos bastará”. [Alford]. 9. los que quieren enriquecerse—el verbo griego indica un deseo positivo de “enriquecer”; “los que están resueltos a enriquecer”, cueste lo que cueste (Proverbios 28:20, 22). Este desear (no las riquezas en sí) es fatal al “contentamiento” (v. 6). No se les dice a los ricos que arrojen de sí sus riquezas, sino que no “confíen” en ellas, y que“hagan bien” conellas (vv. 17,18; Salmo 62:10). enriquecerse—tener más que “sustento y con qué cubrirse”. caen en tentación—no meramente “están expuestos a tentación”, síno literalmente “caen en ella”. El caer en ella es aquello contra lo cual hemosde orar; “No nos metas en tentación” (Santiago 1:14); tal persona ya está en un estado pecaminoso, aun antes del acto mismo de pecado. El griego por tentación y ganancia contiene un juego de sonidos—Porasmós, Peirasmós. lazo—un paso más hacia abajo (cap. 3:7). Cae en el lazo (trampa) del diablo. codicias—
