Conla sola codicia (“el deseo de ser rico”) muchos otros males se unen: la una es la “raíz de todos los males” (v. 10). locas—irracionales. dañosas—a los que caen en el lazo. Véase Efesios 4:22, “deseos de error”, codicias engañosas, engañan en cuanto al daño que hacen a uno. que—griego, “las cuales”, cualesquiera que sean. hunden—terrible culminación descendente desde “caen en”; éste es el paso final en el terrible declive (Santiago 1:15). perdición y muerte—más bien, “destrucción y perdición”; destrucción en general (temporal y eterna), y perdición en particular, la del cuerpo y alma en el infierno. 10. el amor del dinero—no el dinero mismo, sino el amor de él—el deseo de enriquecer (v. 9)—“es una raíz (Ellicott y Middleton: no como nuestra versión, “la raíz”) de todos los males”. El más opulento puedeser rico no en el sentido malo; el más pobrepuede codiciar serlo (Salmo 62:10). El amor del dinero no es la única raíz de males, pero es una principal “raíz de amargura” (Hebreos 12:15), porque “destruye la fe, la raíz de todo lo bueno”[Bengel]; los vástagos de él son “tentación, lazo, codicias, destrucción, perdición”. se descaminaron de la fe— voz pasiva en griego, “fueron descaminados” como por fuerzas fuera de su propia voluntad (cap. 1:19; 4:1). fueron traspasados—más bien, “se traspasaron”, verbo en voz activa con el acusativo del pronombre reflexivo, como con espada en sus propias manos. Véase Lucas, 2:35. de muchos dolores—las “espinas”de la parábola (Mateo 13:22),que ahogaron la palabra de la “fe”. “La prosperidad de los necios los echará a perder” (Proverbios 1:32). Bengel y Wiesinger los entienden por las roeduras de la conciencia por las riquezas mal adquiridas:presagios de la“perdición” futura (v. 9). 11. Mas tú—en contraste con “algunos” (v. 10). hombre de Dios—que tienes a Dios como tu verdadera riqueza (Génesis 15:1; Salmo 16:5; Lamentaciones 3:24). Aplicándose primeramente a Timoteo como ministro (vease 2 Pedro 1:21), así como se usa el término de Moisés (Deuteronomio 33:1), Samuel (1 Samuel 9:6), Elías y Eliseo; mas, comolaexhortación es en cuanto alos deberes exigidos también a todos los creyentes, seaplica eltérminoa élen segundo lugar (así 2 Timoteo 3:17) como cristiano nacido de Dios (Santiago 1:18; 1Juan 5:1), ya no un hombre del mundo, elevado por encima de las cosas terrenales; por lo tanto, propiedad de Dios, no suyo propio, comprado por precio, y así habiéndose despedido de todos los derechos de sí mismo: la obra de Cristo ha de ser la gran obra de él; élha de serel representante vivo de Cristo. huye de estas cosas—es decir, “el amor del dinero” con todas sus malas consecuencias (vv. 9, 10). sigue la justicia—(2 Timoteo 2:22). la piedad—La justicia es más bien en relación con nuestros semejantes; la piedad, con Dios; la fe es la raíz de ambas (Nota, Tito 2:12). la caridad—por la cual “obra la fe”. la paciencia—la perseverancia constante en medio de las pruebas. la mansedumbre—Los manuscritos más antiguos leen, “benignidad”, o tolerancia, es decir, para con los contrarios al evangelio. 12. Pelea la buena batalla—Birks cree que esta Epístola fué escrita desde Corinto, donde tenían lugar en ciertas estaciones las contiendas de los juegos nacionales, lo que explica la alusión aquí como en 1 Corintios 9:24–26. Contraste con “contiendas de palabras” (v. 4). Véase cap. 1:18; 2 Timoteo 4:7. La “buena profesión” está relacionada con la “buena batalla” (Salmo 60:4). echa mano de la vida eterna—la corona, o guirnalda, el premio de la victoria, alcanzada por el ganador de la buena batalla (2 Timoteo 4:7,8; Filipenses 3:12–14). “Pelea” (lit.,“esfuérzate”) contal celo perseverante como paraalcanzar el premio,la vida eterna. y—no está en los manuscritos más antiguos. habiendo hecho buena profesión—Griego, “habiendo confesado LA buena confesión” es decir, la confesión cristiana (como la palabra griega es la misma en este versículo comolaqueseusa por “profesión”, o “confesión” en elv. 13,probablemente la profesión aquí esla confesión de queel reino de Cristo es el reino de la verdad, Juan 18:36, 37) cuando fuiste apartadopara tu funciónministerial (sea en general o como superintendente en Efeso); se refiere a la misma ocasión en el cap. 1:18; 4:14; 2 Timoteo 1:4. delante de muchos testigos—quienes testificarían contra ti, si te apartas. [Bengel]. 13. da vida a todas las cosas—es decir, “vivifica”. Pero los manuscritos más antiguos dan, “conserva vivas”; como quiere decir la misma palabra en Hechos 7:19, “para que no se conservase la vida”; véase Nehemías 9:6. Insta a Timoteo a la fidelidad aquí por medio de la manifestación actual del poder de Dios en conservar todas las cosas, como en el v. 14, por la manifestación futura del poder de Dios en la aparición de Cristo. La garantía de que “la vida eterna”, v. 12, será el resultado de “pelear la buena batalla”, descansa sobre la plenitud y poder de aquel quien es el Dios de toda vida, presente y venidera. testificó—Fué la porción del Señor testificar, la de Timoteo confesar (o “profesar”, v. 12) “la buena confesión”.[Bengel]. La confesión fué su testimoniode que él, Cristo, era Rey, y su reino el de la verdad (v. 15; Nota,v. 12; Mateo 27:11). Cristo, atestiguando o prestando [PAG. 579] testimonio a esta verdad, atestiguó la verdad de todo el cristianismo. La profesión, o confesión de Timoteo, pues, incluía toda la verdad cristiana. 14. guardes el mandamiento—es decir, la regla evangélica de la vida (cap. 1:5; Juan 13:34; 2 Pedro 2:21; 3:2). sin mácula ni reprensión—concordando en caso con “tú” (entendido en nuestra versión). Guarda el mandamiento y así sé tú sin mácula”, etc. “En limpieza” (cap. 5:22; Efesios 5:27; Santiago 1:27; 2 Pedro 3:14). hasta la aparición de nuestro Señor—Su venida en persona (2 Tesalonicenses 2:8; Tito 2:13). Los creyentes en aquel entonces solían poner delante de sí el día de Cristo como cercano; nosotros, la hora de nuestra muerte. [Bengel]. El hecho (de su venida) entodos los siglos del cristianismoha sido cierto,el tiempo tan incierto para Pablo como lo es para nosotros; por esto, en el v. 15 dice: “a su tiempo”. La actitud correcta de la iglesia es la de continua expectativa del regreso de su Señor (1 Corintios 1:8; Filipenses 1:6, 10). 15. a su tiempo—Griego, “a sus tiempos propios” (Hechos 1:7). El plural “tiempos”, da a entender etapas sucesivas en la manifestación del reino de
