se te ha confiado: No la disminuyas”. [Crisóstomo]. “Aquello que te fué encomendado, no hallado por ti; lo que has recibido, noinventado porti; un asuntono de ingenio, sinode enseñanza; node usurpación privada, sinode tradición pública; asunto traído a ti, no enunciado por ti, en el cual tú debes ser no un ampliador, sino guardián; no un originador, sinoun discípulo; no conduciendo, sinosiguiendo. Guarda, dice, el depósito; conserva intacto e inviolado el talento de la fe cristiana. Lo que sete ha encomendado, quede aquello mismo contigo; sea aquello mismo transmitido por ti a tu sucesor. Oro has recibido, oro devuelve. Yo sentiría que lo cambiaras por algo distinto. Yo sentiría que el oro tú lo substituyeses imprudentemente por plomo o bronce fraudulentamente. No deseo la mera apariencia de oro, sino su realidad. No que no haya de haber progreso de la religión en la iglesia de Cristo. Que lo haya de todas maneras, y el progreso más grande; pero entonces que sea un progreso real, no un cambio en la fe. Que aumente extremamente la inteligencia de toda la iglesia y de sus miembros individuales, con tal que sea sólo en su especie, siendo todavía la misma doctrina. Que sea lareligión del almasemejante al crecimiento del cuerpo,el cual, aunque se desarrolla en sus diferentes partes en el progreso de los años, sin embargo permanece el mismo como era esencialmente.” [Vincencio Lirinense, año 434 d. de C.] evitando—“volviéndote de” (véase 2 Timoteo 3:4). Así como ellos “se volvieron de la verdad” (cap. 1:6; 5:15; 2 Timoteo 4:4). profanas—(Cap. 4:7; 2 Timoteo 2:16). vanas—griego, “vacías”; simples“contiendas de palabras”,v. 4, que no producenningún fruto moral. argumentos—“antítesis”(así el griego) dialécticas de los maestros falsos. [Alford]. Wiesinger entiende “oposiciones a la sana doctrina”. Creo que ya existía el germen de la herejía de las oposicionesdualistas, es decir, entre elprincipio buenoy principio malo, después completamente desarrolladas en el gnosticismo. Contrástese las justas antitesis de Pablo (cap. 3:16; 6:5, 6; 2 Timoteo 2:15–23).falsamente llamada ciencia—Donde no hayfe, no hayciencia. [Crisóstomo]. Había “ciencia”verdadera, don especial del Espíritu, de la cual algunos abusaban (1 Corintios 8:1; 12:8; 14:6). Este don fué pronto falsificado por los maestros falsos, quienes se arrogaban preeminentemente el don (Colosenses 2:8, 18, 23). De ahí surgieron los credos de la iglesia, llamados símbolos, es decir, consignas en griego, o una prueba por la cual los ortodoxos podrían distinguirse mutuamente en oposición a los heréticos. Tal vez aquí, v. 20, y 2 Timoteo 1:13, 14, dan a entender la existencia de alguna fórmula breve semejante de doctrina existente entonces en la iglesia; si fué así vemos un buen motivo por quéno fué escrito en las Escrituras, queson propuestas no para dar formularios dogmáticos, sinopara ser la fuente de la cual habían de sacarse tales formularios según las exigencias de las diferentes iglesias y diferentes épocas. Probablemente así una porción del credo llamado “de los apóstoles” habría tenido su sanción, y sido conservada por la tradición sólo por esta razón. “El credo, transmitido desde los apóstoles, no fué escrito en papel y con tinta, sino en las tablas de carne del corazón”. [Jerónimo, adv. err. Johan. Hieros., cap. 9]. Así, en el credo, al contrario de las “oposiciones” (los gérmenes de las cuales probablemente existían en la iglesia en los últimos días de Pablo) mediante las cuales los “eones” fueron agrupados en pares, se afirma que Dios “el Padre todopoderoso” es el “hacedor de los cielos y la tierra”. [El Obispo Hinds]. 21. La cual profesando algunos—es decir, profesando estas oposiciones de la falsamente llamada ciencia. fueron descaminados—(Nota, cap. 1:6; 2:11) lit., erraron el blanco (2 Timoteo 3:7, 8). La verdadera sagacidad es inseparable de la fe. La gracia—Griego “la gracia” de Dios, la cual los cristianos buscamos y enla cual estamos. [Alford]. sea contigo—Limita el saludo aTimoteo, pues la Epístola no había de ser leída en público. [Bengel]. Pero los manuscritos más antiguos leen, “sea con vosotros”; el “contigo” será una alteración del copiador, para hacerloarmonizar con 2Timoteo 4:22; Tito 3:15. Amén—omitido en los manuscritos más viejos.
