LA SEGUNDA EPISTOLA DEL APOSTOL PABLO A TIMOTEO

INTRODUCCION

LUGARDECOMPOSICION.—Enel intervaloentre su primero y segundo encarcelamientos, Pablo, después de escribir la Primera Epístola a Timoteo desde Macedonia o Corinto [Birks] (si aceptamos la teoría de que la Primera a Timoteo fué escrita después de su primer encarcelamiento), regresó a Efeso, como él pensaba, [PAG. 581] por vía de Troas, donde dejó los libros, etc. (mencionados en el cap. 4:13), con Carpo. Desde Efeso fué a Creta para una breve visita, y de allíregresó aEfeso, escribiendo entonces aTito. Luego pasó porMileto yendo aCorinto (cap.4:20), y de allí aNicópolis(Tito 3:12), desde donde siguió aRoma. En su encarcelamiento allí escribió la Segunda Epístola aTimoteo, un poco, antes de su, martirio. No es claro dónde estaba Timoteo en aquel entonces, pero algunas de las evidencias internas favorecen la opinión de que estaba en Efeso; así el saludo a Priscilia y Aquila, quienes solían residir allí (cap. 4:19); también el de la familia de Onesíforo, quien, según el cap. 1:16–18, había ministrado a Pablo en Efeso, circunstancia que da aentender su residencia allí. También, el Himeneo del cap. 2:17 parece serel mismo Himeneo de Efeso (1 Timoteo 1:20); y probablemente “Alejandro el calderero” (cap. 4:14) es el mismo Alejandro asociado con Himeneo (1Timoteo 1:20), y posiblemente el mismo Alejandro presentado por los judíos para que los defendiera, no para amparar a Pablo, en el alboroto en Efeso (Hechos 19:33, 34). La dificultad de esta hipótesis está en explicar el cap. 4:12, 20:si Timoteo estabaen Efeso, ¿porqué fué necesariodecirle que Pablo había enviado a Tiquico a Efeso?o ¿qué Pablo había dejado a Trófimo, un efesio (Hechos 21:29),enfermo en Mileto, ciudad ésta que estaba a sólo treinta millas de Efeso? Véase, sin embargo, las notas, cap. 4:12, 20. Troas estaba en el camino de Efeso o Ponto a Roma, de modo que el capítulo 4:13 estará de acuerdo conla teoría de queEfeso u otro lugar enel noroeste de Asia Menor haya sido el lugar de residencia de Timoteo en aquel entonces. Probablemente, él tenía la superintendencia de las iglesias paulinas de Asia Menor, de acuerdo con su misión que combinaba el cargo de evangelista, o misionero ambulante, con el de superintendente presidente. Efesofué probablemente su residencia central.

FECHA DE COMPOSICION.—(1) El primer encarcelamiento de Pablo, descrito en Hechos 28, fué mucho más llevadero que aquél en el cual estabaal escribir laSegunda a Timoteo. En aquél, tuvo libertadde alojarseen su propia casa alquilada, y de recibir todas las visitas, vigilado por un solo soldado; en éste, estaba tan estrictamente vigilado que Onesíforo le halló con mucha dificultad; estaba encadenado, sus amigos le habían abandonado, y apenas había escapado de la sentencia de ejecución del emperador romano. Las leyendas de la edad media representan la prisión Mamertinao “Tullianum”, como la escena de su encarcelamiento con Pedro. Pero esto es irreconciliable con el hecho de que Onesíforo, Lino, Pudente, etc., tenían acceso a él. Estaba probablemente bajo guardia militar, como en su encarcelamiento anterior, aunque más severa (cap. 1:16–18; 2:9; 4:6–8, 16, 17). (2) La visita, a Troas (cap. 4:13) difícilmente habrá sido la que se menciona en Hechos 20:5–7, la última antes de su primer encarcelamiento; porque si fuera la misma, el intervalo entre aquella visita y su primer encarcelamiento habría sido de siete u ocho años, siendo muyimprobable queéldejara pasar tanto tiempo sin mandar a buscar su capote y pergaminos cuando estas cosas le habrían podido ser útiles en el intervalo. (3) Que Pablo dejara enfermo a Trófimo en Mileto (cap. 4:20) no habría podido ser en la ocasión mencionada (Hechos 20:15); porque más tarde Trófimo estaba con Pablo en Jerusalén (Hechos 21:29). (4) Las palabras (cap. 4:20), “Erasto se quedó en Corinto”, dan a entender que poco antes Pablo había estado en Corinto, donde dejó a Erasto. Pero antes de su primer encarcelamiento habían transcurrido varios años desde que Pablo había estado en Corinto; y en aquel intervalo Timoteo había estado con él, de modo que Timoteo no necesitaba ser informado, en unperíodo posterior,acerca de aquella visita (Hechos 20:2, 4). Por todas estas razones se ve que el encarcelamiento durante el cual Pablo escribió la Segunda Epístola a Timoteo fué su segundo. Además, Hebreos13:23, 24, representa al escritor (quien probablemente fué Pablo) como en Italia y en libertad. Así Clemente de Roma (B. 1. 5), discípulo de Pablo, afirma explícitamente: “En el oriente y en el occidente Pablo, como predicador, instruyó a todo el mundo (es decir, el Imperio Romano) en la justicia y, habiendo ido al extremo del oeste y habiendo dado testimonio ante los gobernantes (de Roma), así fué quitado del mundo”. Esto claramente da a entender que Pablo cumplió su deseo (Romanos 15:24–28) de un viaje misionero por España. El canon del Nuevo Testamento, compilado alrededor del año 170 d. de C. (llamado el Canon de Muratori), también menciona “el viaje de Pablo desde RomaaEspaña”.VéaseRouth,Reliquias Sagradas, vol.4, pp. 1–12.

Universalmente se dice que su martirio ocurrió en el reinado de Nerón [Eusebio, Historia Eclesiástica, 2:22; Jerónimo, Catálogus Scriptórum]. Así parece que cinco años habían pasado entre su primer encarcelamiento, año 63 (Hechos 28) y su martirio en junio del 68, el último año del reinado de Nerón. Fué arrestado probablemente por los magistrados en Nicópolis (Tito 3:12) en Epiro en el invierno, a base de la doble acusación: primero, de ser uno de los
