cristianos que habían conspirado, segúndecían los partidarios de Nerón, paraincendiar aRoma, [PAG. 582] año 64 d. de C.; en segundo lugar, de introducir una religión nueva e ilegal. Todos sus amigos le abandonaron, con excepción deLucas; Demaspor “amor deeste mundopresente”; otrospor varias causas (cap. 4:10, 11). Parece quede la primera acusación fué absuelto. Fué libertado de su primer encarcelamiento en el año 63, el año antes del gran incendio de Roma, acontecimiento que usó Nerón como pretexto para perseguir a los cristianos. Toda clase de crueldad fué perpetrada contra ellos: algunos fueron crucificados; otros, vestidos de pieles y cazados con perros hasta la muerte; algunosfueron cubiertos de brea, prendiéndoseles fuegode nochepara iluminarelcirco del Vaticanoy los jardines de Nerón, mientras aquel monstruo circulaba entre los espectadores vestido como carretero. Pero ahora (año 67 ó 68) algunos años habían pasado desde el primer alboroto que siguió al incendio. Por lo tanto, siendo ciudadano romano, Pablo fué tratado en este juicio con mayor respeto por las formas de la ley, y entonces fué absuelto (cap. 4:17) de la acusación de haber incitado a los cristianos en sus supuestos actos incendiaros antes de su anterior salida de Roma. Parece que Alejandro el calderero había sido testigo contra él (cap. 4:14). Si hubiera sido condenado a base de la primera acusación, probablemente habría sido quemado vivo, como lo fueron los mártires precedentes, por el supuesto crimen de incendiar. Su juez fué el prefecto de la ciudad. Clemente Romano especifica que su juicio fué (no ante el emperador Nerón, sino) “ante los gobernantes”. Ningún abogado se atrevió a defender su causa; ningún patrono apareció por él, como quizá le habría ayudado bajo circunstancias ordinarias; por ejemplo, uno de la poderosa casa Emiliana, bajo la cual su familia posiblemente gozaba clientela (cap. 4:16, 17), de la cual puede ser que hayatomadoel nombrede“Paulus”. El lugar del proceso fué, probablemente, una de las grandes basílicas en elForo, dos de las cuales se llamaban las Basílicas Paulinas por L. Emilio Paulo, quien había edificado una y restaurado la otra. Pablo fué mandado de nuevo a la cárcel para esperar la segunda parte de su juicio. No esperaba que éste se realizaría sino hasta el próximo “invierno” (cap. 4:21); por lo contrario, tuvo lugar en el verano, y si en el reinado de Nerón, no fué después de junio. En el intervalo, Lucas fué su único compañero constante; pero un amigo de Asia, Onesíforo, le había buscado diligentemente y le visitaba en la cárcel, no impedido por el peligro. Lino también, el futuro obispo de Roma; Pudente, hijo de un senador, y Claudia, su esposa recién casada, tal vez hija de un rey británico (Nota, cap.4:21) secontaban entresus visitantes; y Tiquico, antes de ser enviadopor Pablo aEfeso (cap. 4:12) tal vezllevando consigo estaEpístola.

EL PROPOSITODE LA CARTA.—Pablo ansiaba vera Timoteo antes de morir, y que Timoteo trajeraa Marcos consigo (cap. 1:4; 4:9, 11, 21). Pero sintiendo la incertidumbre de si Timoteo llegaría a tiempo, creyó necesario darle también por carta una última advertencia sobre las herejías, gérmenes de las cuales estaban siendo sembrados en las iglesias. Por lo tanto escribe una serie de exhortaciones a la fidelidad, al celo por la sana doctrina, y a la paciencia en las tribulaciones, exhortaciones que parece que necesitaba Timoteo, si hemos de juzgar por el ardor del apóstol al insistir en la valentía en la causa de Cristo, como si Pablo creyeraver en élalgunas señales de timidez (cap. 2:2–8; 4:1– 5; 1Timoteo 5:22, 23).

LAMUERTEDEPABLO.—Dionisio,obispodeCorinto(citadoenEusebio, Historia Eclesiástica, 2:25) alrededordel año 170 d. de C., es la primera autoridad a favor de la tradición de que Pedro sufrió el martirio en Roma “cerca del mismo tiempo” que Pablo, después de haber trabajado allí algún tiempo. Dionisio llama a Pedro y Pablo “los fundadores de las Iglesias Corintia y Romana”. El presbítero Cayo (alrededor del año 200) menciona la tradición de que Pedrosufrió el martirio en el Vaticano. Pero (1) la obra de Pedro era “entre los judíos (Gálatas 2:9), mientras que Romafuéiglesia gentil (Romanos 1:13). Además, (2)la Primera Epístola de (Pedro1:1; 5:13) lerepresenta trabajando en Babilonia en laMesopotamia. (3) El silencio de las Epístolas de Pablo, escritas enRoma refuta latradición de quePedro hubiera fundado la iglesia o trabajado largo tiempo en Roma, aunque es posible quehaya podido sufrir allíel martirio. Su martirio seguramente no fué, como dice Jerónimo, “en el mismo día” con el de Pablo, pues Pablo habría mencionadoenel cap. 4:11 la presencia de Pedro en Roma. Laleyenda dice que Pedro, por temor, estaba huyendo de RomaporlaVíaApiaal apuntarel día,cuando se encontróconnuestro Señor y, cayendo asus pies,preguntó, “Señor, ¿adóndevas?”, a lo cual respondió el Señor, “Voy aser crucificado de nuevo”. El discípulo, penitente y avergonzado, regresó a Roma y sufrió el martirio. La Iglesia de Dómine, quo vadis, sobre la Vía Apia, conmemora el supuesto hecho. Pablo, según Cayo (citado en Eusebio, Historia Eclesiástica, 2:25), sufrió el martirio sobre la Vía Ostia. Así también Jerónimo, quien da la fecha del año catorce de Nerón. Era costumbre enviar presos, cuya muerte podría llamar demasiadaatención dentro de Roma, a cierta distancia de la ciudad,bajo escolta [PAG. 583] militar, parasu ejecución; de ahí la espada del soldado, no el hacha del verdugo, fué el instrumento de su decapitación. [Orosio, Historia, 7:7] Por Filipenses 1parece que Pablo tenia sus partidarios aun en el palacio, y seguramente habría ejercido una influencia tal que excitaría simpatía a su favor, para evitar la cual la ejecución fué ordenada fuera de la ciudad. Véase Tácito, Historia, 4:11.La Basílica de San Pablo, edificada primeropor Constantino, ahora estáfuera de Roma sobre el caminoa
