Ostia. Antes de la Reforma esta basílica estaba bajo la protección de los reyes de Inglaterra, y el emblema de la Orden de la Liga todavía se ve entre sus ornamentos. El sitio tradicional del martirio es Tre Fontane, no lejos de la basílica. [Conybeare y Howson].

CAPITULO 1

Vers. 1–18. DIRECCION: GRATAEXPRESIONDEAMORYDESEODEVERLE:RECUERDODESUFEYDELA DE SU MADRE Y ABUELA. EXHORTACION A DESPERTAR EL DON DE DIOS EN EL Y A NO TEMER LAS AFLICCIONES, ALENTADO POR LA LIBERALIDAD DE LA GRACIA DE DIOS EN NUESTRA VOCACION DEL EVANGELIO, Y POR EL EJEMPLO DEL APOSTOL. LA DEFECCION DE MUCHOS: LA CONSTANCIA DE ONESIFORO. 1. EstaEpístola es el último testimonio y cántico de muerte de Pablo. [Bengel] según la promesa de la vida … en Cristo—Pablo tiene su apostolado a fin de llevar a efecto esta promesa. Véase “según la fe … para esperanza de la vida eterna … prometió”, etc. (Tito 1:1, 2). Esta “promesa de vida en Cristo” (véase v. 10; cap. 2:8) hacía falta para alentar a Timoteo a tener firmeza en las pruebas y valor para emprender el viaje a Roma, el cual acarrearía muchos peligros (v. 8). 2. amado hijo—En 1 Timoteo 1:2 y Tito 1:4, escritas en período anterior a esta Epístola, la expresión usada en el griego es, “Mi hijo genuino”. Alford cree ver en el cambio de expresión una insinuación de un tono alterado en cuanto a Timoteo, más de mero afecto y menos de confianza, como si Pablo viera en él una falta de firmeza, de donde viene la necesidad de despertar de nuevo la fe y la gracia en Cristo (v. 6). Pero parece que esto no es justificado por la palabra griega agapetós, queda aentender la amistad de raciocinio y elección sobre labase de mérito en la persona “amada”, no de un amor meramente instintivo. 3. Doy gracias—Griego, “siento gratitud a Dios”. al cual sirvo desde mis mayores—a quien sirvo (Romanos 1:9) así como servían mis mayores. El no pretende poner sobre el mismo nivel el servicio judío y el serviciocristiano de Dios, sino simplementeafirmar su propio servicioconcienzudo de Dios como lohabía recibido de sus progenitores (no Abrahán, Isaac, etc., a quienes llama “los padres”, no “progenitores” como es el griego aquí; Romanos 9:5). El recuerdo de los que ya han muerto, con quienes él pronto se uniría, le es ahora, en vísperas de la muerte, placentero; por esto también se acuerda de la fe de la madre y abuela de Timoteo; mientras éste camino en la fe de ellas (Hechos 23:1; 24:14; 26:6, 7; 28:20), así también Timoteo debería perseverar firmemente en la fe de la madre y la abuela. No sólo Pablo, sino los judíos que rechazan a Cristo abandonan la fe de sus progenitores, quienes esperabanal Cristo; cuando leaceptan, loscorazones de loshijos sólo se estarán volviendo a la fe de los progenitores (Malaquías 4:6; Lucas 1:17; Romanos 11:23, 24, 28). Probablemente Pablo, en su reciente defensa, había insistido sobre este punto, es decir que, siendo cristiano, sólo estaba siguiendo su fe hereditaria. que … tengo memoria de ti—“Haciendo siempre memoria de ti” (véase Filemón 4). La causa por la cual Pablo se sentía agradecido no se debía al recuerdo constante de Timoteo en sus oraciones, sinopor loque Timoteo representa en la fe (v. 5) y en las gracias; véase Romanos 1:8, 9, de donde súplase la oración elíptica así, “Doy gracias a Dios (por ti, porque Dios es mi testigo) a quien sirvo, etc., de que (o cómo) sin cesar tengo memoria ( o hago mención) de ti”, etc. noche y día—(Nota, 1 Timoteo 5:5). 4. Deseando—Griego, “con ansias como por uno que se echa mucho de menos”. acordándome de tus lá grimas—no sólo en nuestra separación (Hechos 20:37), sino también frecuentemente bajo la influencia de sentimientos piadosos. para ser lleno de gozo—esta frase debe unirse con “deseando verte” (Romanos 1:11, 12; 15:32). 5. Trayendo a la memoria, etc.—Esto aumentaba su “deseo de ver” a Timoteo. Los manuscritos más antiguos leen, “Cuando traje a la memoria”; dando a entender que algún incidente reciente (tal vez la cobardía muy distinta del hipócrita Demas, quien le abandonó) le había traído a la memoria la sinceridad de la fe de Timoteo. (Se equivocaba elautoral dar la fuerza de tiempo pasadoal participio aoristo queaparece en los manuscritos más antiguos, “cuando traje a memoria”. El participio del tiempo aoristo griego no indica el punto de tiempo, sea tiempo presente o pasadocronológicamente entendido. La única diferencia entre el participio de tiempo presente delTexto Recibido y del participio aoristo de los manuscritos más antiguos, es diferencia de la clase de acción—no eltiempo de la acción—acción punctiliar para elaoristo, y acción continuadapara el tiempopresente. Sólo elaoristo en elmodo indicativose refierea tiempo pasado, o tiempo histórico. Nota del Trad.) la fe … que hay en ti—Alford traduce, “la fe que había en ti.” Se acuerda de la fe de Timoteo en el pasado como un hecho; su existencia presente en él es sólo asunto de su persuasión confiada o esperanza. (Esta opinión tal vez nace de la influencia de la mala comprensión del valor de aquel participio aoristo que acabo de comentar. No puedo creer que el apóstol dudase de la fe de Timoteo, pues dice “fe no fingida”— fe sincera. Nota del Trad.) la cual residió—“hizo su morada en” (Juan 14:23). El tiempo pasado da a entender que ellas ya estaban muertas. primero—antes que morara en ti. Laabuela fué la progenitora más distante de Timoteo que conocía Pablo. tu madre Eunice—judíacreyente; el padrede él eragriego, esdecir, pagano (Hechos 16:1).La fe de uno de sus padres “santificó” al hijo [PAG. 584] (“legítimó” tal vez más correcto) (cap. 3:15; 1 Corintios 7:14). Ella se convirtió probablemente en la primera visita de Pablo a Listra (Hechos 14:6). Es una coincidencia fortuita y así una señal de la verdad, que en Hechos 16:1, sólo se menciona la fe de su madre, así como aquí se alaba la fe de la madre,
