mientras que no se hace ninguna mención del padre. [Baley, Horae Paulinae]. estoy cierto—lit., “estoy persuadido” de quereside en ti también. La mención de la fe de su madre y abuela está propuesta como un estímulo para despertar su fe. 6. Por lo cual—Griego, “por la cual causa”, es decir, porque tú la has heredado, antes la poseíste, y estoy persuadido que todavía posees tal fe no fingida. [Alford]. despiertes—lit., “enciendas de nuevo”, “reavives la chispa de”; lo contrario de “apagar” o extinguir (1 Tesalonicenses 5:19). Pablo no duda de la existencia de la verdadera fe en Timoteo, mas desea que aquella fe sea puesta en ejercicio activo. Parece que Timoteo se ha hecho algo negligente por estar tanto tiempo alejadode Pablo (cap. 2:22). (Al contrario, dice Pablo: “Que sigas despertando—porque Timoteo no había dejado que la“llama” se apagara—el don”etc., pues el tiempodel verbo implica esto. Nota del Trad.)el don de Dios—la gracia espiritual recibida para su cargo ministerial ya sea en su ordenación original o en su consagración para el cargo particular de superintendente de la iglesia efesia (Nota, 1 Timoteo 4:14), gracia que comunicó valentia, fortaleza, amor y mente sana (v. 7). por la imposición de mis manos—En 1 Timoteo 4:14 se dice, “con (no por) la imposición de las manos del presbiterio”. El apóstol fué el principal en la ordenación, y a él se refiere “por”. El presbiterio estaba compuesto por sus ayudantes; entonces “con”, indicando meramente acompañamiento, se dice de ellos. 7. Porque, etc.—Dando a entender que Timoteo necesitaba la exhortación, “despiertes el don de Dios”, siendo constitucionalmente tímido: “Porque no nos dió Dios (así el griego, es decir, en nuestra ordenación) el espíritu de temor”. El espíritu quenos dió no fue el espíritu de timidez (lit., cobardía, que esdebilidad), sino de “poder” (exhibido en un “testimonio” valiente por Cristo, v. 8). “Poder” es el acompañamiento invariable del don del Espíritu Santo. Lucas 24:49; Hechos 1:8; véase 6:3, “llenos de Espíritu Santo y de sabiduría”, con v. 8, “lleno de gracia y de potencia”. El temor es el resultado del “espíritu de servidumbre” (Romanos 8:15). El temor dentro exagera las causas del temor fuera. “El espíritu de potencia” es el espíritu del hombre habitado por el Espíritu de Dios que comunica la potencia; esta potencia “echa fuera el temor” de nosotros, y nos estimula a echarlo fuera de otros (1 Juan 4:18). amor—que inspira al creyente, mientras “habla la verdad”, con potencia, cuando da su testimonio de Cristo (v. 8), al mismo tiempo quelo haga“en amor” (Efesios4:15). templanza—Elgriegoes más bien, “el traer al hombre auna mente sana”. [Wahl]. Bengel apoyala versión inglesa de “mente sana”, o “sobriedad de mente”; deberal cual hombres jóvenes como Timoteo necesitan ser exhortados (cap. 2:22; 1 Timoteo 4:12; Tito 2:4, 6). Así le solicita Pablo, en el cap. 2:4, que deje enredos terrenales que, como espinas, ahogan la palabra. Estos tres dones son preferibles a cualquiera de los poderes milagrosos. 8. Por tanto—viendo que Dios nos ha dado tal espíritu, no el de temor. no te avergüences—Estoy de acuerdo con Ellicott, en oposición a Alford, en que el subjuntivo griego aquí (aoristo) con el negativo da a entender acción completada en tiempo dado, noacción continuada queexpresaría el imperativo presente, dandoasí a entenderque Timoteo no había manifestado todavía tal sentimiento de vergüenza. Creo que Pablo en medio del abandono de otros quealguna vez habían sido de gran promesa, y conociendo la timidez constitucional de Timoteo (Nota, v. 7), sentía la necesidad de incitarlo y de guardarlo contra la posibilidad del abandono indigno del deber en cuanto a la valiente confesión de Cristo. La vergüenza (v. 8) es la compañera del temor (v. 7); si se vence el temor, la falsa vergüenza huye. [Bengel]. Pablo mismo (v. 12) y Onesíforo (v. 16) eran ejemplos de la profesión valiente que quita la vergüenza falsa. (v. 15). (Evidentemente el autor está algo confuso en cuanto a la fuerza del tiempo aoristo griego, pues no indica “acción completada”, sino acción punctiliar, y sólo en el modo indicativo se refiere a acción pasada. La prohibición o mandato negativo en el caso presente: “no te avergüences”, quiere decir sencillamente: “no empieces a avergonzarte”, puesno vemos señal de que Timoteo tuviese “vergüenza del testimonio.” Nota del Trad.) del testimonio de nuestro Señor—deltestimonioquetú estás obligado a daren la causade nuestro Señor; dice “nuestro” para asociara Timoteo y a sí mismo juntos en el testimonio que ambos deberían dar a favor de su comun Señor. El testimonio que Cristo dió delante de Pilato (1 Timoteo 6:12, 13) es un estímulo al creyente para que, según el ejemplo de su Señor, dé un buen testimonio o confesión. ni de mí, preso suyo—La causa de los siervos de Dios es la causa de Dios mismo (Efesios 4:1). Podría ser que Timoteo fuese fácilmente tentado a avergonzarse de alguno en la cárcel, puesto que no sólo una vergüenza terrenal, sino granriesgo acompañaba cualquier reconocimiento delprisionero. sé participante—conmigo. del evangelio—más bien, como el griego, “para el evangelio”; es decir, sufría por la causa del evangelio (cap. 2:3–5; Filemón 13). según la virtud de Dios—lit., “poder de Dios”, exhibido en habernos salvado y llamado (v. 9). Dios, quien ha cumplido el mayor acto de poder (es decir, nos salvó), seguramente hará el acto menor (guiarnos a través de las aflicciones sufridas por el evangelio). “No creas que hayas de llevar estas aflicciones en tu propio poder; no, porque es por el poder de Dios. Fué un ejercicio de poder más grande que el hacer los cielos el que persuadiera al mundo a aceptar la salvación”. [Crisóstomo] 9. Que nos … llamó—es decir, Dios el Padre (Gálatas 1:6). El habernos “salvado” en su eterno propósito de “gracia en Cristo antes de que el mundo empezara”, antecede a su “llamamiento” de nosotros en el tiempo debido con una vocación hecha eficaz para nosotros por el Espíritu Santo; por esto “nos salvó” viene antes que “nos llamó” (Romanos 8:28–30). con vocación santa—la vocación literal a una vida de santidad. Hebreos3:1, “la vocación celestial” [Tittmann, Synonyms]; mientras éramos pecadores y enemigos (Efesios 1:18; 4:1). La vocación viene enteramente de Dios [PAG. 585] y nos reclama enteramente para Dios. “Santa” da a entender la
