separación de los creyentes del mundo a Dios. no conforme a—no teniendo consideración para nuestras obras en su elección y llamamiento de gracia (Romanos 9:11; Efesios 2:8, 9). intento suyo—El origen de la salvación fué de su propio propósito que emanó de su propia bondad, no por obras nuestras que viniesen antes, sino enteramente a causa de su amor gratuito que nos eligió. [Teodoreto y Calvino]. gracia … que nos es dada—En su propósito eterno, considerado como el mismo como cuando realmente cumplido en el debido tiempo. en Cristo—siendo vistos los creyentes por Dios como en aquél con quien el Padre hace el pacto de salvación (Efesios 1:4; 3:11). antes de los tiempos de los siglos—las edades eternas de las cuales no se contempla fin (1 Corintios 2:7; Efesios 3:11). 10. Mas ahora es manifestada—En contraste con su ocultación hasta ahora en el propósito eterno de Dios, “antes de los tiempos de los siglos” (v. 9; Colosenses 1:16; Tito 1:2, 3). aparición—la visible manifestación en la carne. quitó la muerte—Griego, “quitó de la muerte su poder [Tittmann]. El artículo griegoantes de “muerte” daa entender que Cristo abolió la muerte, no sólo en algún caso particular, sino en su misma esencia, ser e idea, como también en todos sus aspectos y consecuencias (Juan 11:26; Romanos 8:2, 38; 1 Corintios 15:26, 55; Hebreos 2:14). La realización de la abolición de la muerte en su efecto completo será en la resurrección (Apocalipsis 20:14). La muerte del cuerpo entretanto no es sino temporal, y no es tomada en cuenta por Cristo ni los apóstoles. sacó a la luz—haciendo visible por el evangelio lo que antes estaba escondido en el propósito de Dios. la vida—del Espírtiu, que obra primero en el alma aquí y que está por obrar en el cuerpo también en la resurrección. la inmortalidad—Griego, “la incorruptibilidad” de la nueva vida, no meramente del cuerpo resucitado [Alford]. (Romanos 8:11). por el evangelio—por medio del evangelio, que saca a la luz la vida y la inmortalidad propuestas por Dios desde la eternidad, masmanifestadas ahoraprimero al hombre por Cristo, quienen su propia resurrección ha dado la garantíadel triunfo final de su pueblo sobre lamuerte por medio de él. Antes de la revelaciónevangélica de parte de Dios, el hombre, por la luz de la naturaleza y bajo las circunstancias más favorables,no tenía sinouna idea somera de una futura existencia del alma, mas ni la más leve idea de la resurrección del cuerpo (Hechos 17:18, 32). Si Cristo no fuese “la vida”, los muertos no podrían vivir nunca; si él no fuerala resurrección, ellos nunca podrían resucitar; si él no tuviese las llaves del infierno y de la muerte (Apocalipsis 1:18), nunca podríamos abrirnos camino através de las barreras de la muerte o de las puertas del infierno. [El Obispo Pearson]. 11. Del cual—Lit., “Para el cual”; para publicación de aquel evangelio. yo soy puesto—Griego, “yo fuí puesto”. predicador—Griego, “heraldo”. maestro de los Gentiles—(1 Timoteo 2:7). Pablo presenta su propio ejemplo en este versículo y el v. 12 como modelo para Timoteo, como “predicador” público, como “apóstol” o misionero de lugar en lugar, y como “maestro” en privado que instruye a su rebano con pacienteperseverancia. 12. Por lo cual—“por la cual causa”, o por causa delevangelio del cualsoy puesto predicador (vv. 10, 11). asimismo padezco esto—además de mi obra activa como misionero. Ellicott traduce, “Yo padezco aun estas cosas”; los sufrimientos acompañantes de mi condición de prisionero (vv. 8, 15). no me avergüenzo—tampoco te avergüences tú (v. 8). porque—la confianza en cuanto al porvenir disipa la vergüenza. [Bengel]. yo sé—aunque el mundo no le conoce (Juan 10:14; 17:25). a quién—sé cuán fiel es Dios y cumplidor de sus promesas(cap. 2:13). No dice, “Yo sécómo yohe creído”, sino “yo sé aQUIEN he creído”. Una fe débil puede abrazar a un Salvador poderoso. he creído—más bien, “he confiado”; siguiendo la metáfora de depositar su promesa o garantía con persona en quien tiene confianza. estoy cierto—“estoy persuadido” (Romanos 8:38). que es poderoso (él)—a pesar de los muchos enemigos que tengo alrededor. mi depósito—mi cuerpo, alma y espíritu, que he depositado en caja de seguridad de Dios (1 Tesalonicenses 5:23; 1 Pedro 4:19). Así hizo Cristo al morir (Lucas 23:46). “Dios deposita con nosotros su Palabra; nosotros depositamos con él nuestro espíritu”. [Grocio]. Hay un depósito (su revelación) confiado a nosotros por Dios, el cual debemos guardar (vv. 13, 14) y transmitir aotros (cap. 2:2); hay otro encomendado a nosotros por Dios, el cual debemos entregar a su custodia, es decir, nuestras personas y nuestra porción celestial.para aquel día—el día de su aparición (v. 18; cap. 4:8). 13. Retén la forma—más bien como elgriego “Ten(es decir, guarda) un dechado de palabras saludables que has oído de mí, en fe y amor”. “Ten” viene bien con la referencia aldepósito enel contexto. El vocablogriego por “forma”se traduce “ejemplo” en 1Timoteo 1:16, el único otro pasaje donde ocurre. Ten tal modelo o dechado sacado de mis palabras sanas, en oposición a las doctrinas malsanas tan corrientes enEfeso, vividamente impreso (Wahl lotraduce “delineación”; el verbo da a entender hacer una impresión viva y duradera) en tu mente. en la fe y amor—el elemento en el cual mis palabras sanas tuvieron lugar y en el cual tú has detener la viva impresión de ellas en tumodelo interiormente delineado, que amoldeconformemente tu profesión exterior. Así explica Bengel, 1 Timoteo 3:9. 14. Tradúzcase como el griego, “Aquel buen depósito guarda por el Espíritu Santo”, es decir, “lassanas palabras que yote encomendé” (v. 13; cap. 2:2). en nosotros—en todoslos creyentes, nosolamente enti y en mí. El Espíritu que mora en nosotrosnos capacita para guardar a salvo de los ladrones delalma, eldepósito de su palabra encomendado a nosotros por Dios. 15. todos los que son en Asia—ElAsia Proconsular;“Todos los que están allí ahora, cuando estaban en Roma, se volvieron de mí”: “se avergonzaron de mi cadena”, en contraste con Onesíforo;no quedaron ami lado, mas me abandonaron(cap. 4:16). Es posible quela ocasión cuando “se volvieron de él” haya sido en su apresamiento en Nicópolis, hasta donde le habían acompañado en su viaje aRoma.,pero de donde
