“cosas obscuramente anunciadas y parcialmente entendidas bajo la antigua dispensación; pero que fueron publicadas plena y claramente en la época del Evangelio” (1 Corintios 2:6–10; Efesios 3:3–6, 8, 9). Los misterios del reino de los cielos”, entonces quiere decir aquellas verdades evangélicas gloriosas que en aquel entonces sólo los discípulos más avanzados podíanapreciar, y ellos sólo parcialmente. mas a ellos no es concedido—(Véase elcomentario sobre elcap. 11:25). Las parábolas tienen el doble propósito de revelar y esconder, presentando “los misterios del reino,” en una luz nuevay atrayente, a aquellos que los conocen y gustan de ellos, aun cuando sea en grado pequeño mas a los que son insensibles a las cosas espirituales, proporcionan, como si fueran cuentos, sólo un entretenimiento momentáneo. 12. Porque a cualquiera que tiene—es decir, que guarda como una cosa que estima—se le dará, y tendrá más—será recompensadoal recibir de aquello que tanto aprecia—pero al que no tiene—quien lo deja escapar, o no lo usa, como si fuera una cosa sin valor—aun lo que tiene—o como está en Lucas (8:18) : “aun lo que parece tener” o “que cree tener”. le será quitado—Estees un principiode granimportancia, y como otrosdichosserios de nuestro Señor, parece haber sido pronunciado en más de una ocasión, y en conexiones diferentes. (Véase el comentario sobre el cap. 25:9). Siendo un gran principioético, lo vemos puesto en práctica en todas partes bajo la ley general del hábito; en virtud de la cual, los principios morales se fortalecen más por medio del ejercicio, mientras que por causa del desuso, o por el ejercicio de principios contrarios, sedebilitan más y al fin expiran. El mismo principio reinaen el mundo intelectual, y aun en el animal, y quizá en el mundo vegetal también, como los hechos de la fisiología prueban suficientemente. Aquí, sin embargo, es visto como una ordenanza divina, o como una retribución judicial que está en operación continua y que es administrada divinamente. 13. Por eso les hablo por parábolas—lo cual el Señor no empezó a hacer, obsérvese bien, hasta que sus milagros fueron malignamente atribuídos a Satanás. porque viendo no ven— Ellos “vieron”, porque la luz les resplandeció como nunca había resplandecido antes; pero ellos “no vieron”, porque cerraron sus ojos. y oyendo no oyen, ni entienden—Ellos “oyeron”, pues les había enseñado aquel de quien habían dicho: “Nunca ha hablado hombre así como este hombre”; pero “no oyeron”, porque nada absorbieron, no entendiendo las palabras penetrantes y vivificantes aellos dirigidas. En Marcos y Lucas, lo que aquí se expresa como unacto humano, se presenta como cumpliendo un propósito divino: “para que viendo, vean y no echen de ver”, etc. (Marcos 4:12) La explicación de esto la encontramos en las palabras del versículo anterior: que por una ley fija de la administración divina, el deber quelos hombres voluntariamente seniegan acumplir, y por tanto no cumplen,al final llegan aser incapaces de cumplirlo. 14. De manera que se cumple en ellos la profecía de Isaías, que dice—más bien, “se está.cumpliendo” o “está recibiendo su cumplimiento.”(Isaías 6:9, 10,se cita aquí segunla versión de los Setenta). De oído oiréis, y no entenderéis, etc.—Ellos justamente estaban sellados bajo las tinieblas y la obstinación que deliberadamente prefirieron, en vez de escoger la luz y la sanidad que Jesús puso a su alcance. 16. Mas bienaventurados vuestros ojos, porque ven; y vuestros oídos, porque oyen—es decir “Bienaventurados vosotros cuyos ojos y oídos están abiertos voluntaria y alegremente para absorber la luz divina”. 17. Porque de cierto os digo, que muchos profetas y justos desearon ver—más bien, “anhelaron ver”—lo que veis, y no lo vieron; y oir lo que oís, y no lo oyeron—No sólo eran los discípulos bendecidos más que los “ciegos” ya mencionados, sino más favorecidos quelos más dignos y mejores hombres que vivieron bajola antigua dispensación, quienes no tuvieron sino un reflejo de las cosas del nuevo reino; y este reflejo sólo fué suficiente para despertar en ellos deseos que no habían de cumplirse en sus días. En Lucas 10:23, 24, donde se repite el mismo dicho al regreso de los Setenta, se usan las palabras “profetas y reyes” en lugar de “profetas y justos”, ya que varios de los santos del Antiguo Testamento eran reyes.

Las Parábolas Segunda y Séptima, o el Primer Par de Parábolas: EL TRIGO Y LA CIZAÑA, y LOS PECES BUENOS Y LOSPECESMALOS(v. 24–30;36–43, y47–50). El tema de estas dos parábolas, que enseñan la misma verdad aunque difieren unpoco en su aspecto,es:

EL CARACTER MEZCLADO DEL REINO EN SU ACTUAL ESTADO, y LA SEPARACION ABSOLUTA Y FINALDELASDOSCLASES.

El Trigo y la Cizaña (v. 24–30; 36–43). 24. Otra parábola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es semejante al hombre que siembra buena simiente en su campo—Felizmente para nosotros, estas exquisitas parábolas son explicadas por el gran Predicador mismo, con una sencillez y una claridad encantadoras. Por lo tanto, pasamos a las vv. 36–38. 36. Entonces, despedidas las gentes, Jesús se vino a casa; y llegándose a él sus discípulos, le dijeron: Decláranos la parábola de la cizaña del campo, etc.—En la Parábola del Sembrador, “la simiente es la palabra de Dios” (Lucas 8:11). Pero aquí aquella palabra ha sido recibida en elcorazón del hombre, y leha convertido en criatura nueva, un“hijo del reino”,segúnaquel dicho de Santiago (1:18): “El,de su voluntad nos ha engendradopor la palabra de verdad, para que seamos primicias de sus criaturas”. Es digno de notarse que este vasto campo que se menciona
