ellos regresaron a Asia. Una insinuación a Timoteo, ahora en Asia, de que no sea como ellos, sino que imite a Onesíforo y venga a él (cap. 4:21). Figello y Hermógenes—especificados tal vez, por ser personas de las cuales no se esperaría una conducta tan pusilánime; [PAG. 586] o, por ser personas bien conocidas a Timoteo y mencionadas en conversación entre ély Pablo, cuando éste estaba en Asia Menor. 16. Dé el Señor misericordia—aun como Onesíforo había abundado en obras de misericordia. la casa de Onesíforo—El mismo estaba entonces ausente de Efeso, lo que explica la forma de expresión (cap. 4:19). Su casa difícilmente retendría su nombre después de que el señor de la casa hubiera muerto, como Bengel supone que estaba. En ningún lugar tiene Pablo oraciones por los muertos, lo que es fatal a la teoría apoyada también por Alford, de que Onesíforo estuviera muerto. Dios bendice no sólo al mismo hombre justo, sino a toda su familia. mi cadena—Pablo en el segundo encarcelamiento, como en el primero, estaba atado con una cadena al soldado que leguardaba. 17.me halló—en la metrópoli atestada de gente. Así asu vez “halle él misericordia cerca del Señor en aquel día”, cuando se juntará todo el universo. 18. Déle—a él como “a su casa” (v. 16). 16. Señor—quien recompensa la bondad hecha a sus discípulos como hecha a sí mismo (Mateo 25:45). cerca del Señor—“ElSeñor” serepite enfáticamente,en vez de “cercade símismo”, por solemnidad y énfasis(2 Tesalonicenses 3:5). cuánto—“cuántos actos de misericordia rindió”. tú lo sabes mejor—“mejor” de lo que te puedo decir, siendo tú másresidente de Efesoque yo.

CAPITULO 2

Vers. 1–26. EXHORTACIONES: A LA FIDELIDAD COMO BUEN SOLDADO DE CRISTO; ERRORES A SER EVITADOS;ELBUEN FUNDAMENTODELSEÑOR:ELESPIRITUPROPIOPARAUN SIERVODECRISTO.1.Pues tú—siguiendo mi ejemplo (cap. 1:8, 12) y el de Onesíforo (cap. 1:16–18), y evitando el de aquellos que me abandonaron(cap. 1:15). hijo mío—Los hijos deben imitar a su padre. esfuérzate—más bien, “refuérzate”. Ten poder y muéstrate poderoso, dando a entender un estado permanente de poder. en la gracia—el elemento en el cual se manifiesta elpoder del creyente. Véase cap. 1:7, “Dios nos ha dado el espíritu de fortaleza”. 2. entre—griego, “por”, “a través de”; es decir, con la atestación de muchos testigos, los presbíteros y otros presentes en su ordenación o consagración (1 Timoteo 4:14; 6:12). encarga—encomienda como un depósito (cap. 1:14). fieles—La calidad más necesaria en aquéllos a quienes es encomendado un depósito. que—“quienes”; “tales como sean idóneos para enseñar también a otros”. De esta manera se prepara el camino para inculcar el deber de fiel perseverancia (vv. 1–13). Tú deberías considerar como motivo de perseverancia el hecho de que tú no sólo tienes el depósito para ti, sino también el deberde transmitirlo inalteradoa otros, quienes asu vez cumplirán elmismo encargo. Estoestá tan lejos de apoyar la tradición. oral ahora, que más bien nos enseña cuán precario fué el modo de conservar la verdad revelada, dependiendo en efecto de la integridad de cada individuo en la cadena de sucesión; y cuán agradecidos deberíamos estar de queDios mismo ha dado su palabra escrita, la cual es exenta de semejanteriesgo. 3. Tú pues, sufre trabajos— Los manuscritos más antiguos no tienen “Tú pues”, y leen, “Sufre trabajos con(migo)”. Tal vez más lit., “Aguanta aflicciones”. “Toma tu parte en aflicciones”. [Conybeare y Howson]. 4. Ninguno que milita—“Ninguno, mientras hace el servicio militar”. negocios de la vida—mercantiles, u otros que no sean militares. aquel que lo tomó por soldado—el general quien primero le alistó como soldado bajo su bandera. Pablo mismo trabajó haciendo toldos (Hechos18:3). Por lotanto, loque aquí seprohibe noes todaocupación con excepciónde los deberes religiosos, sino el ser enredado o absorto en tales asuntos. 5. Y aun también—“Además”; un ejemplo más de lo que voy a decir. el que lidia—elque contiende en los juegos [Alford]; es decir, las grandes competencias atléticas nacionales de Grecia. no es coronado, si no—aunque salga ganando. si no lidiare legítimamente—observando todas las condiciones tanto de la contienda (dentro de los límites de la pista y despojado de su ropa) como de los preparativos para ella, es decir, en cuanto a régimen de comida, unciones, disciplina, castidad, decoro, etc. (1 Corintios 9:24–27). 6. recibir los frutos— (Nuestra versión Valera‐Reina rara vez falla como en este versículo. Debería ser: “El labrador que se afana debe participar primero de los frutos”. Nota del Trad.) El derecho de participar primero de los frutos pertenece a aquél que hace el trabajo; entonces no descanses en tus labores, pues tú serás delantero en participar de la recompensa. Conybeare explica “primero”, como antes del ocioso. 7. Considera la fuerza de los ejemplos que te he dado, del soldado, del luchador en los juegos, y del agricultor, como pertinentes a ti mismo en tu ministerio. y el Señor te dé, etc.—Los manuscritos más antiguos leen, “porque el Señor te dará entendimiento”. Tú podrás entender loque quiero decir como para aplicártelo a tí mismo; porque el Señor te dará entendimiento cuando lo busques de parte de él “en todas las cosas”. No percepción intelectual, sino la apropiación personal de las verdades metafóricamente expresadas, era lo que Timoteonecesitaba que el Señor le diera. 8. Más bien como el griego, “Acuérdate de Jesucristo, resucitado de los muertos”. Acuérdate de Cristo resucitado, como para seguirle.Así como él fué levantado después de la muerte, así, si tú quisieras participar de su “vida”resucitada, tendrás que participar ahora de su “muerte”(v. 11) Elparticipio griego en el tiempo perfecto pasivo, da a entender un carácter permanente adquirido por Jesús como el Salvador resucitado y
