“palabra” templada (Tito 3:9). adelante irán—“aumentarán”; “abrirán camino hacia adelante”: imagen tomada de la avanzadaquecorta todo obstáculo delante de un ejército en marcha. Ellos fingen progreso; el único progreso que hacen es a mayor grado de impiedad. 17. carcomerá—Lit., “tendrá apacentadero”, frase figurada por decir, “comerá”. El progreso consumidor de la muerte es la imagen. Ellos prometen a sus discípulos ricos pastos espirituales: mas los únicos pastosson los de un cáncer espiritual que carcome sus órganos vitales. gangrena—o cáncer.Himeneo—(Nota, 1 Timoteo 1:20). Después de su excomunión parece que fué recibido de nuevo en la iglesia y que nuevamente la había molestado. 18. descaminado—Griego, “erraron el blanco” (Nota, 1 Timoteo 6:21). es ya hecha—tuvo lugar en tiempo pasado. Los comienzos de la subsiguiente herejía gnóstica ya existían. Ellos “torcieron” (2 Pedro 3:16) las palabras mismas de Pablo (Romanos 6:4; Efesios 2:6; Colosenses 2:12) “para perdición de sí mismos”, como si la resurrección fuera meramente la resurrección espiritual del alma de la muerte del pecado. [PAG. 588] Véase 1 Corintios 15:12, donde demuestraque todas nuestras esperanzas de gloria futura se apoyan en la realidad literal de la resurrección. Creerla ya pasada (como creían los seleucianos o hermianos, según Agustín, Epístolas 119:55, ad Januarium, sec. 4), es negarla en el sentido verdadero. trastornan la fe—tratando de arruinar “el fundamento” único en el cual la fe puede descansar segura (v. 19; Tito 1:11). 19. Pero—No obstante la perversión de la fe de ellos, “el fundamento de Dios está firme”. El“fundamento” aquí es “la iglesia” [Alford], “la columna” o apoyo “dela verdad” (1 Timoteo 3:15), siendo el “fundamento” básico Cristo mismo (1 Corintios 3:11). En la posición estable de la iglesia está envuelta la firme certidumbre de la doctrina en cuestión (v. 18). Así la “casa” (v. 20) responde al “fundamento”; se compone de los escogidos a los cuales “el Señor conoce” (reconoce, confiesa, Salmo 1:6; Mateo 7:23; Juan 10:14; 1 Corintios 8:3) como “suyos” y quienes perseveran hasta el fin, aunque otros “se descaminan de la fe” (Mateo 24:24; Juan 10:28; Romanos 8:38, 39; 1 Juan 2:19). Bengel entiende “el fundamento” como la inconmovible fidelidad de Dios (a sus promesas hechas a sus escogidos [Calvino]. Esto hace buen contraste con el descaminar de la fe de parte de los reprobados, v. 18. Aunque ellos niegan la fe, Dios no disminuye su fidelidad (véase el v. 13). teniendo—viendo que tiene. [Ellicott]. sello— inscripción: indicando posesión y destino; inscripciones eran a menudo grabadas en las piedras “fundamentales” (Apocalipsis 21:14).[Alford]. Esto está de acuerdo conla teoría de que “el fundamento” es la iglesia (Efesios2:20). Si se entiende como la inmutable fidelidad de Dios, el “sello” será considerado como adherido a su promesa pactada, con la inscripción o leyenda en un costado de su superficie esférica. “El Señor conoce (es “conoció” en la versión de los Setenta, Números 16:5, alo quealude Pablo aquí, alterándolo para su propósito por elEspíritu) los que son suyos”;en el lado opuesto, “Apártese de iniquidad todo aquel que invoca el nombre(como su Señor, Salmo 20:7, o predica en su nombre, Jeremías 20:9) de Cristo”.Apártese—Griego, “Esté aparte, separado”. de iniquidad—(Isaías 52:11). En ambas cláusulas puede haber una alusión a Números 16:5, 26 (Versión de los Setenta). Son señaladas la parte de Dios y la parte del hombre. Dios escoge y conoce a los suyos; nuestra parte es creer y, por el Espíritu, separarnos de toda iniquidad, prueba inequívoca de que somos del Señor (véase Deuteronomio 29:29; Lucas 13:23–27). Cuando a San Luciano le preguntaron sus perseguidores, “¿De qué país eres tú?”, contestó, “Soy cristiano”. “¿Qué es tu oficio?”

“Soycristiano”. “¿De quéfamilia?”. “Soycristiano”. [Crisóstomo, Orationes,75]. No puedeser honrado como cristiano elque deshonra por lainiquidad a Cristo elautor delnombre. El refrigerio de Blandina, enmedio de sus suplicios, era decir, “Soy cristiana, y con nosotros los cristianos no se hace ningún mal”. [Eusebio Historia Eclesiástica, 5:1]. La apostasía de la fe con seguridad ha de ser seguida pronto por la indulgencia en la iniquidad. Así fué con los maestros falsos (cap. 3:2–8. 13). 20. en una casa grande—esdecir, la iglesia cristiana profesa (1 Timoteo 3:15). Pablo está hablando, no de los de afuera, sino de la familia (visible) de Dios. [Calvino]. Así la parábola de la red (Mateo 13:47–49) que recoge de todas suertes, buenas y malas: así como no se puede distinguir entre buenas y malas mientras estén bajo las olas, sino sólo cuando son sacadas a tierra, así creyentes y no creyentes continúan en la misma iglesia, mientras el juicio final no señale la diferencia eterna. “El arca de Noé es un tipo de la iglesia: así como en aquélla estaban juntos el leopardo y el cabrito, el lobo y el cordero; así en ésta, los justos y los pecadores, vasos de oro y de plata con vasos de madera y de tierra”. [Jerónimo, contra Luciferianos, 302] (cf. Mateo 20:16). vasos de oro y de plata—preciosos y capaces de resistir el fuego. de madera y de barro—sin valor, frágiles, y fácilmente quemados (1 Corintios 3:12–15; 15:47). para deshonra—(Proverbios 16:4; Romanos 9:17–23). 21. si alguno se limpiare de estas cosas—Expresa el griego, “si alguno (por ejemplo, tú, Timoteo) se purifica (como para separarse) de estas cosas”. (vasos para deshonra). santificado—Apartado como completamente consagrado al Señor. y útil—Algunos manuscritos antiguos omiten “y” del Señor—es decir, “de la casa”; nuestro Señor. Pablo mismo fué un vaso tal: antes estaba entre los de barro, pero más tarde por la gracia vino a ser vaso de oro. aparejado para toda buena obra—(Cap. 3:17; Tito 3:1). Contraste con Tito 1:16. 22.también—Griego,“pero”; en contraste con “toda buena obra”, v. 21.Huye—Hay muchos “deseos” de los cuales nuestra mayor seguridad está en huír (Génesis 39:12). Evítese la ocasión u oportunidad, de pecar. Por el carácter abstinente de Timoteo (1 Timoteo 5:23), es probable que no sean las indulgencias animales, sino la impetuosidad, confianza en sí mismo, precipitación, refriega, vanagloria juvenil (1 Juan 2:14–16), contra lo que se le advierte aquí; aunque el Espíritu probablemente pensaba que la advertencia incluyera ambas clases de “deseos” en su
