aplicación a la iglesia en general. juveniles—Timoteo era todavía joven (1 Timoteo 4:12). la justicia—Lo contrario de “iniquidad”, es decir, la injusticia (v. 19; véase 1 Timoteo 6:11). la paz, con—más bien sin la coma: “la paz con los que invocan al Señor de puro corazón” (1 Timoteo 1:5; Efesios 6:5; Colosenses 3:22). Hemos de amar a todos los hombres, pero no esposible queestemos en paz contodos,porque estorequiere comunidad de propósito y de opinión; sóloellos queinvocanal Señor ensinceridad (como encontraste conlos maestrosfalsos, quienes sólo teníanla forma de piedad, cap. 3:5, 8; Tito 1:15, 16) tienen esta comunidad [Teodoreto] (Romanos 12:18). 23. (Tito 3:9). sin sabiduría—Griego, “indisciplinadas”; que no tienden a promover la disciplina de la fe y moralidad (Proverbios 5:23). “No instructivas”; en contraste con “corrija” (v. 25: lit., “instruyendo” o “disciplinando”) y “sabio para salud” (cap. 3:15). 24. ser litigioso—“no peleador”: “el siervo del Señor” debe imitar a su Señor en no luchar contenciosamente, aunque debe inflexiblemente contender eficazmente por la fe (Judas 3; Mateo 12:19). manso para con todos—“paciente” (griego “paciente en soportar males”) respecto de adversarios. El ha de ser tan manso como para no ocasionar ningún mal; paciente como para soportar los males. apto para enseñar—Dando a entender [PAG. 589] no sólo enseñanza seria y facilidad de enseñar, sino paciencia y asiduidad en ella. [Bengel]. 25. corrija—Griego, “disciplinando”; instruyendo con corregir, lo que necesitanaquéllos quese ocupan en “cuestiones indisciplinadas” (Notas,v. 23;1 Timoteo 1:20). los que se oponen—los de opiniones diferentes. si quizá—Griego, “si alguna vez”. que se arrepientan—lit., “si Dios les da arrepentimiento”, el cual ellos necesitan como antecedente al pleno conocimiento (así el griego por “para conocer”) de la verdad (1Timoteo 2:4).siendo sus mentes corruptas (cap. 3:8)e inmoralessus vidas. Es moral la causa de la ignorancia espiritual que promueve tales “cuestiones”, teniendo su asiento en la voluntad, no en el intelecto (Juan 7:17). Por lo tanto, su primera necesidad es el arrepentimiento, el cual solo Dios puede “dar” no el hombre (Hechos 5:31). 26. se zafen—Griego, “despierten a la sobriedad”, es decir, de la embriaguez espiritual por medio de la cualhan caído en el lazo deldiablo. lazo—(Efesios 6:11, “asechanzasdel diablo”; 1 Timoteo 3:7;6:9). cautivos a voluntad de él—cautivados como para seguir la voluntad de “aquél” (el griego señala así enfáticamente a Satanás) enemigo. Sin embargo, hay pronombres distintos para “cautivados por él”, “para la voluntad de aquél”; también la palabra griega por “cautivos” (másbien, “cautivados”, participio pasivo)quiere decir, no “cautivadospara destrucción”, sino“para ser salvados vivos”, como en Lucas 5:10, “Pescarás (lit., “cautivarás”) hombres para salvarlos para vida”; además no hay artículo ante el participio cautivados. Nuestra versión castellana que une “cautivados” con “el lazo del diablo”, no tiene razón de ser, pues no hay pronombre relativo gobernado por preposición, “en que”. Debemos traducir, pues: “Que se despierten (para salir) del lazo del diablo, hechos cautivos (salvados) por él (el siervo del Señor”, v. 24), como para seguir la voluntad de Aquel (el Señor, v. 24, o “Dios”, v. 25). Aquí hay dos males, el “lazo” y el sueño, de los cuales han de ser librados, y dos bienes a los cuales son trasladados, el despertamiento y la liberación. En lugar del lazo de Satanás viene la libre y voluntaria cautividad de obediencia a Cristo (2 Corintios 10:5). Es Dios quien va delante, dando arrepentimiento (v. 25); entonces la obra de su siervo que sigue tiene la seguridad de ser coronada con éxito, llevando al convertido desde entoncesa “vivir parala voluntad de Dios” (Hechos22:14;1 Pedro4:2).

CAPITULO 3

Vers. 1–17. DIAS MALOS VENIDEROS: YA HAY SEÑALES DEL MAL: CONTRASTE EN LA DOCTRINA Y VIDADEPABLO,QUEDEBERIASEGUIRTIMOTEO, DEACUERDOCONSUTEMPRANAENSEÑANZAENLAS ESCRITURAS. 1. también—Griego, “Pero”. postreros días—antes de la segunda venida de Cristo (2 Pedro 3:3; Judas 18). “Los venideros tiempos”, 1 Timoteo 4:1, se refieren a un período no tan remoto como “los postreros días”, es decir, los largos días del anticristianismo papal y griego. peligrosos—lit., “tiempos difíciles”, cuando es difícil saber qué ha de hacerse; “tiempos dolorosos”. vendrán—“estarán a mano”; “vendrán inesperadamente”. [Bengel]. 2. habrá hombres—más bien, como elgriego, “serán los hombres”; en la iglesia profesa. Véase el catálogo en Romanos 1:29, etc., donde pecados más o menos iguales se atribuyen a hombres paganos; será una recaída en un paganismo, con todas sus tendencias bestiales, de la cual vienecomo su símbolo una “bestia” (Apocalipsis13:1, 11, 12, etc.; 17:3, 8, 11). avaros—tradúzcase “amadores de dinero”, palabra distinta de la de “avaricia” (Nota, Colosenses 3:5). El substantivo griego de la misma raíz (1 Timoteo 6:10) se traduce, “el amor del dinero es una (griego, no “la”) raíz de todo mal”. vanagloriosos—jactanciosos huecos [Alford]; jactándose de lo que no tienen. soberbios—arrogantes; lit., mostrándose superiores a sus semejantes. detractores—maldicientes, difamadores. desobedientes a los padres—El carácter de los tiempos se nota especialmente en los modales de los jóvenes. [Bengel]. ingratos—La obligación de la gratitud es segunda enimportancia a la obediencia a los padres. sin santidad—irreligiosos [Alford]; inobservantes de los oficios de la piedad. 3. desleales—“implacables”. calumniadores—acusadores mentirosos (1 Timoteo 3:11; Tito 2:3). destemplados, crueles—al mismo tiempo blandos y duros; incontinentemente indulgentes para consigo e inhumanamente crueles para con otros. aborrecedores, etc.—“no amadores de lo bueno” [Alford]; lo contrario de “amador de lo bueno” (Tito 1:8). 4. arrebatados—inconsiderados en sus acciones y pasiones. hinchados—llenos de orgullo, como si
