estuviesen cegados por humo. amadores de los deleites más que de Dios—El amor alos placeres destruye el amor a Dios y el sentido de la realidad de Dios. 5. apariencia de piedad—la semejanza externa sin la realidad en el interior. negado—másbien comoelgriego, “habiendo negado”, es decir, renunciado. eficacia—la influencia (lit., “poder”) viva, regeneradora y santificadora de ella. a éstos evita—“apártate de estos”, dando a entender que algunas personas de este carácter, precursores de los días finales, ya estaban en la iglesia. 6. de éstos—de esta clase, como descritos en el v. 5. se entran—furtivamente; lit., “están entrando”. cargados de pecados—(Isaías 1:4)—refiriéndose a las “mujercillas tontas”, cuyas conciencias están cargadas de pecados, y por estoson presa fácil a los maestrosfalsos que lesprometen alivio de la conciencia con tal que los sigan a ellos. Una mala conciencia fácilmente lleva al naufragio de la fe (1 Timoteo 1:19). diversas concupiscencias—no sólo los deseos animales, sino pasión por cambios en la doctrina y manerade enseñar; corriendo tras hombres y enseñanzas de moda quelas llevan en direcciones opuestas. [Alford]. 7. siempre aprenden—algúnpunto nuevo, por mera curiosidad, para el desprecio de aquello que parecían saber antes. al conocimiento—Griego, “el conocimiento perfecto”; la única defensa contra más novedades. El gnosticismo se apoderó especialmente del sexo femenino. [Ireneo, 1:13, 3]; así también hace el jesuitismo romano. 8. Y—griego, “Pero”; no es extraño que hubiera ahora tales antagonistas a la verdad porque desde tiempos antiguos existían sus prototipos. [Alford]. Jannes … Jambres—Nombres tradicionales de los magos egipcios que se resistieron a Moisés (Exodo 7:11, 22), derivados de “las enseñan zas no escritas de los judíos”. [Teodoreto]. En un punto tan indiferente como loson[PAG. 590] los nombres cuando las Escrituras no los especifican, Pablo toma los nombres que la opinión general había dado aaquellos hombres.Eusebio, Preparatio Evangélica, cita a Numenio, “Jannes y Jambreseran escribas sagrados (orden inferior de sacerdotes en Egipto) diestros en la magia”. Hiller interpreta del idioma abisinio, Jannes como tramposo, y Jambres como prestidigitador (Hechos 13:8). resisten—“se oponen”, como antes Jannes y Jambres. Ellos lo hicieron tratando de competir con los milagros de Moisés. Así los maestros falsos exhibirán maravillas mentirosas en los últimos días (Mateo 24:24; 2Tesalonicenses 2:9; Apocalipsis 13:14, 15). réprobos—incapaces de probar la verdad (Romanos 1:28). [Bengel]. Alford lo entiende como pasivo, “no continuando en la fe”; rechazados al ser probados (Jeremías 6:30). 9. no prevalecerán—aunque por un tiempo (cap. 2:16), avanzarán a más impiedad”, sin embargohayunlímite final más allá del cualno podrán “avanzar más” (Job 38:11; Apocalipsis 11:7, 11). Ellos mismos “irán de mal en peor” (v. 13), pero finalmente serán impedidos de seducir aotros. “A menudo la maldad procede más bajo, cuando no puede extenderse” [Bengel]. su insensatez—lit., “demencia”; aunque se consideran sabios será manifiesta—Griego, “será sacada del escondedero a la luz del día” [Bengel] (1 Corintios 4:5). como también lo fué la de aquéllos—como lo fué la de aquellos magos, cuando ya no podían rivalizar a Moisés enviando tumores, sino que los tumores cayeron sobre ellos, como también los piojos (Exodo 8:18; 9:11). 10. has comprendido—lit., “completamente has seguido” y trazado micurso, a fin de seguirmea mí como modelo, en cuanto yo sigo aCristo. Es el mismo verbo griego usado en Lucas 1:3, “después de haber entendido todas las cosas”. Su piadosa madre Eunice y la abuela Loida, lerecomendarían que estudiara perfectamente como modelo la carrera cristiana de Pablo. El todavía no había sido compañero de Pablo en el tiempo de las persecuciones del apóstol en Antioquía, Iconio y Listra (Hechos 13:50; 14:5, 19), pero se menciona como tal la primera vez en Hechos 16:1–3. Sin embargo, ya era “discípulo” cuando se nos presentaa nosotros en Hechos16:1–3; y como Pablolellama “mi hijo en la fe”, debió haber sido convertido por elapóstol antes; tal vezen la visita hechaaaquellas partes tres añosantes. Deahíel conocimiento quetuviera Timoteo de las persecuciones de Pablo, las que eran el tema de conversación de las iglesias en aquella región alrededor del tiempo de la conversión deljoven. Laalusión incidental a ellas aquí forma una coincidencia no calculada entre lahistoria y la Epístola, la cual indica su autenticidad. [Paley, Horae Paulinae]. Un falsificador de Epístolas, basándose en su conocimiento de los Hechos, nunca se referiría al conocimiento que tuviera Timoteo de las persecuciones, cuando ese conocimiento no se menciona expresamente en la historia, mas se llega a él solo por inferencia indirecta; también la omisión de Derbe aquí, en la Epístola, está en completoacuerdo con elhecho de que en Derbe no se menciona ninguna persecución enla historia, aunque Derbe y Listra comúnmente semencionan juntas.El motivo por qué Pablo menciona sus persecuciones anteriores a que viniera Timoteo a ser su compañero, y no las persecuciones subsiguientes, fué porque Timoteo ya estaba familiarizado con éstas como testigo ocular, y Pablo no necesitaba recordárselas, pero las anteriores Timoteo había investigado a fondo buscando la información de otros, especialmente como el escenario y la fecha eran el escenario y la fecha de su propia conversión. doctrina—“enseñanza”. instrucción—más bien, “conducta”, manera de vida. intento—Esta palabra griega generalmente se usa por el “propósito” de Dios. Pero aquí, comoenHechos11:23,del“propósito de corazón” firme de Pablo de serfiel al Señor.Mi intento fijo o determinación, en mi función apostólica y en toda actividad es, no mi ganancia egoísta, sino la gloria de Dios en Cristo. largura de ánimo—paraconmisadversarios y los maestrosfalsos;con loshermanos en susdebilidades; conlos inconversos y los caídos, cuando se arrepientan (cap. 4:2; 2 Corintios 6:6; Gálatas 5:22; Efesios 4:2; Colosenses 3:12). caridad—El amor para con todos los hombres. paciencia—“el aguante”; paciente continuación en el bienhacer en medio de adversidades (v. 11; Romanos 2:7). 11. aflicciones—“sufrimientos”. en Antioquía—de Pisidia (Hechos 13:14, 50, 51). Iconio—
