(Hechos 14:1–5). Listra—(Hechos 14:6, 19). cuales—cuán graves. de todas me ha librado el Señor—(cap. 4:17; Salmo 34:17; 2 Corintios 1:10). Un aliciente para Timoteo para que no tema las persecuciones. 12. Y también—Una nueva consideración para Timoteo: si él desea vivir una vida piadosa en Cristo, tiene que estar dispuesto a hacer frente a las persecuciones. los que quieren—Griego, “todos aquellos cuya voluntad es vivir”, etc. Lejos de ser la persecución un tropiezo para Timoteo, él debe considerarla como una señal de los piadosos. Así el mismo término griego se usa refiriéndose a la misma cosa en Lucas 14:28, 33, “queriendo edificar una torre … cuenta primero los gastos”. vivir píamente en Cristo—(Gálatas 2:20; Filipenses 1:21). No hay posibilidad de vivir “píamente” fuera de Cristo. El mundo fácilmente to lera el disfraz de una religión que depende de sí misma, pero la piedad que se deriva de Cristo es tan odiosa a los cristianos modernos como lo era a los antiguos judíos. [Bengel]. padecerán persecución—y no la rechazarán (Gálatas 5:11). ElObispo Pearson prueba el origen divino del cristianismo por el hecho de que su éxito no esexplicable bajola suposición de quesea de origen humano. Lanaturaleza de su doctrina nogarantizó que alcanzara éxito porque: (1) el cristianismo condenó todas las demás religiones, algunas establecidas desde hacía muchos siglos; (2) encarecía preceptos ingratos a la carne y sangre, la mortificación de la carne, el amor a los enemigos y el llevar la cruz; (3) aplica estos preceptos aparentemente desrazonables por medio de promesas al parecer increíbles; no cosas buenas comopara darcomplacencia a nuestros sentidos, sino cosas que no se pueden conseguir sino después de esta vida y que presuponen lo que parece imposible: la resurrección; (4) predice para sus seguidores lo que parece un impedimentoparaquela mayor parte del mundo lo aceptara: persecuciones. 13. Razón por la cual es necesario esperar las persecuciones, y éstas cada vez peores amedida quese acerque elfin. Labrecha entrela luz y las tinieblas, lejos de cerrarse, será [PAG. 591] ensanchada. [Alford]. los malos hombres—en contraste con “los piadosos” (v. 12). engañadores—lit., “encantadores”. Las artes mágicas prevalecían en Efeso (Hechos 19:19), y habían sido renunciadas por muchos efesios cuando aceptaron el cristianismo; pero ahora cuando estaba escribiendo Pablo, estaban apareciendo síntomas de un retorno a prácticas de encantamiento: una coincidencia no calculada. [Burton]. Probablemente la hechicería caracterizará la apostasía final (Apocalipsis 13:15; 18:23; 22:15). irán de mal en peor—lit., “avanzarán hacia lo peor” (Nota, v. 9). No contradictorio a ese versículo, pues ahíse habla de la difusión del mal; aquí de su intensidad. [Alford]. engañando y siendo engañados—El que alguna vez empezó a engañar a otros, es menos capaz de resarcirse del error, y tanto más fácilmente,a su vez, aceptalos errores de otros. [Bengel].14. Empero … tú— Sealo quesea lo quehagan ellos. Resumiendola conexión empezada en el v. 10. has aprendido—de mí y de tu madre yabuela (cap. 1:5; 2:2). te persuadiste—por las Escrituras (v. 15). de quién—en plural, no singular, en los manuscritos másantiguos, “de quiénes”, de tales maestros. Nosólo de mí, sino de Loida y Eunice.15. desde la niñez—lit., “de una criatura”. La tierna edad del primer despertar de la razón es cuando pueden hacerse las impresiones de la fe más duraderas. las Sagradas Escrituras—El Antiguo Testamento enseñado por su madre judía. Una coincidencia natural conHechos 16:1–3; cap. 1:5. pueden—en sí mismas: aunque por la misma culpa del hombre, frecuentemente ellas en efecto no despiertan los hombres a la salvación. sabio para la salud—es decir, sabio para alcanzar la salvación. En contraste con “insensatez” (v. 9). Sabio también en extender aotrosla salvación. por la fe—como el instrumento de esta sabiduría. Cada uno conoce las cosas divinas sólo en cuanto su propia experiencia las abarca. El queno tiene fe, no tiene sabiduría ni salvación. que es en—es decir, se apoya en Cristo Jesús. 16. Toda Escritura—“Toda Escritura”, es decir, las Escrituras en todas sus partes. Sin embargo, nuestra versión inglesa (como también la castellana de Valera) tiene fundamento, aunque falta el artículo definido “toda la Escritura”, por ser el uso técnico del término tan conocido que no hace falta el artículo (véase griego, Efesios 3:15; 2:21). La palabra griega grafé nunca se usa de escritos en general, sino sólo de las Sagradas Escrituras. Laposición de los dos adjetivos “inspirada divinamente” y “útil”, estrechamente unidos por “y”, prohibe que entendamos a uno de ellos como epíteto y al otro como predicado, y que se traduzca como Alford y Ellicott, “Toda Escritura divinamente inspirada es también útil”, etc. Claramente están tan estrechamente unidos los dos adjetivos que tan seguramente como uno es un predicado, el otro tiene que serlo también. Alford reconoce que su tradúcción es fuerte, aunque legítima. En nuestra versión es mejor tomarlo en una construcción que sea al mismo tiempo legítima y también no dura. El adjetivo griego compuesto “inspirada por Dios” no se halla en otro lugar. La mayor parte de los libros del Nuevo Testamento estaban escritos cuando Pablo escribió ésta, su última Epístola; de modo que él incluye en la expresión, “toda Escritura inspirada por Dios”, no sólo el Antiguo Testamento, en el cual fué enseñado Timoteo de niño (v. 15), sino los libros del Nuevo Testamento a medida queéstos iban siendo reconocidosen las iglesiasque tenían hombresdotados conel “discernimiento de los espíritus”, capaces de distinguir las expresiones y hombres inspirados como así también sus escritos, de los escritos espurios. Pablo quiere decir, “Toda Escritura es inspirada por Dios y por lo tanto, útil”. El que no veamos utilidad en algunas palabras o porción de ella, no quiere decir que no esté inspirada por Dios. Es útil, porque es inspirada por Dios; no es inspirada por Diospor ser útil.Una explicación de lafalta del artículoante lapalabra griega“Escritura”, puede serque si tuviera el artículo, podría suponerse que el artículo limitara el sentido a hiera grámmata, “Sagradas Escrituras” (v. 15) del Antiguo Testamento, mientras que aquí la afirmación es más general: “toda Escritura” (véase Griego, 2 Pedro
