1:20). La traducción, “Toda Escritura que es inspirada por Dios, es también útil”, daría a entender que hay alguna Escritura queno esinspirada divinamente. Pero esto excluiría elsentido apropiado de la palabra “Escritura”;y ¿quién necesitaría que se lo dijera que “toda Escritura divina es útil”? Hebreos 4:13, en la opinión de Alford, tendría que traducirse, “todas las cosas desnudasestán también abiertas a los ojos de aquél”, etc; así también 1Timoteo 4:4,lo que sería absurdo. [Tregelles sobre Daniel]. Knapp define bien la inspiración: “Una agencia divina extraordinaria sobre los maestros, mientras imparten instrucción sea escrita, por la cual fueron enseñados cómo y qué deberían decir o escribir” (véase2 Samuel 23:1; Hechos 4:25; 2Pedro 1:21). Lainspiración de la sanción divina atodas las palabras de las Escrituras, aunque estas palabras son las expresiones del escritor individual y sólo en casos especiales reveladas directamente por Dios (1 Corintios 2:13). La inspiración aquí es afirmada de los escritos, “toda Escritura”, no de las personas. La cuestión no es cómo lo ha hecho Dios; es en cuanto a la palabra, no a los hombres que la escribieron. Lo que tenemos que creer es que él lo ha hecho, y que todos los escritos sagrados son en todo inspirados, aunque no todos sean por igual asunto de revelación especial; y que aun las mismas palabras están selladas con la sanción divina, como Jesús las usaba (por ejemplo, en la tentación y Juan 10:34, 35), para decidir todas las cuestiones de doctrina y práctica. Haygrados derevelación en las Escrituras, mas no grados de inspiración. Losescritores sagrados ni aun sabían siempre el plenosignificado de sus propias palabras inspiradas por Dios(1 Pedro 1:10, 11, 12). La inspiración verbal no quiere decir dictado mecánico, sino que “toda Escritura es (tan) inspirada por Dios”, que cada cosa en ella, sus relatos, profecías, citas, el todo—ideas, frases y palabras—son tal como Dios creyó conveniente que estuviesen allí. La condición actual del texto no es motivo para concluír que no fué inspirado el texto original, sino motivo por qué debemos usar toda diligencia crítica en restaurar el texto inspirado original. Otra vez, puede que la inspiración sea acompañada por la revelación, puede que no, pero es tan necesaria para escribir doctrinas o hechos conocidos como para comunicar verdades [PAG. 592] nuevas. [Tregelles]. La omisión aquí del verbo substantivo, “ser”, creo yo, tiene por fin señalar que no sólo la Escritura existente entonces, sino lo que estaba todavía por ser escrito hasta completar el canon, está incluído como inspirado por Dios. El Antiguo Testamento fué el maestro de escuela para traernos a Cristo; entonces se dice correctamente que “pueden hacernos sabios para la salud por la fe que es en Cristo Jesus”; siendo apropiado el término sabiduría a un conocimiento de las relaciones entre el Antiguo Testamento y el Nuevo y opuesto a la presumida sabiduría de los maestros falsos (1 Timoteo 1:7, 8). para enseñar—lit., “para enseñanza”, es decir, la enseñanza a los ignorantes de las verdades dogmáticas, que de otra manera ellos no pueden saber. El usa así el Antiguo Testamento, Romanos 1:7. para redargüir—“para convicción”; convencer a los errantes de su error. Incluyendo la polémica. Como ejemplo de este uso del Antiguo Testamento, véase Gálatas 3:6, 13, 16. “Doctrina y reprensión” comprendenlas partes especulativasde la obra del ministro.Luego sigue la partepráctica: Las Escrituras son útiles para la corrección (griego, “para poner a uno derecho”; véase un ejemplo en 1 Corintios 10:1–10) e instrucción (griego, “disciplina”, como hace el padre al hijo, Nota, cap. 2:25; Efesios 6:4; Hebreos 12:5, 11, o “entrenamiento” mediante la instrucción, advertencia, ejemplo, bondades, promesas y castigos; véase un ejemplo en 1 Corintios 5:13). De esta manera toda la ciencia de la teología está completa en las Escrituras. Como Pablo está hablando de las Escrituras en general y de la concepción de ellas, laúnica razón general por qué, a fin del perfeccionamiento de los piadosos (v. 17),se debería extender a todo departamento de la verdad revelada, debe ser que Dios quería que las Escrituras fuesen una regla completa y suficiente en todas las cosas relacionadas a la perfección. en justicia—Griego, “instrucción que está en justicia”, en contraste con la “instrucción” en los rudimentos del mundo” (Colosenses 2:20, 22). 17. el hombre de Dios—(Nota, 1 Timoteo 6:11). perfecto, enteramente instruído—Griego, “enteramente perfeccionado”. y así “perfecto”. El hombre de Dios es completamente equipado por las Escrituras para su obra, sea él ministro del evangelio (véase cap.4:2 concap. 3:16),o sea laico espiritual. No hace falta ninguna tradición oral.

CAPITULO 4

Vers. 1–22. SOLEMNE CARGO A TIMOTEO PARA QUE CUMPLA SU DEBER CON CELO PORQUE SE ACERCAN LOS TIEMPOS DE APOSTASIA, Y EL APOSTOL ESTA CERCA DE SU FIN TRIUNFANTE: LE PIDE QUEVENGAAROMAYTRAIGAAMARCOSCONSIGO.PUESSOLOLUCASESTACONEL.HABIENDOSEIDO LOS DEMAS: TAMBIEN SU CAPOTE Y PERGAMINOS: ADVERTENCIA CONTRA ALEJANDRO: CUENTA LO QUE LE SUCEDIOEN LA PRIMERA DEFENSA: SALUDOS: BENDICION. 1. Requiero—Griego, “adjuro”. pues— omitido en los manuscritos más antiguos Señor Jesucristo—los manuscritos más antiguos leen sencillamente. “Cristo Jesús”. ha de juzgar—Su comisión de parte de Dios Padre se menciona en Hechos 10:42; su resolución de hacerlo, 1 Pedro4:5; laejecución de su comisión, aquí. en su manifestación—Losmanuscritos más antiguos leen “y” en lugar de “en”; tradúzcase entonces, “Te requiero ante Dios, etc., y por su aparecimiento”. y en su reino—a ser establecido en su aparecimiento cuando esperamos reinar con él. Su reino es real ahora, mas no visible. Entonces será tanto real como visible (Lucas 22:18, 30; Apocalipsis 1:7; 11:15; 19:6). Ahora reina Cristo en medio de sus enemigos esperando hasta que
