ellos sean vencidos (Salmo 110:2; Hebreos 10:13). Entonces reinará con sus adversarios postrados. 2. Que prediques— Lit., “proclames como heraldo”. El término para los discursos en la sinagoga era daraschoth; el término griego correspondiente (dando a entender el estilo dialéctico, diálogo y discusión, Hechos 17:2, 18; 18:4, 19) se aplica en Los Hechos a los discursos en las iglesias cristianas. Justino Mártir, Apología 2, describe el orden del culto público: “Los domingos todosse reúnen, y los escritos de los apóstoles y profetas son leídos; entonces el presidente pronuncia un discurso; después de esto, todos seponen en piey oran;entonces se presentapan y vinoy agua; el presidente también ora y da gracias, y el pueblo asiente solemnemente, diciendo Amén”. Los obispos y presbíteros tenían el derecho y el deber de predicar, pero a veces ellos lespedían adiáconos y aun a laicosque predicaran. Eusebio, Historia Eclesiástica, 6:19; en esto la iglesia imitaba a la sinagoga (Lucas 4:17–22; Hechos 13:15, 16). instes—seas urgente, celoso en toda la obra del ministerio. a tiempo y fuera de tiempo—esdecir, entodas las ocasiones; sea que ellosconsideren oportuno o inoportuno tu discurso. “Así como las fuentes, aunque nadie saque agua de ellas, continúan fluyendo; y los ríos, aunque nadie beba de ellos, todavía corren; así nosotros debemes hacer todo lo que esté de nuestra parte, en hablar, aunquenadie nos preste atención.”[Crisóstomo, Homilía 30, vol. 5., p. 221]. Creo yo con Crisóstomo que está incluída también la idea de ocasiones cuando le fuera oportuno o inoportuno a Timoteo mismo; no meramente cuando le sea cómodo, sino cuando le sea incómodo, de noche como de día (Hechos 20:31), en peligro como en seguridad, en la cárcel y condenado a muerte como cuando libre, no sólo en la iglesia, sino en todas partes y en todas las ocasiones, cuando y dondequiera que el Señor lo requiera. reprende—“convence”, “confuta”, con—Griego, “En (el elemento en quela exhortación debe haber) toda paciencia (cap. 2:24, 25; 3:10), y enseñanza”; véase cap. 2:24, “apto para enseñar”. El vocablogriego aquí por “doctrina” es didaché, mas en 3:15, didascalía. “Didascalía” es loque uno recibe; “didaché” es lo que es comunicado. [Tittmann]. 3. no sufrirán—el sujeto entendido, “ellos”, se refiere a cristianos profesos. la sana doctrina—Griego, “la sana (Nota, 1 Timoteo 1:10) doctrina” (didascalía) o “enseñanza”, es decir, del evangelio. Luego sigue lo concreto, “maestros”. conforme a sus concupiscencias—en vez de considerar la voluntad de Dios, les desagrada serinterrumpidos en susconcupiscencias por los maestrosfieles. se amontonarán—uno encimade otro; un montónpromiscuo de falsos maestros. La variedad deleita a los oídos que tienen comezón. “El que desprecia la sana enseñanza, deja a los [PAG. 593] maestros sanos; buscan instructores parecidos a ellos mismos.” [Bengel]. Es la corrupción del pueblo en la primera instancia la que crea los embustes en el sacerdotalismo (Exodo 32:1). El pueblo busca para sí maestros que satisfagan sus gustos; “pópulus vult decipi;et decipiatur”—el pueblo quiere ser engañado, de modo que sean engañados. “Tal el sacerdote, tal el pueblo.” (1 Reyes 12:31; Oseas 4:9). comezón—el agrado de oír a maestros que les proporcionan mero placer (Hechos 17:19–21), y que no ofenden con verdades que rechinan en el oído. Tales maestros, como si fuera, halagan con placer la liviandad de la multitud [Cicerón], que viene al teatro aoír loque deleitará asus oídos,no para aprender[Séneca, Epístolas,10:8] lo queles harábien. “Lacomezón en losoídos es tan funestacomo en cualquierotra parte del cuerpo,y tal vez peor.”[South].4. El oídono tolera loque seopongaa las concupiscencias del hombre. apartarán—Griego, “Pondrán aun lado”. (1 Timoteo 1:6). Esuna justa retribución el que, cuandolos hombres se apartan de la verdad, se volviesen alas fábulas (Jeremías 2:19). fábulas—(1 Timoteo 1:4).5. Yo ya no estoy más aquí para soportar estas cosas; sé tú digno sucesor mío, no dependiendo más de mí para consejos, sino dueño de ti mismo; sigue mis pisadas, hereda su resultado y la honra del fin de ellos. [Alford]. vela—lit., “con el desvelo de un sobrio”. en todo—en todas las ocasiones y bajo todas las circunstancias (Tito 2:7). soporta las aflicciones—soporta las dificultades. [Alford]. evangelista—Obispo misionero, predicador y maestro. cumple tu ministerio—cumple en todas sus demandas, no dejando nada por hacer (Hechos 12:23; Romanos 15:19; Colosenses 4:17). 6. Griego, “Porque yo ya estoy siendo ofrecido”; es decir, como libación; apropiado al derramamiento de su sangre. Todo sacrificio empezaba con una libación inicial sobre la cabeza de la víctima (Nota, Filipenses 2:17). Un motivo para estimular a Timoteo a la fidelidad: la partida y la bendición final de Pablo; es el fin que corona la obra. [Bengel]. Así como el tiempo de su partida fué indicado a Pedro, así a Pablo (2 Pedro 1:14). mi partida—lit., “soltar anclas” (Nota, Filipenses 1:23). Disolución. 7. “Me he esforzado el buen esfuerzo”; la palabra griega no se limita en sentido a una pelea, mas incluye toda contienda de competencia; por ejemplo, la de una carrera (1 Timoteo 6:12 [Alford]; 1 Corintios 9:24, etc.; Hebreos 12:1, 2). he guardado la fe—la fe cristiana a mí encomendada como creyente y apóstol (véase cap. 1:14; Apocalipsis 2:10; 3:10). 8. la corona—El “por lo demás” señala el momento decisivo: él mira su estado en un aspectotriple: (1)El pasado,“He peleado”; (2) el presente inmediato, “me está guardada”; (3) elfuturo, “me dará el Señor en aquel día”. [Bengel]. corona—o guirnalda, solía entregarse en los juegos griegos nacionales al competidor triunfante en la lucha romana,en la carrera a pie, etc. (véase 1 Pedro5:4; Apocalipsis 2:10). de justicia—el premio es en reconocimiento de la justicia obrada en Pablo por el Espíritu de Dios; la corona está preparada para los justos: pero es una corona que consiste en la justicia. La justicia será la recompensa de sí misma (Apocalipsis 22:11). Véase Exodo 39:30. El hombre es justificado gratuitamente por los méritos de Cristo por la fe; y cuando es así justificado, Dios aceptasus obras y las honra con una recompensa que no essu derecho,mas es dada de gracia. “Tan grande esla bondad de Dios alos hombres que él resuelve que las obras de ellos fuesen méritos, aunque ellas son meramente los
