dones de él mismo”. [Epístola, El Papa Celestino I.]. me dará—Griego, “adjudicará” en justa compensación como “Juez” (Hechos17:31; 2 Corintios5:10; 2 Tesalonicenses 1:6,7). en aquel día—no antes de su aparición (cap. 1:12). Los participantes de la primera resurrección puede que reciban una corona también en el dia final y obtengan en aquella asamblea de todos los hombres, una recompensa nueva de alabanza. La sentencia favorable pronunciada sobre los “hermanos”del Juez que se sientancon él en su trono, en Mateo 25:40,se entiende como ya adjudicada, cuando se está pasando sentencia que afecta a los que ellos han beneficiado. [Bengel]. Aquéllos, la iglesia escogida que reina con Cristo en elmilenio, son menos que éstos. El justo Juez celestial está en contraste con los injustos jueces terrenales que condenaron a Pablo. todos los que aman—Griego, “han amado, y siguen amando”; amor habitual y deseo del aparecimiento de Cristo, lo cual presupone la fe (véase Hebreos 9:28). véase el triste contraste, v. 10, “habiendo amado el presente mundo”.9. (v. 21; cap. 1:4, 8). Se pide a Timoteo que venga para serle un consuelo aPablo y también para ser fortalecido por Pablo, para la prosecución de la obra evangélica después del fallecimiento de Pablo. 10. Demas— antes “colaborador” de Pablo, junto con Marcos y Lucas (Colosenses 4:14; Filemón 24). Parece que su motivo al abandonar a Pablo fué su amor por la comodidad terrenal, la seguridad y la tranquilidad del hogar, y falta de voluntad para afrontar los peligros con Pablo (Mateo 13:20–22). Crisóstomo da aentender que Tesalónica era su lugar de residencia. Galacia—Uno de los manuscritos más antiguos dice “Galia”, Francia. Tito—El habría salido, pues, de Creta después de “corregir” los asuntos de la iglesia allí (Tito 1:5). Dalmacia—parte de la provincia romana de Ilírico enla costa del Adriático. Pablo le había escrito (Tito 3:12) que viniera a Nicópolis (en Epiro) en el invierno, pensando enla primavera predicar el evangelio en la provincia vecina de Dalmacia. Parece que Tito había ido allá para llevar a cabo el intento del apóstol, la ejecución del cual fué interrumpida por su arresto. Si fué Tito por su iniciativa propia, como esprobable, o si fué enviado por Pablo, con lo cual la expresión “se ha ido” no concuerda, no puede resolverse positivamente. Pablo aquí no habla sino de sus asistentes personalescomo quele habían abandonado; él tenía todavía amigos entre los cristianos romanos quienes le visitaban (cap. 4:21), aunque habían temido estar a su lado en el tribunal (v. 16).11. Toma—“Tómale” ensu viajede venida (Hechos20:13,14). Juan Marcos estabaprobablemente en o cerca de Colosas (Colosenses 4:10), como en la Epístola a los Colosenses, escrita dos años antes de ésta, se menciona que Tito estaba por visitarlos. Timoteo estaba ahora ausente de Efeso y en alguna parte del interior de Asia Menor; por esto estaba seguro de encontrarse con Marcos en su viaje. me es útil para el ministerio [PAG. 594] —Marcos había estado mal mirado por haber abandonado a Pablo en un momento crítico de su viaje misionero con Bernabé (Hechos 15:37–40; 13:4, 13). Más tarde Timoteo había ocupado el mismo puesto en relación con Pabloque el queantes había tenido Marcos. Entonces Pablo, muy justamente, borra la censura anterior con gran alabanza de Marcos, y previene que Timoteo hiciera complacientemente comparaciones entre sí y Marcos, como si fuese él superior a éste (véase Filemón 24). Demas apostata. Marcos vuelve al buen camino, y ya no es inútil sino provechoso para el ministerio evangélico(Filemón 11).12. A—Griego,“Pero”. Tú hasde venira mí, peroa Tiquico he enviadoa Efesopara ocupar tu puesto (si tú lo quieres así) en presidir la iglesia allí en tu ausencia (véase Tito 3:12). Es posible que Tiquico llevara esta Epístola, aunque la omisión de “a ti” está más bien en contra. 13. el capote que dejé—Probablemente obligado a dejarlo en una partida apresurada de Troas. Carpo—un amigo fiel en quien se había confiado tantos depósitos preciosos. La mención de su “capote”, lejos de serindigna de inspiración, esuno de los toques gráficos que proyecta mucha luz sobre la última escena de la vida de Pablo en la frontera de dos mundos: en este mundo, la carencia de un capote con el cual protegerse contra el frío invernal; en el otro, cubierto de la justicia de los santos, “sobrevestido de su habitación celestial”. [Gaussen]. De esta manera, la ropa interior y la túnica exterior de Jesús, dueño de Pablo, son sugerentes de pensamientos instructivos (Juan 19). los libros—Estaba ansioso acerca de estos libros para poder transmitirlos a los fieles, de suerte que tuviesen ellos la enseñanza de sus escritos cuando él se hubieseido. mayormente los pergaminos—que contenían tal vez algunas de sus mismas Epístolas inspiradas. 14. Alejandro el calderero—Tal vez el mismo Alejandro, 1Timoteo 1:20 (véasenota allí) en Efeso.Excomulgado, después fué restaurado ala iglesia, y ahoradaba rienda suelta asu enojo acausa de su excomunicación, acusando aPablo ante los jueces romanos, sea por incitar el incendio de Roma, sea por introducir religión nueva. Véase mi Introducción. Puede ser que fuese él el Alejandro presentado por los judíos en el alboroto de Efeso (Hechos 19:33, 34). el Señor le pague—Losmanuscritosmás antiguos leen, “El Señor le pagará”. La venganza personal seguramente no influyó en el Apóstol (v. 16, fin). 15. nuestras palabras—Los argumenos de nosotros los cristianos. Los creyentes tienen una causa común. 16. En mi primera defensa—Ante el tribunal, en mi primer interrogatorio público. Es evidente que Timoteo nada sabía de esto, hasta que Pablo le informara ahora. Pero en su primer encarcelamiento en Roma, Timoteo estaba con él (Filipenses 1:1, 7). Este, entonces, tiene que ser un segundo encarcelamiento. El habría sido suelto antes de la persecución del año 64, cuando se acusóa los cristianos de causar la conflagración en Roma;porque, siél hubiera sido preso en aquel entonces, seguramente no habría sido perdonado. La tradición [Eusebio, 2:25] de que fué finalmente decapitado, está de acuerdo con el hecho de que no fué ejecutado en la persecución del año 64, cuando la muerte por fuego fué el método por el cual los cristianos eran ejecutados, sino que el martirio de Pablo fué después de aquella
