persecución. Su “primera defensa” en su segundo encarcelamiento parece haber sido por la acusación de complicidad enla conflagración; puedeque su ausencia de Roma fuese motivo de su absoluciónpor aquella acusación;su condena final fué probablemente por la acusación de introducir en Roma una religión nueva e ilegal. ninguno me ayudó— Griego,“se presentó conmigo” [Alford] como amigoy abogado. no les sea imputado—La posición de “les”en elgriego es de énfasis. “No les sea imputado a ellos”, porque fueron intimidados; su desamparo de mí no fué por mala disposición sino por temor; seguramente será imputado a aquéllos que los habían intimidado. Sin duda Pablo, como Esteban, habría ofrecido lamisma oracióna favor de sus perseguidores mismo (Hechos 7:60). 17.Mas el Señor—tanto más porque los hombres me desampararon. me ayudó—“estuvo presente para mí”; más fuerte que “se presentó conmigo” (v. 16). me esforzó—(Griego, “metió fuerza en mí”. por mí—“a través de mí”; por medios míos. Una sola ocasión es frecuentemente de gran importancia. la predicación—“la proclamación evangélica”. fuese cumplida— fuese hecha la predicación completamente ( nota, v. 5). todos los Gentiles oyesen—los presentes en mi proceso “pudiesen oír” la predicación delevangelio. Roma erala capital del mundo gentil, de modo que una proclamación de la verdad a los romanos era capaz de difundirse por el resto del mundo gentil. fuí librado de la boca del león—es decir, Satanás, elleón rugiente, que busca a quién devorar (Lucas 22:31; 1 Pedro 5:8).Fuí impedidode caer en su lazo (cap. 2:26; Salmo 22:21; 2Pedro 2:9): el v. 18 concuerda con esta interpretación, “El Señor me librará de toda obra mala”, es decir, tanto del mal como del malo, como lo expresa el griego del Padrenuestro. No fué la liberación de Nerón (quien era llamado el león) en el cual se regocijaba, porque no temía la muerte (vv. 6–8), sino libramiento de la tentación, por miedo de negar a su Señor: así interpreta Alford. 18. Y el Señor me librará—La esperanza saca sus conclusiones de lo pasado para lo futuro [Bengel]. me preservará—lit., “salvará” (Salmo 22:21); “me traerá a salvo a”. Jesús es el Señor y el Libertador (Filipenses 3:20; 1 Tesalonicenses 1:10: El salva de lo malo; élda cosas buenas). reino celestial—Griego, “su reino que es el celestial”. al cual, etc.—Griego, “a quien sea la gloria hasta las edades de las edades”. La misma esperanza produce una doxología: ¡cuánto más grande será la doxología que el mismo goce producirá! [Bengel]. 19. Prisca y Aquila—(Hechos 18:2, 3; Romanos 16:3, 4; 1 Corintios 16:19, escrita desde Efeso. donde debenhaber estado Aquila y Priscila en aquel entonces). casa de Onesíforo—Si él estuviese muerto entonces, la “casa” no se habría llamado “la casa de Onesíforo”. Probablemente estuvo ausente (Nota. cap. 1:16). 20. Para describir su abandono, Pablo informa a Timoteo de que Erasto. uno de sus compañeros usuales (Hechos 19:22, posiblemente el mismo Erasto de Romanos 16:23, aunque cómo pudo haber dejado sus deberes oficiales para viajes misioneros, no es claro), quedó en Corinto, su ciudad natal o lugar de residencia usual, de la cual ciudad era “tesorero” (Romanos 16:23); y a[PAG. 595] Trófimo enfermo dejó en Mileto. (Véase para su historia anterior, Hechos 20:4; 21:29). Este versículo es irreconciliable con que fuese el primer encarcelamiento desde el cual escribe ahora, porque no pasó Pablo por Corinto o Mileto en su viaje a Roma cuando estaba por ser encarcelado por primera vez. ComoMileto estaba cerca de Efeso, hay una sospecha de que Timoteo no estuviese en Efeso cuando escribió Pablo, pues de otra manera no necesitaría informar a Timoteo de que Trófimo estaba enfermo en la propia vecindad de Timoteo. Sin embargo, puede ser que no estuviese Trófimo todavía en Mileto en el momento en que escribía Pablo, aunque le había dejado allí en su viaje a Roma. Priscila y Aquila muy probablemente estaban en Efeso (v. 19), y él deseaba queTimoteo los saludara;así también ala familia de Onesíforo (cap.1:18). Pablo no teníael poder de sanar por su propia voluntad (Hechos 19:12),sino como el Señor selo permitía. 21. antes del invierno—cuando sería imposible, según las antiguas costumbres de la navegación; también a Pablo le haría falta el capote para el invierno (v. 13). Pudente … Claudia—mástardeunmatrimonio(segúnMarcial IV. 13; xi, 54), él un caballero romano y ella británica, apellidada Rufina. Tácito, Agrícola, 14, menciona que los territorios en el sudeste de Bretaña fueron dados a un rey británico Cogiduno, en recompensa de su fidelidad a Roma, año 52 d. de C., siendo Claudio emperador. En el año 1772 fué desenterrado un mármol en Chíchester que menciona a Cogiduno con el apellido de Claudio, tomado del nombre de emperador, su patrono; y a Pudente en relación a Cogiduno, sin duda su suegro. Su hija sería Claudia, quien según parece fué enviada a Roma para su educación, como garantía de la fidelidad de su padre. En Roma, Claudia estaba bajo la protección de Pomponia, esposa de Aulo Plautio, conquistador de Bretaña. Pomponia fué acusada de supersticiones extranjeras en el año 57 [Tácito, Anales, 3:32], probablemente el cristianismo. Ella fué probablemente el instrumento de la conversión de Claudia, quien tomó de ella el nombre Rufina, siendo éste cognombredelgénero pomponiano(véase Romanos 16:13, Rufo, creyente). Pudente en Marcial y en la inscripción de Chíchester aparece como pagano; pero tal vez él o sus amigos ocultaron su fe cristiana por temor. La tradición representa a Timoteo, como hijo de Pudente, como tomando parte en convertir alos británicos. Lino—puesto en tercer lugar; por lo tanto no eratodavía en aquel momentoobispo, aunque lofué después. Como elnombre de Lino aquí está metido entre Pudente y Claudia, indicaría que todavía no estaban casados. “Eubulo” es identificado por algunos con Aristóbulo, quien, con sus convertidos, según tradición, era uno de los primeros evangelistas de Bretaña. Pablo mismo, dice Clemente, “visitó el más lejano occidente[tal vez Bretaña, seguramente España], y fué martirizado bajo los gobernantes de Roma”, quienes eran los vicerregentes de Nerón en su ausencia de la ciudad. 22. La gracia sea con
