aquí es de Cristo mismo; “su campo”, dice la parábola. (Véase Salmo 2:8). 25. Mas durmiendo los hombres, vino su enemigo y sembró cizaña entre el trigo, y se fué. 38. la cizaña son los hijos del malo—Como esta siembra sólo pudo hacerse mientras los hombres dormían, parece que no hay censura en contra de nadie, y seguramente no se culpa tampocoa“los siervos”; pero esto probablemente no es más que el “adorno” de la parábola. 39. Y el enemigo que la sembró, es el diablo—enfáticamente “su enemigo” (v. 25). Véase Génesis 3:15; 1 Juan 3:8. El término “cizaña” se refiere a alguna hierba dañina. “La cizaña [PAG. 62] son los hijos del malo”; y por sersembrada entre eltrigo, se da a entender que es depositada dentro del territorio de la iglesia visible. Como los hijos del malo se asemejan a los hijos del reino en que brotan bajo un mismo proceso similar de siembra, la semilla del mal es esparcida en el suelo de aquelloscorazones en quecae la simiente de la palabra. El enemigo, después de sembrar su. “cizaña”, seva; su nefasta obra ha sido efectuada, pero ésta necesita tiempo para el desarrollo de su verdadero carácter. (Pero “el campo es el mundo”,v.38, no “la iglesia visible”, como dice nuestro autor. No vemos aquí ningún argumento contra la disciplina de miembros falsos en las iglesias. No tenemos que arrancar “la cizaña” fuera del “campo”, el mundo; no tenemos derecho de matar alos pecadores, o herejes,como antiguamente hacíala Iglesia Romana. Loshijos del reino y los hijos del malo tienen que seguir viviendo en el mismo mundo, pero no en la misma iglesia. Nota del Trad.) 26. Y como la hierba salió e hizo fruto, entonces apareció también la cizaña—creciendo ambas al mismo tiempo, como suele acontecer con algunos principios antagónicos. 27. Y llegándose los siervos del padre de la familia—es decir, los ministros de Cristo—le dijeron: Señor, ¿no sembraste buena simiente en tu campo? ¿de dónde, pues, tiene cizaña?—Esto expresa bien la sorpresa, el desengaño y la ansiedad de los fieles siervos de Cristo al descubrir “hermanos falsos” entre los miembros de la iglesia. (Véase arriba la Nota del Trad.). 28. Y él les dijo: Un hombre enemigo ha hecho esto—Estas son palabras bondadosas emitidaspor un buen propietario, quien contoda honestidad excusa a sus siervos del dafio hecho a su campo. Y los siervos le dijeron: ¿Quieres, pues, que vayamos y la cojamos?—Compárese esta preguntacon la que hicieron Santiago y Juan cuando los samaritanos no recibieron a su Maestro: (Lucas9:54): “Señor, ¿quieres quemandemos quedescienda fuego delcielo. y los consuma?”En esta clase de celo se halla generalmente una mezcla de ardor carnal. (Véase Santiago 1:20). 29. Y él dijo: No—“Será hecho a su debido tiempo; pero ahora no, ni es asunto vuestro”. porque cogiendo la cizaña, no arranquéis también con ella el trigo—Ningúnotro argumento podría enseñar más clara y fuertemente lo difícil que es hacer distinción entre las dos clases, y la gran probabilidad que hay de que al tratar de distinguir una, sean confundidas las dos clases. 30. Dejad crecer juntamente lo uno y lo otro—es decir, en la iglesia visible. (Más bien, en este mundo, porque “el campo es el mundo”.Notadel Trad.). hasta la siega—hasta que lo uno semadure para alcanzar la plena salvación, y lo otro para ser objeto de la destrucción eterna. 39. la siega es el fin del mundo—o sea, el tiempo de la segunda venida de Cristo, yde la justa separación de los rectos y los malvados.Antes de esteperíodo no se hará ninguna tentativa para efectuar tal separación. Pero creer que esto justifique el hecho de permitir que personas abiertamente escandalosas permanezcan en la comunión de la iglesia, es pervertir la enseñanza de esta parábola a fines opuestos a los que ella enseña. y además,es estar en contrade los consejos apostólicos (1Corintios cap. 5). 30. y al tiempo de la siega yo diré a los segadores … 39. los segadores son los ángeles—Pero ¿qué ángeles? “Enviará el Hijodelhombre sus ángeles” (v. 41). Compárese 1 Pedro 3:22 que dice en cuanto a Cristo: “El cual está a la diestra de Dios, habiendo subido al cielo; estando a él sujetos los ángeles, y las potestades,y virtudes”. 30. Coged primero la cizaña, y atadla en manojos para quemarla—“al fuego” (v. 40)—mas recoged el trigo en mi alfolí—Cristo, como Juez, separará las dos clases de cosecha (como en el cap.25:32). Se notaráque la cizaña sequema antes de que seguarde el trigo; enla exposición de la parábola (v. 41, 43), se observa el mismo orden; así como en el cap. 25:46, como si en un sentido literal se dijera: “Ciertamente con tus ojos mirarás, y verás la recompensa de los impíos” (Salmo 91:8). 41. Enviará el Hijo del hombre sus ángeles, y cogerán de su reino—“de entre su reino”, dice el original griego, ya que a aquel reino nunca pertenecieron en realidad. Ellos usurparon el lugar, el nombre y los privilegios externos de los verdaderos cristianos; pero “no se levantarán los malos en cl juicio, ni los pecadores en la congregación de los justos” (Salmo 1:5). todos los escándalos—todos los que han sido tropiezo para otros. y los que hacen iniquidad—Aquella clase se menciona primero por ser la peor. 42. Y los echarán en el horno de fuego: allí será el lloro y el crujir de dientes—¡Qué terrible es este lenguaje! “Echarán”, o mejor dicho, “arrojaràn”: término expresivo de indignación, aborrecimiento, vilipendio (compárese con el Salmo 9:17; Daniel 12:2). El “horno de fuego”, da a entender la ferocidad del tormento; el “lloro”, indica la angustia queproduce “el horno de fuego”; mientras que el “crujir de dientes” expresa de una manera vívida la desesperación a la cual conduce su irremediable situación. Véase el comentario sobre el cap. 8:12. 43. Entonces los justos resplandecerán como el sol en el reino de su Padre—como si una nube los hubiera cubierto durante su asociación conlos impíos, quienes fingían tener un carácter recto y pretendíangozar de los privilegios de los justos, y así estorbaban laobra de ellos. el que tiene oídos para oír, oiga—(Véase el comentariosobre Marcos 4:9).
