LA EPISTOLA DE SAN PABLO A TITO

INTRODUCCION

AUTENTICIDAD.—ClementedeRomalacita(Epístola ad Corinthios, c. 2); Ireneo (5:3, sec. 4)serefiere a ella como de Pablo; Teófilo, ad Autolycus, 3. sec. 14, la cita como Escritura. Véase Clemente de Alejandría, Strómata, 1. 299; Tertuliano, Prescriptione Hereticorum,6.

TIEMPOY LUGARDECOMPOSICION.—Parecequeesta Epístolafué escrita desde Corinto[Birks], después de su primer encarcelamiento, cuando Pablo estaba en viaje a Nicópolis (cap. 3:12) en Epiro, donde pensaba pasar el invierno, un poco antesde su martirio, en el año 67. Birks cree, por la semejanza entre la Epístola aTito y la Primera a Timoteo, que ambas fueron escritas del mismo lugar, Corinto, y en fechas nomuy separadas: la Primera a Timoteo un pocodespués de llegar a Corinto,antes que proyectara su viaje aEpiro, y la Epístola a Tito después. El viaje aCreta y Efeso para los portadores de las cartas sería fácil desde Corinto, y desde allí él podría pasar fácilmente a Epiro. Un pocoantesél había visitado Creta, donde existía una iglesia (aunque sinla debidaorganización), el cimientode lacual él habría podido echar en su visita anterior (Hechos 27:7, etc.) cuando en viaje a su primer encarcelamiento en Roma. Queélvolvieraal Oriente después de su primer encarcelamiento, parecelo más probable por Filipenses 2:24; Filemón 22. Sin embargo, puede que se hubiera sembrado la semilla del cristianismo en Creta, aun antes de su primera visita, por cretensesque escucharonla predicaciónde Pedro enel día de Pentecostés(Hechos2:11).

OCASIONDESUREDACCION.—Pronto aparecieron elementos corruptos enla Iglesiacretense, parecidos a los mencionados en las Epístolas a Timoteo como existentes de la Iglesia Efesia: el judaísmo, falsas pretensiones de ciencia, y falta de piedad. Pablo, en su última visita, había dejado a Tito en Creta para que estableciera el gobierno eclesiástico y ordenase presbíteros (no se mencionan diáconos). [PAG. 596] Varias veces había sido empleado Tito por Pablo en misión alas Iglesiascorintias, y probablemente desde allívisitaba a Creta, que estabaaccesible a Corinto.De ahí resultó la conveniencia de su elección por el apóstol para la superintendencia de la Iglesia cretense. Pablo ahora continúa por carta las instrucciones que había dado a Tito en persona sobre los requisitos de ancianos, y las gracias que asientan a los viejos, a los jóvenes, y a las mujeres, y le advierte de las especulaciones inútiles que tanto abundabanen Creta. El carácter nacional de los cretenses era bajo en extremo, como Epiménides, citado en cap. 1:12, lo pinta. Livio, 44:45, estigmatiza su avaricia; Poliblo, 6:46; 9, su ferocidad y fraude; y 6:47, 5, su falsedad, de suerte que “cretenizar” es otro verbo por “mentir”; ellos estaban incluídos en las tres iniciales proverbialmente infames K o C, “Capadocia,Creta, Cilicia”.

MENCIONES DE TITO.—Es extraño que nunca se mencione en Los Hechos por este nombre, y parece que ninguno delos mencionados en dicho libro le corresponde exactamente a él. Era griego, y por lo tanto gentil (Gálatas 2:1, 3), y convertido por Pablo (cap. 1:4). Acompaño al apóstol en la diputación enviada por la Iglesia de Antioquía a Jerusalén, para consultar a los apóstoles acerca de la circuncisión de los convertidos gentiles (Hechos 15:2); y, de acuerdo con el decreto del concilio allí, no fué circuncidado. Estaba en compañía de Pablo en Efeso, de donde fué enviado a Corinto para empezar la colecta a favor de los santos en Jerusalén, y para averiguar el efecto de la Primera Epístola sobre los corintios (2 Corintios 7:6–9; 8:6; 12:18), y allí demostró un espíritu no mercenario. Desde Corinto siguió viaje a Macedonia, donde se juntó con Pablo, quien ya le estaba esperando ansiosamente en Troas (2 Corintios 2:12, 13, “Tito mi hermano”; 7:6). Fuéentonces usado por el apóstol para preparar la colecta para los santos pobres en Judea, y vino a ser el portador de la Segunda Epístola a los Corintios (2 Corintios 8:16, 17, 23). En ella Pablo le llama “mi compañero y coadjutor para con vosotros”. Su radicación en Creta (Tito 1:5) fué después del primer encarcelamiento de Pablo, y un poco antes del segundo, cerca del año 67, diez años después de la última mención de él enla Segunda Epístola alos Corintios, año 57. Probablemente él se encontrócon Pablo, como así deseaba el apóstol, en Nicópolis; porque su viaje posterior a Dalmacia, desde allí (o si no, desde Roma, hasta donde habría podido acompañaraPablo) sería más fácil, que desde la lejana Creta (2 Timoteo 4:10, escrita posteriormente a la Epístola a Tito). En el estado trastornado de las cosas de aquel entonces, la comisión episcopal de Tito en Creta no había de ser sino temporal, puesPablo necesitabasu presencia conél hasta quellegaran Artemaso Tiquico a Creta y lerelevasen de sus obligacionesallí.

Latradicióndice que muriótranquilamente enCreta aedad avanzada, como arzobispo de Gortina.

CAPITULO 1
