Vers. 1–16. DIRECCION: POR QUE PROPOSITO FUE DEJADO TITO EN CRETA. REQUISITOS DE PRESBITEROS: LOSCONTRADICTORES NECESITANSER REPRENDIDOS.1. siervo de Dios—frase nohallada en otro lugar en esta conexión. En Romanos 1:1 es “siervo de Jesucristo” (Gálatas1:10; Filipenses 1:1;véase Hechos16:17; Apocalipsis 1:1; 15:3). En Romanos 1:1, sigue “llamado a ser apóstol”, lo que corresponde a la designación general del primer puesto, “siervo de DIOS”, aquí seguido por la descripción especial, “apóstol de Jesucristo”. La expresión completa de su oficio apostólico corresponde, en ambas Epístolas, al propósito, y es indicio comprensivo del contenido. La forma peculiar aquí nunca habría venido de un falsificador. según la fe—más bien “para” o “a fin de servir la fe”; esto es el objeto de mi apostolado (cf. vv. 4, 9; Romanos 1:5). los escogidos—por amor de quienes debemossufrir todas las cosas (2 Timoteo 2:10). Esta elección tiene su fundamento, no en algo perteneciente a los así distinguidos, sinoen elpropósito y voluntad de Dios desdela eternidad (2 Timoteo 1:9;Romanos 8:30–33; véaseLucas 18:7; Efesios 1:4; Colosenses 3:12). Hechos 13:48 demuestra que toda fe de parte de los elegidos se apoya en la predestinación divina; ellos no llegan a ser elegidospor su fe, sino que reciben la fe, y así llegan a ser creyentes porque son escogidos. y el conocimiento de la verdad—“y (para promover) el pleno conocimiento de la verdad”, es decir, la verdadcristiana (Efesios 1:13). según la piedad—es decir, que pertenece a la piedad; opuesto al conocimiento que no tiene por su objeto la verdad, sino el error doctrinal y práctico (vv. 11, 16; 1 Timoteo 6:3); o aun al que tiene por su objeto la mera verdad terrenal. no el crecimiento en la vida divina. “Piedad” es un término peculiar a las Epístolas Pastorales: un hecho explicado porque el apóstol tiene en ellas que combatir doctrinas que tienden ala “impiedad” (2 Timoteo 2:16; véase 2:11, 12). 2. Para la esperanza de la vida eterna—Ligado con toda la oración anterior. Aquello sobre lo cual descansa mi propósito como apóstol. de promover la fe de los escogidos y el pleno conocimiento de la verdad, es “la esperanza de la vida eterna” (cap. 2:13; 3:7; Hechos 23:6; 24:15; 28:20). que no puede mentir—(Romanos 3:4; 11:29; Hebreos6:18). prometió antes de los tiempos de los siglos—Una expresióncontraída por “propuso antes de los tiempos de los siglos, y prometido realmente en el tiempo”, naciendo la promesa del propósito eterno; como en 2 Timoteo 1:9, eldon de la gracia fué el resultado[PAG. 597] del propósito eterno “antes de lostiempos de los siglos”. 3. a sus tiempos—Griego, “en sussazones propias”, las sazones aptas para ella, y fijadas por Dios para ella (Hechos1:7). manifestó—dando a entender que la “promesa”, v. 2, había quedado escondida en su eterno propósito hasta ahora (véase Colosenses 1:26; 2 Timoteo 1:9,10). su palabra—equivalente a“vida eterna” (v. 2; Juan 5:24; 6:63; 17:3, 17). por la predicación—Griego, “en predicación”, o más bien como interpreta Alford (véase Nota, 2 Timoteo 4:17), “en la proclamación (del evangelio) la cual me es encomendada”. por mandamiento—en prosecución del mandamiento (véase 1Timoteo 1:1). de nuestro Salvador Dios—“nuestro Salvadorque es Dios”. Dios, o la divinidad es afirmada de nuestro Salvador (véase Judas 25; Lucas 1:47). También Salmo 24:5; Isaías 12:2; 45:15, 21 de la Versión de los Setenta. Referido a Cristo, v. 4; véase 2:13; 3:6; 2Timoteo 1:10. 4. A Tito, verdadero hijo—Griego, “mi hijogenuino”(1 Timoteo 1:2), es decir, convertido por mi instrumentalidad (1 Corintios 4:17; Filemón 10). en la común fe—Un hijo genuino en virtud de la fe común a todo el pueblo de Dios, comprendiéndose en la hermandad común tanto a los gentiles como también a los judíos, y por consiguiente incluyendo a Tito, un gentil (2 Pedro 1:1; Judas 3). Gracia, misericordia, y paz—“Misericordia” está omitido en algunos de los manuscritos más antiguos. Pero uno de los mejores y más viejos lo apoya ( Nota, 1 Timoteo 1:2; 2 Timoteo 1:2). Hay muchas semejanzas de frase. en las Epístolas Pastorales. Señor Jesucristo—Losmanuscritos más antiguos leensólo “Cristo Jesús”. Salvador nuestro—hallado así añadido a “Cristo” sólo en las Epístolas Pastorales de Pablo, y 2 Pedro 1:1,11; 2:20; 3:18. 5. te dejé—“Te dejé atrás” [Alford] cuando salí de la isla; no indicando permanencia de comisión (véase 1 Timoteo 1:3). en Creta—ahora Candia. corrigiese—más bien como el griego, “para que continuases (la obra empezada por mí) poniendo derechas las cosas que faltan”, lo que no pude terminar por lo corto de mi estada en Creta. El cristianismo, sin duda, había existido en Creta desde largo tiempo atrás. Hubo algunos cretenses entre los que escucharon la predicación de Pedro en Pentecostés (Hechos 2:11). El número de judíos en Creta era grande (v. 10), y es probable que los creyentes esparcidos por la persecución de Esteban (Hechos11:19) les hubiesen predicado,como hicieron alos judíosde Chipre, etc. Pablo también estuvo alláen su viaje a Roma (Hechos 27:7–12). Por medio de todas estas instrumentalidades, de seguro el evangelio llegaría a Creta. Pero hasta la vista anterior de Pablo, después de su primer encarcelamiento en Roma, los cristianos cretenses estaban sin organización eclesiástica. Pablo había empezado a organizar y, antes de salir de Creta, había comisionado a Tito para que la terminara; ahora en esta carta le recuerda a Tito esta comisión. pusieses ancianos—más bien, “constituveras”, “eligieras presbíteros”. por las villas—lit., “según ciudad”, de ciudad en ciudad. así como yo te mandé—es decir, como te indiqué; prescribiendo tanto el acto de constituír presbíteros como también la manera de hacerlo, lo cual incluye las cualidades requeridas en los presbíteros, detalladas en seguida. Aquellos llamados “presbíteros” o “ancianos”,aquí sellaman también “obispos”, v. 7. Anciano es el términode dignidad en relación con el colegio de presbíteros; obispo señala los deberes de su puesto en relación con el rebaño. Por el estado malsano de los cristianos cretenses aquí descrito, vemos el peligro de la carencia de gobierno eclesiástico. El nombramiento de presbíteros fué propuesto para frenar la habladuría ociosa y la especulación, presentando la “palabrafiel”. 6. (Notas,1
