den satisfacción”. [Alford]. Que tengan el celoso deseo de ganar la benevolencia del amo, deseo que anticipará el deseo del amo, y que hará aun más de lo que se les exige. El motivo por la frecuente repetición de consejos a los esclavos a que fuesen sumísos (Efesios 6:5. etc.; Colosenses 3:22; 1 Timoteo 6:1, etc.; 1 Pedro 2:18) era que en ninguna clase social había más peligro de que fuese mal entendida la doctrina de la igualdad y libertad espirituales de los cristianos, que en la de los esclavos. Era natural que el esclavo que había llegado a ser cristiano, se olvidara de su posición y se colocase sobre el mismo nivel social que su amo. De ahí el mandato que cada uno permaneciera en la esfera en la cual estaba cuando se convirtió (1 Corintios 7:20–24). no respondones—en contradicción al amo: así el griego, “no contradictores”. [Wahl]. 10. No defraudando—“No rateando”; griego, “no apropiando para sí” lo queno le pertenece a uno. Quiere decir, “retener” fraudulentamente (Hechos 5:2, 3). mostrando—manifestando en hechos palpables.. toda—la que sea posible. buena lealtad—realmente buena; no en mera apariencia (Efesios 6:5, 6; Colosenses 3:22–24).“Los paganosno juzgan la doctrina de los cristianos por medio de la doctrina, sino por medio de las acciones y la vida del cristiano”. [Crisóstomo]. Los hombres escribirán, pelearán y aun morirán por su religión; pero ¡cuán pocos viven por ella! Tradúzcase: “Para que adornenen todo la doctrina de nuestro Salvador Dios”,es decir, Dios el Padre, autor original de la salvación (véase Nota, 1 Timoteo 1:1). Dios se digna de que su doctrina evangélica sea adornada por esclavos, los que no son considerados por el mundo como mejores que las bestias de carga. “Aunquesearendidoel servicioa un amo terrenal, la honra redunda a Dios, puesto que la buena voluntad delsiervo emana del temor de Dios”. [Teofilacto]. Aun los esclavos, tan bajo como es su estado, no deberían creer que la influencia de su ejemplo sea asunto sin importancia a la religión: ¡cuánto más los que están en posición elevada! El amor de Dios en ser “nuestro Salvador” es el motivo más potente por el cual adornemos su doctrina con nuestras vidas. Esta es la fuerza del “porque” en el v. 11. 11. la gracia de Dios—el favor gratuito de Dios en el plan de la redención. se manifestó—Griego,“se le hizo aparecer” o “manifestarse” (Isaías 9:2;Lucas 1:79), “ha sido manifestada” (cap. 3:4), después de haber quedado escondida en los consejos amorosos de Dios (Colosenses 1:26; 2Timoteo 1:9,10). Se ilustra laimagen en Hechos27:20. Lagracia de Dios ahora ha sido incorporada en Jesús, “el resplandor de la gloria del Padre”, manifestado como el “Sol de justicia”, “la Palabra hecha carne”. La dispensación evangélica, pues, es llamada “el día” (1 Tesalonicenses 5:5, 8; hay una doble “aparición”, la de la “gracia” aquí, la de la “gloria”, v. 13; véase Romanos 13:12). “La gracia salvadora a todos los hombres se manifestó” (1 Timoteo 2:4; 4:10). Por esto Dios se llama “nuestro Salvador” (v. 10). El mismo nombre Jesús quiere decir lo mismo. a todos—de quienes Pablo enumeró las diferentes clases (vv. 2–9): aun a esclavos; a nosotros los gentiles, alguna vez extranjero y alejados de Dios. De ahí viene nuestra obligación a todos los hombres (cap. 3:2). 12. Enseñándonos—Griego, “disciplinándonos”. La gracia emplea la disciplina, y se comunica en conexión con castigos disciplinarios (1 Corintios 11:32; Hebreos 12:6, 7). La educación que recibe el cristiano de parte de “la gracia” de Dios, es a menudo una disciplina dolorosa para la carne y sangre; como la disciplina que necesitan los niños. La disciplina que la gracia emplea, nos enseña a negar la impiedad [PAG. 600] y las concupiscencias mundanas, y a vivir sobria, justa y píamente en el presente mundo (griego, edad o curso de cosas) donde hace falta semejante disciplina de sí mismo, ya que su espíritu se opone a Dios (cap. 1:12, 16; 1Corintios 1:20; 3:18, 19); en el mundo venidero podemos satisfacer todo deseo sin necesidad de la disciplina de nosotros mismos,porqueallí todos los deseos serán conformes a la voluntad de Dios. que—Griego, “a fin de que”; el fin de la “disciplina” es “a fin de que vivamos sobriamente”, etc. Este punto se pierde en la traducción, “enseñándonos que”. renunciando … deseos mundanos—(Lucas 9:23). El aoristo griego del participio expresa, “renunciando una vez para siempre”. Renunciamos alos deseos mundanos cuando retiramos de ellosnuestro consentimiento, cuando rechazamos el deleite que ellos sugieren, y cuando al acto al cual nos solicitan, decimos que no; los arrancamos de raíces de nuestra alma y mente [San Bernardo, Sermón, 11]. deseos mundanos—El artículo griego expresa “los deseos del mundo”, “todos los deseos mundanos” [Alford] (Gálatas 5:16; Efesios 2:3; 1 Juan 2:15–17; 5:19). El mundo (kosmos) no llegará aun fin,cuando esta presente edad (eón)o curso de cosas termine. vivamos … templada, y justa, y píamente— el lado positivo del carácter cristiano, así como “renunciando … a los deseos” fué el lado negativo. “Templadamente”, es decir, con dominio de sí, en relación consigo; “justamente”, en relación con nuestro vecino; “píamente”, en relación conDios (no simplemente amable y justamente, sino algo superior, píamente, con amor y reverencia hacia Dios)). Estos tres comprenden nuestra “disciplina” en la fe y el amor, de los cuales él pasa a la esperanza (v. 13). 13. (Filipenses 3:20, 21). Esperando—aguardando con constante expectativa (así el griego) y con gozo (Romanos 8:19). Esto resultará un antídoto a las concupiscencias mundanas y estímulo a “vivir en este presente mundo” conforme a esta expectativa. aquella—Griego, “la” bienaventurada—que trae la bienaventuranza (Romanos 4:7, 8). esperanza—es decir, el objeto dela esperanza(Romanos 8:24; Gálatas 5:5;Colosenses 1:5). la manifestación gloriosa—no haysinoun artículo griego con “esperanza” y “manifestación”, lo que indica la íntima conexión entre ellas (siendo realizada la esperanza solamente en la manifestación o aparecimiento de Cristo). Tradúzcase, “La bendita esperanza y manifestación de la gloria” (véase Nota, v. 11). La palabra griega por “manifestación” aquí se traduce “resplandor” en 2 Tesalonicenses 2:8. Así como su“venida” (griego, parousƒa) expresa el hecho; así “resplandor, aparición” o “manifestación” (epifaneía) expresa
