su visibilidad personal cuando venga. del gran Dios y Salvador nuestro Jesucristo—No hay sino un artículo griego para “Dios”y “Salvador”. loque indicaque ambas palabras son predicadas de uno y el mismo Ser.“De aquel quees a la vez el gran Dios y nuestro Salvador”. También (2), “aparición” (epifaneía) nunca es usada por Pablo refiriéndose a Dios el Padre (Juan 1:18; 1 Timoteo 6:16), o aun a su “gloria” (como explica Alford): se refiere invariablemente a la venida de Cristo, a lacual (ensu primeradvenimiento, véase2 Timoteo 1:10) el verbo parecido “apareció” (epefanee) v. 11, se refiere (1 Timoteo 6:14; 2 Timoteo 4:1, 8). También (3) en el contexto (v. 14) no hay referencia al Padre, sino a Cristo solo; y aqui no hay ocasión para referencia al Padre en las exigencias del contexto. También (4) la expresión “gran Dios”, como referido a Cristo, está de acuerdo con el contexto, que se refiere a la gloria de su aparición; así como “el verdadero Dios” se afirma acerca de Cristo en 1 Juan 5:20. La frase no aparece en ninguna otra parte del Nuevo Testamento, pero frecuentemente en el Antiguo Testamento. Deuteronomio 7:21; 10:17, refiriéndose a Jehová, quien, como su Señormanifestado, condujo a los israelitas por el desierto, sin duda la Segunda Persona de la Trinidad. Los creyentes ahora aguardan la manifestación de su gloria, por cuanto ellos han de participar en ella. Aun la explicación sociniana, quehace que “el granDios” seael Padre, “nuestroSalvador” el Hijo, colocaaDios y Cristo sobre igual relación con “la gloria” de la futura aparición: un hecho incompatible con la idea de que Cristo no es divino; en efecto, sería blasfemia el vincular así a una mera criatura con Dios. 14. se dió a sí mismo—“El enérgico a sí mismo, su ser entero, el don más grande jamás dado, no debe perderse de vista”. por nosotros—Griego, “a favor de nosotros”. para redimirnos— libertarnos de la esclavitud, pagando el precio de su sangre preciosa. Imagen muy apropiada usada al dirigirse a esclavos (vv. 9, 10). de toda iniquidad—la esencia del pecado. es decir, “la transgresión de la ley”: en servidumbre a la cual estábamos hasta entonces. El propósito de su redención fué redimirnos, no sólo de la condena, sino del ser de toda iniquìdad. Así se vuelve atrás a la “enseñanza” en justicia, o el efecto disciplinario de la gracia de Dios que trae salvación (vv. 11, 12). pueblo propio—peculiarmente suyo, como lo fué Israel antiguamente. celoso—en hacer y promover “buenas obras”. 15. con toda autoridad—Tradúzcase. “Autoritativamente”, o con toda autorización. Nadie te desprecie—Habla con tal vigor como para exigir respeto (1 Timoteo 4:12). Adviértelos con tal autoridad que ningunose considere superior ala necesidad de la admonición.[Tittmann, Synonyms of New Testament].

CAPITULO 3

Vers. 1–15. LO QUE TITO HADE ENSEÑARACERCADE LACONDUCTADELOS CREYENTESPARA CON EL MUNDO: COMO HADE TRATARAHEREJES:CUANDO YDONDEHA DEENCONTRARSECONPABLO. SALUDOS. CONCLUSION. 1. Amonéstales—como ellos están en peligro de olvidarse de su deber. aunque lo conozcan. La oposición del cristianismo al paganismo, y la natural disposición de los judíos de rebelarse bajo el Imperio romano (de quienes muchos vivían en Creta). podrían llevar a muchos a olvidarse prácticamente de lo que era un principio cristiano reconocido en teoría, la sumisión a los poderes existentes. Diodoro Sículo menciona la tendencia de los cretenses a la insubordinación desenfrenada. príncipes … potestades—Griego, “magistrados … autoridades”. se sujeten—voluntariamente (así el griego). obedezcan—a los mandatos de los “magistrados”; no necesariamente obediencia espontánea. La obediencia voluntaria se da a entender en “prontos a toda buena [PAG. 601] obra.” Véase Romanos 13:3, que muestra que la obediencia a los magistrados inclinaría a buenas obras, pues generalmente el propósito del magistrado es el de favorecer a los buenos y castigar a los malos. Contraste con “rebeldes” o desobedientes (v. 3). 2. Que a nadie infamen—especialmente, no a las “dignidades” y magistrados. no sean pendencieros—no coléricos, furiosos; no atacando a otros. modestos—humildes para con los que nos atacan. Considerados, cediendo, no insistiendo en nuestros derechos hasta el fin, sino indulgentes y bondadosos. (Nota, Filipenses 4:5). Muy diferentes de la voracidad natural y el espíritu de agresión hacia otros, lo cual caracterizaba a los cretenses. mostrando—en hechos.toda—la que sea posible. mansedumbre—(Nota, 2Corintios 10:1)—lo contrario a la severidad apasionada. con todos los hombres—El deber de la conducta cristiana para con todos los hombres es la consecuencia propia de la universalidad de la gracia de Diosa todos los hombres, tan frecuentemente presentada en las Epístolas Pastorales. 3. Porque—Nuestros pecados pasados deberían inducirnos aser clementes para conlos de otros. “No desprecies a nadie, porque tal eras tú también”, como dijo el ladrón arrepentido en la cruz a su compañero de crimen. “¿Ni temes a Dios, estando en la misma condenación?” éramos nosotros—los que ahora somos cristianos. Contraste v. 4. “Mas cuando”, etc., es decir, ahora: contraste favorito en los escritos de Pablo, aquél entre nuestro estado pasado por naturaleza, y nuestro estado presente de liberación por la gracia. Así como Dios nos trató. así debemos tratar a nuestro vecino. necios—Faltándonos razón correcta en nuestra manera de vivir. Irracionales. Un cuadro exacto de la vida humana sin la gracia de Dios. La gracia es el único remedio para la necedad. rebeldes— contra Dios. extraviados—engañados. Véase Hebreos 5:2. sirviendo—Griego, “en servidumbre a”, “sirviendo como esclavos.” deleites—de la carne. diversos—el apetito saciado implora la diversidad constante. malicia—malignidad. aborrecibles … aborreciendo—Correlativos. Provocando el odio de otros por su carácter y conducta detestables y a
