su vez, aborreciéndolos a ellos. 4, 5. Para mostrar cuán poca razón tenían los cristianos de enorgullecerse y de despreciar a otros que no eran cristianos (Notas, vv. 2, 3). Es a “la bondad y amor de Dios”. no a sus méritos propios, que ellos deben su salvación. bondad—Griego, “benig nidad”, que se manifiesta en su gracia. amor para con los hombres—enseñándonos a tener tal “amor (bénevolencia) para con los hombres” (griego, “filantropía”), “mostrando toda mansedumbre para contodos los hombres” (v. 2), así como Dios manifestó la gracia “a todos los hombres” (cap. 2:11). contrariamente a las características (“aborrecibles y aborreciendo”) de los hombres no regenerados. cuya desdicha despertó la bondad benevolente de Dios. de Dios nuestro Salvador—Griego. “de nuestro Salvador Dios”: es decir, el Padre (can. 1:3). quien “nos salvó” (v. 5) “por Jesucristo nuestro Salvador” (v. 6). se manifestó—Griego, “fué hecha aparecer”: fué manifestada. 5. No por—Griego, “no de entre”: “no como resultado que emane de las obras”, etc. de justicia—Griego. “en justicia”, es decir, obradas en un estado de justicia; como “obras hechas en Dios”. Hu bo una ausencia absoluta en nosotros del elemento (“justicia”) en que sólo podrían hacerse obras justas, y así necesariamente huboausencia de las obras.“Nosotros ni hicimos obras de justicia, ni fuimos salvados enconsecuencia de ellas: mas la bondadde Dioslo hizotodo”. [Teofilacto]. misericordia—la causa efectiva de nuestrasalvación individualmente: “En prosecución de su misericordia”. Su bondad y amor al hombre fueron manifestadosen la redención una vez para siempre obrada por él para la raza humana generalmente; su mísericordia es la causa incitante a favor de nuestra realización individual de ella. Se presupone la fe como el instrumento de nuestra “salvación”; el que seamos salvos, pues, se mencionacomohecho cumplido. No se menciona aquí la fe, sino sólo la parte de Dios en la operación, puesel objeto de Pablo aquí no es describir el nuevo estado del hombre, sino la agencia salvadora de Dios en producir el nuevo estado del hombre, independiente de todo mérito de parte del hombre (Nota, v. 4). por—Griego, “a través de”; por medio de. el lavacro—más bien, “el lavadero”; es decir, la fuente bautismal. de la regeneración—propuesto como el instrumento visible de la regeneración. (¿No sería más correcto decir “símbolo visible de la regeneración”? Elagua del bautismo no efectúa la regeneración ni aun como “instrumento”; el Espíritu Santo es el agente e instrumento en esta operación espiritual. Nota del Trad.) “Los apóstoles suelen sacar un argumento de los sacramentos (más bien “ordenanzas”. Nota del Trad.) para probar la cosa en ellas simbolizada, porque debe ser un principio reconocido entre los piadosos queDios no nos marca con señales inútiles, sino que su poder efectúa interiormente lo que él demuestra por señales exteriores, por loque el bautismo acertada y verdaderamente sellama el lavadero de la regeneración. Tenemos que unir elsímbolo y lacosa significada. para nohacer que la señal sea hueca e ineficaz; y todavía. conelfin de honrar laseñal, no quitar al Espíritu Santo lo que peculiarmente es suyo”. [Calvino] (1 Pedro 3:21). Se presupone que los candidatos adultos para el bautismo hayan experimentado el arrepentimiento y la fe (porque Pablo a menudo asume en fe y caridad que las personas a quienes se dirigía, son lo que ellas profesan ser, aunque en realidad algunos de ellos no lo eran, 1 Corintios 6:11): en tal caso el bautismo sería el visible “lavacro de regeneración” para ellos, “siendo por él confirmada la fe, y aumentada la gracia, por virtud de la oración a Dios” (Iglesia Anglicana, Artículo 27). Se presume caritativamente que los párvulos hayan recibido una gracia mediante su descendencia (o nacimiento). cristiana, en respuesta a las oraciones creyentes de sus padres o tutores que los presentan para el bautismo, “el lavacro de la regeneración”. Se presume que ellos son entonces regenerados, hasta que años de consciencia desarrollada prueben si están o no están realmente regenerados. “El que no naciere de agua y del Espiritu” (Juan 3:4). (Nota del Traductor: El autor en otro lugar explica este “nacimiento del agua”, como el nacimiento natural. Inconsecuentemente. aquí quiere entenderlo como referencia al bautismo. La Palabra es el instrumento remoto y anterior del nuevo nacimiento; el bautismo es el instrumento [PAG. 602] aproximado de él. La Palabra, el instrumento para el individuo; el bautismo en relación con la Sociedad de cristianos. El lavadero de purificación estaba al exterior de la puerta del tabernáculo, en el cual el sacerdote tenía que lavarse antes de entrar al Lugar Santo; así, pues, nosotros tenemos que ser lavados en el lavacro de la regeneración antes de poder entrar en la iglesia, los miembros de la cual son un “sacerdocio real”. “Bautismo por el Espíritu” (del cual el bautismo de agua es el sello) hace la diferencia entre el bautismo cristiano y el de Juan. Así como Pablo presupone que la iglesia externa es la comunidad visible de los redimidos, así habla del bautismo en la suposición de que éste responde a tal idea; que todo lo interno perteneciente a su perfección acompañabaloexterno. Por estoafirma aquí delbautismo externo todo loque está incluídoen la apropiaciónpor la fe delas verdades divinas queel bautismo simboliza, todo loque serealiza cuando el bautismo correspondeplenamente consu propósito original. Así Gálatas 3:27; lenguaje que vale sólo para aquellos en quienes la comunión viviente y el bautismo externo se juntan. “Nos salvó” se refiere sólo plenamente a los que son verdaderamente regenerados; en sentido general podrá incluír a muchos, quienes, puestos al alcance de la salvación, finalmente no se salvarán. “Regeneración” (quiere decir el autor la misma palabra regeneración; la verdad, el hecho, la doctrina. existe más veces. Notadel Traductor) ocurre sólo una vez más en el Nuevo Testamento, Mateo 19:28, es decir, el nuevo nacimiento de los cielos y la tierra, en la segunda venida de Cristo para renovar todas las cosas materiales, inclusive el cuerpo humano, cuando la criatura, ahora padeciendo dolores de parto, será libertada de la esclavitud de corrupción a la libertad gloriosa de los hijos de Dios. La regeneración que ahora empieza en el alma del creyente, entonces se extenderá a su
