cuerpo, y desde allí a toda la creación. (Es verdaderamente sorprendente que nuestro autor, tan claro en sus distinciones entre la enseñanza neotestamentaria y las supersticiones romanistas, haya tratado de meter en un comentario bíblico tan excelente esta doctrina y práctica del bautismo infantil y su creencia en la regeneración bautismal, heredadas de la Iglesia de Roma. Los que estudian el Nuevo Testamento, sin prejuicios, no tendrán dificultad en entender que las dos ordenanzas—llamados “sacramentos” por nuestro autor—son meros símbolos de verdades espirituales y que ellasno obran milagros: son símbolos. Nota delTrad.) de la renovación—no “el lavacro de la renovación”, sino “y por la renovación”, etc: “nos salvó … por la renovación”. Hacer que “la renovación del Espíritu Santo” dependa de “el lavacro” destruiría el equilibrio de las frases de la oración, y haría que el bautismo fuese el sello no sólo de la regeneración, sino también del proceso subsiguiente de la santificación progresiva (“la renovación del Espíritu Santo”). La regeneración es cosa hecha una vez para siempre; la renovación es un proceso diariamente continuado. Así como “el lavacro” se relaciona con “regeneración”, así “la renovación del Espíritu Santo” está unida con“el cualderramó abundantemente sobre nosotros” (v. 6). 6. El cual—El Espíritu Santo. derramó—Griego, “vertió”, como un líquido; no sólo sobre la iglesia en general en Pentecostés, sino también “sobre nosotros” individualmente. Este vertimiento del Espíritu comprende la gracia recibida antes de, en, y después del bautismo. abundantemente— Griego, “ricamente” (Colosenses 3:16). por Jesucristo—el canal y Mediador del don del Espíritu Santo. nuestro Salvador—inmediatamente; así como el Padre es “nuestro Salvador” mediatamente. El Padre es el autor de nuestra salvación, y nos salva por Jesucristo. 7. Para que, etc.—el propósito que Dios tenía en “habernos salvado” (v. 5), es decir, “Para que, justificados (reconocidos justos por la fe en nuestra “regeneración”, y hechos justos por la diaria “renovación del Espíritu Santo”) por su gracia (como contrariamente a “por obras”, v. 5), seamos hechos herederos”. por su gracia—Griego, “porla gracia de aquél”, es decir,de DiosPadre (v. 4; Romanos 5:15). herederos—(Gálatas 3:29). según la esperanza de la vida eterna—cap. 1:2 y también la posición de las palabras griegas, confirman nuestra versión, es decir, de acuerdo con la esperanza de la vida eterna; la herencia eterna que satisface plenamente la esperanza. Bengel, Ellicott, etc., lo explican, “herederos de la vida eterna, en vías de la esperanza”; es decir, no en posesión actual. Tal esperanza bienaventurada, que antes no era poseída, llevará al creyente a practicar la santidad y la mansedumbreparaconotros, lección especialmente necesitada por los cretenses. 8. Griego,“fiel es el dicho”. Fórmula peculiar a las Epístolas Pastorales Aquí“el dicho” es la afìrmación(vv 4–7) en cuanto a logratuito deldon de Dios de la salvación. estas cosas, etc.—Griego, “Acerca de estas cosas (las verdades recalcadas en vv. 4–7) quiero que afirmes (insistas) fuerte y persistentemente, a fin de que los que han creído a Dios (el griego por “creído en Dios” es diferente, Juan 14:1. “Los que han aprendido a fiar en Dios” en lo que dice procuren mantener (lit., “poner delante de sí como para mantener) buenas obras”. No aplicando más su cuidado a especulaciones “infructuosas” e imprácticas (v. 9). Estas cosas son buenas—Estos resultados de la doctrina (“buenas obras”) son “buenas y útiles a los hombres”, mientras que resultados prácticos como éstos no salen de “cuestiones necias”. Así interpretan Grocio y Wiesinger. Pero Alford, para evitar la tautología, “estas (buenas obras) son buenas a los hombres”. explica, “estas verdades” (vv. 4–7). necias—Griego, “insípidas”; que no producen fruto moral. “Habladores de vanidades”. genealogías— emparentadas con las “fábulas” (véase Nota, 1 Timoteo 1:4). No tanto herejía directa como ya mencionada aquí, como discusiones inútiles acerca de las genealogías de eones, etc., lo quefinalmente condujo al gnósticismo. Los discursos en las sinagogas se llamaban daraschoth, es decir, discusiones. Véase “escudriñador de este siglo” (griego, dispensación). debates acerca de la ley—acerca de los “mandamientos de los hombres”, que ellos trataban de confirmar por la ley (cap. 1:14: Nota. 1 Timoteo 1:7), y acerca del sentido místico de las diferentes partes de la ley en relación con “las genealogías”. evita—está lejos de. La misma palabra griega como en Nota, 2Timoteo 2:16. hombre hereje—“Herejía” en griego quería decir originalmente una división [PAG. 603] resultante de la obstinación individual; haciendo y enseñandoel individuo loque le escogiera, independientemente de la enseñanza y práctica de la iglesia. Con el correr del tiempo, llegó a querer decir definitivamente “herejía” en el sentido moderno; y en las Epístolas posteriores ya había tomado así este sentido.Losherejes de Creta, cuando estaba allíTito, eran en doctrina seguidores de sus propias “cuestiones” obstinadas, reprobadas en el v. 9, y eran inmorales en la práctica. Rehusa—rechaza, evita; no excomunicación formal, sino “no tengas nada quever conél”, ni en amonestación, ni en trato. 11. es trastornado—“ha venido a ser perverso”.condenado de su propio juicio—El no puede decir que nadie le haya advertido; continuando lo mismo después de frecuente admonición, es condenado por sí mismo. “Peca” obstinadamente contra el conocimiento. 12. Cuando enviare a ti Artemas, o a Tychico—para ocupar el lugar tuyo en Creta. Se dice que Artemas más tarde fué obispo de Listra. Tiquico fué enviado dos veces por Pablo desde Roma a Asia Menor, en su primer encarcelamiento (lo que hace ver lobien dotado queestaba para serel sucesorde Titoen Creta); Efesios 6:21; y en el segundo encarcelamiento, 2 Timoteo 4:12. La tradición le hace subsiguientemente obispo de Calcedonia, en Bitinia. Nicópolis—“La ciudad de la victoria”, así llamada por la batalla de Actio, en Epiro. Esta Epístola fué escrita probablemente desde Corinto en el otoño. Pablo se proponía viajar por Etolia y Acarnania a Epiro, y allí “invernar”. Véase miIntroducción alas Epístolas Pastorales. 13. envía delante—Ayúdalesa iradelante, proveyéndoles lonecesario
