Los Peces Buenos y los Peces Malos (v. 47–50). Esta breve parábola y la del Trigo y la Cizaña fueron pronunciadas conel mismo propósito. Pero así como son menos sus detalles, la enseñanza de esta última es menos rica y variada. 47. Asimismo el reino de los cielos es semejante a la red, que echada en la mar, coge de todas suertes de peces—La palabra aquí traducida “red” significa una red barredera grande. que todo lo arrastra consigo no permitiendo que nada se escape; una red distinta de la red arrojadiza, mencionada en Marcos 1:16, 18. Este término describe la amplia eficacia del evangelio, que atrae a toda suerte de personas de toda variedad de carácter. 48. La cual estando llena, la sacaron a la orilla—ya que la separación no será hecha mientras no sea completo el número de los elegidos—y sentados—expresando así la deliberación o precaución con la cual será hecha al final la justa separación de ellos— cogieron lo bueno en vasos. y lo malo echaron fuera—lit., “lo podrido”. pero aquí quiere decir “lo feo” o “lo inútil”, quecorresponde ala “cizaña” enla otraparábola. 49.Así será al fin del siglo, etc.—Véaseel comentariosobre elv. 42. Hemos dicho que cada una de estas dos parábolas presenta la misma verdad bajo una pequeña diversidad de aspectos. ¿Cuál es la diversidad? Primero,los malos,en la primera parábola, sepresentancomo semilla mala sembrada [PAG. 63] entre el trigo por el enemigo de las almas; en la última, como peces inútiles sacados del gran mar de seres humanos por la red del evangelio. Ambas son verdades importantes: que el evangelio atrae dentro de su radio de acción, y algunas veces introduce a la comunión de la iglesia multitudes que son cristianas sólo de nombre; y que el daño causado así a la iglesia debe atribuirse al ser maligno. Pero además, mientras que la parábola anterior hace énfasisa laactual mezcla de buenos y malos, en éstael énfasisrecae sobre lafutura separación de las dosclases.

La Tercera y la Cuarta Parábolas, o el Segundo Par de Parábolas: LA SEMILLA DE MOSTAZA y LA LEVADURA (v. 31–33). El tema de estas dos parábolas, así como el del primer par, es el mismo, aunque difieren un poco en su aspecto.El temaes:

EL CRECIMIENTO DEL REINO DESDE LOS COMIENZOS MAS PEQUEÑOS HASTALA UNIVERSALIDAD FINAL.

La Semilla de Mostaza (v. 31, 32). 31. Otra parábola les propuso, diciendo: El reino de los cielos es semejante al grano de mostaza, que tomándolo alguno lo sembró en su campo; 32. El cual a la verdad es la más pequeña de todas las simientes—no absolutamente, sino popular y proverbialmente, como cuando Lucas (17:6, ): “Si tuvieseis fe como un grano de mostaza”; es decir, “muy pequeña” mas cuando ha crecido, es la mayor de las hortalizas—no precisamente, sino en relación conel tamano de la simiente aunque en climascálidos crece proverbialmente grande. y se hace árbol, que vienen las aves del cielo y hacen nidos en sus ramas—Esto es añadido, para expresar la amplitud del árbol. Pero como su simiente es de un sabor picante y atrayente, el cualpuede apreciarse mejor cuando la semilla es triturada, y tiene un gusto agradable para las aves, éstas son atraídas a sus ramas por el abrigo y por el alimento. Pregunta Trench: ¿Sería muy forzado suponer que nuestro Señor eligió esta simiente para ilustrar además del crecimiento de su reino, el abrigo, el reposo y la bienaventuranza que el reino está destinado a proveer a las naciones del mundo?

La Levadura (v. 33). 33. Otra parábola les dijo: El reino de los cielos es semejante a la levadura que tomó una mujer, y escondió en tres medidas de harina, hasta que todo quedó leudo—Esta parábola, aunque enseña la misma verdadgeneral que la anterior, tal vez presenta más bien el crecimiento hacia adentro del reino, mientras que el “Grano de Mostaza”parece señalar el crecimiento hacia fuera. Parecería una sutileza decir que “la mujer” aquí representa a la iglesia, como el instrumento usado para depositar la levadura, por cuanto el amasar es trabajo hecho por la mujer. Tampoconos proporciona muchasatisfacción entender que las “tres medidas” hacen referenciaa la triple división de nuestra naturaleza en “espíritu, alma y cuerpo”, a la cual se hace alusión en 1 Tesalonicenses 5:23, o a la triple partición del mundo entre los tres hijos de Noé (Génesis 10:32), como piensan algunos. Sentimos más satisfacción cuando pensamos que esta parábola muestra solamente la cualidad del evangelio para penetrarlo todo y asimilarlo todo, por virtud de la cual amoldará aun todas las instituciones y tribus de los hombres, y manifestará sobre toda la tierra el “reino de nuestro Señor y de su Cristo”. 34. Todo esto habló Jesús por parábolas a las gentes, y sin parábolas no les hablaba—es decir, en esta ocasión, cuando se abstenía no sólo de todo discurso claro, sino aun de toda interpretación de estas parábolas ante las multitudes mixtas. 35. Para que se cumpliese lo que fué dicho por el profeta, que dijo—(Salmo 78:2, que se asemeja mucho a la versión de los Setenta)—Abriré en parábolas mi boca, etc.—AunqueelSalmoparece contenersólo un resumen de la historia israelita, el salmista mismo lo llama “parábola” y “cosas reservadas de antiguo”, como si contuviera, por debajo de la historia, verdades para todos los tiempos que no fueron plenamente reveladashasta losdías delevangelio.
