LA EPISTOLA DE SAN PABLO A FILEMON

INTRODUCCION

Los testimonios de su autenticidad son: Orígenes, Homilía 19, sobre Jeremías, que la cita como la carta de Pablo a Filemón acerca de Onésimo; Tertuliano, contra Marción, 5:21, “La brevedad de esta Epístola es la única razón por la cual ha escapado las manos falsificadoras de Marción”; Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:25, la menciona entre “las Epístolas universalmente reconocidas del canon”; Jerónimo,Proemium in Philemonem, vol.iv, p. 442, arguye afavor de ella contraaquellos que seoponían asu canonicidad por ser el tema de ella indigno de un apóstol. Ignacio, Efesios2, y Magnes, 12, parece referirse a Filemón 20. Véase Epístola a Policarpo (caps. 1 y 6). Su brevedad es la causa por la cual noescitada a menudopor los “padres”.Paley, Horae Paulinae, ha mostrado pruebas notablesde su autenticidad en las coincidencias naturalesentre ella y la Epístolaalos Colosenses.

LUGAR y TIEMPO DESU COMPOSICION.—Esta Epístola está íntimamente relacionada con la Epístola a los Colosenses. Las dos fueron llevadas por el mismo portador, Onésimo (con quien, sin embargo, está unido Tiquico en la Epístola a los Colosenses), Colosenses 4:9. Las personas que envían saludos son las mismas, con excepción de una, Jesús llamado Justo (Colosenses 4:11). Igualmente en ambas es saludado Arquipo (v. 2; Colosenses 4:17). Pablo y Timoteo están en los encabezamientos de ambas. En ambas aparece Pablo como preso (v. 9; Colosenses 4:18). De ahí resulta que fué escrita en el mismo tiempo y lugar como la Epístola a los Colosenses (lo que fué cerca de la misma fecha como la Epístolaa losEfesios), esdecir, enRoma, duranteel primerencarcelamiento de Pablo, años 61 a62 d. de C.

OBJETO.—Onésimo,de Colosas(“el cual es de vosotros”, Colosenses 4:9), esclavo de Filemón, se había escapado deél yendo aRomadespués dehaberle [PAG. 604] defraudado (v. 18). Allí fué convertido al cristianismo por Pablo y persuadido por Pablo a que regresase a su amo, fué provisto de esta Epístola, la que recomendaba a la favorable recepción de Filemón, por ya no ser un mero siervo sino también un hermano en Cristo. Pablo termina pidiendo a Filemón que le prepare hospedaje, pues confiaba en ser libertado pronto y visitar a Colosas. Esta Epístola es dirigida también a Apfia, quien se supone, por el tono doméstico de la carta, que sea la esposa de Filemón, y a Arquipo (un ministro de la Iglesia colosense, Colosenses 4:17), por la misma razón, suponiéndose que sea pariente cercano e íntimo.

Onésimo en los llamados Cánones Apostólicos (73) fué emancipado, se dice, por su amo. Las Constituciones Apostólicas (7:46) afirman que fué consagrado por Pablo como obispo de Berea, en Macedonia, y que fué martirizado enRoma.Ignacio, Epístola ad Ephesum, cap.1, habla de élcomo obispo de los efesios.

ESTILO.—Hasidollamadafelizmente, por su urbanidad graciosay delicada,“la Epístola cortés.” Sin embargo, no hay en ella nada de cumplimiento insincero, por el mundo erróneamente llamado cortesía. Es varonil y franca, sin representación falsa o supresión de hechos, al mismo tiempo que es persuasiva y lo más cautivante. Alford cita la elocuente descripción hecha por Martín Lutero: “Esta Epístola manifiesta un ejemplo correcto, noble, hermoso del amorcristiano. Aquí vemos cómo Pablo se esfuerzapor el pobre Onésimo y por todos los mediosaboga su causa con su amo, y así se considera a sí mismo como si él fuese Onésimo y él mismo le hubiera hecho el mal a Filemón. Sin embargo, hace todo esto, no con fuerza, como si tuviera derecho a ello, mas se despoja de su derecho y así obliga a Filemón arenunciar asu derecho también. Así como Cristo obró a favor nuestro con el Padre, así también obró Pablo por Onésimo con Filemón: porque Cristo también se despojó de su derecho, y por amor y humildad obligó (?) al Padre adeponer su iray poder y allevarnos a su gracia por amor de Cristo, quien amorosamente aboga nuestracausa ycontodo su corazónse esfuerzapor nosotros;porque nosotrossomos los Onésimos de él, según piensoyo.”

CAPITULO

Vers. 1–25. DIRECCION. HACIMIENTODEGRACIASPORELAMORYFEDEFILEMON.INTERCESIONPOR ONESIMO. PEDIDO FINAL Y SALUDOS. Esta Epístola dauna muestra de la sabiduría más elevada en cuanto a la manera en que los cristianos deberían tratar sus asuntos sociales sobre principios más elevados. 1. prisionero de Jesucristo—uno a quien la causa de Cristo ha hecho prisionero (véase “en las prisiones del evangelio”, v. 13). No se llama a sí, como en otras Epístolas, “Pablo el apóstol”, como está escribiendo familiarmente, no autoritativamente. coadjutor nuestro—en edificar la iglesia en Colosas, cuando estábamos en Efeso. Véase mi Introducción a Colosenses.
