pensamiento suavizaría la cólera de Filemón por la ofensa anteriormente cometida por Onésimo. Así en el caso de José, enGénesis 45:5. se ha apartado de ti—“separado por un tiempo”; términomás suave por decir “se escapó de ti”, para mitigar la ira de Filemón. le recibieses—Griego, “le tuvieses para ti en plena posesión” (Nota, Filipenses 4:18). La misma palabra griega en Mateo 6:2. para siempre—en esta vida y en la venidera (véase Exodo 21:6). El tiempo de la ausencia de Onésimo, por largo que fuese, no fué sino una corta “hora” (así el griego) comparado con la eterna devoción que desde ahora leliga a su amo. 16. Ya no más como simple esclavo(aunque todavía loes), sinosuperior a esclavo, de modo querecibirás de él no solamantelos servicios de unesclavo, sinobeneficios superiores: un siervo “en la carne”, él es un hermano “en el Señor”. amado, mayormente de mí—quien soy su padre espiritual, y que he experimentado sus fielesatenciones. Para que nole desagradara a Filemón queOnesimo se llamase“hermano”, Pablo primero le reconoce como hermano, por ser el hijo espiritual del mismo Dios. cuánto más de ti—con quien mantiene él una relación más estrecha y más duradera. 17. por compañero—en el compañerismo cristiano de fe, esperanza, y amor. recíbele como a mí—Resumiendo desde arriba “recibe aaquél quienes mis propias entrañas”. 18. Griego,“Pero si (tú no estás dispuesto a recibirle, porque) te dañó en algo”; término más suave que “te robó”. Parece que Onésimo habría confesado aPablo algún acto semejante. ponlo a mi cuenta—Estoy dispuesto a reparar la pérdida a ti, si seme pide. La parte final del v. 21 da a entender que Pablo no pensaba que Filemón se lo exigiría. 19. de mi mano—no usandounamanuense,como enotrosEpístolas: un cumplimiento especialpara Filemón del cualéste debería mostrar su aprecio concediendo el pedido de Pablo. En contraste, nótese Colosenses 4:18. lo que indica que la Epístola a la Iglesia colosense—la cual acompañaba nuestra Epístola—no tenía sino el saludo final escrito por la mano de Pablo mismo. aun a ti mismo te me debes demás—no simplemente tus posesiones. Porque a mi instrumentalidadtú debes tu salvación. De modo que la deuda que él “te debe”, siendo transferida a mí (haciéndome yo responsable por ella) queda cancelada. 20. góceme—En el original “me” es enfático: “Que tenga yo provecho (así el griego por “gozo”, onáimen, con referencia al nombre Onésimo, de la misma raíz, “provechoso”, útil) de parte de ti. así como tú deberías habertenido de Onésimo”: porque “tú me debes amí tupropio ser.” en el Señor—no en ganancia o provecho terrenal sino en tu crecimiento en las gracias del Espíritu del Señor. [Alford]. mis entrañas—mi corazón. Agrada tú mis sentimientos concediendo mi pedido. en el Señor—Los manuscritos más antiguos leen “en Cristo”. La esfera o ambiente en que naturalmente debería tener lugar este acto de amor cristiano. 21. confiando en tu obediencia—a mi autoridad apostólica, si yo hubiera de “mandártelo” (v. 8), [PAG. 606] lo que no hago, prefiriendo “rogártelo” como un favor (v. 9). aun harás más—para con Onésimo: insinuando su posible manumisión por Filemón, además de ser recibido amablemente. 22. Esta perspectiva que tenía Pablo de visitar a Colosas, tendería a asegurar un recibimiento bondadosopara Onésimo,como Pablo enpersona sabría cómo el esclavo convertido habría sido tratado. vuestras … os—Plural, para incluír aFilemón, Apfia, Arquipo y la iglesia en la casa de Filemón. Se expresa la misma expectativa en Filipenses 2:23, 24, Epístola escrita en el mismo encarcelamiento. 23. Las mismas personas mandan saludos en la Epístola acompañante (la colosense), conexcepción de queaquí no semenciona “Jesús Justo”. Epafras, mi compañero en la prisión—éste había sido enviado por la Iglesia colosense para preguntar por Pablo y para servirle, y fué posiblemente echado en la cárcel por las autoridades romanas por sospecha. Sin embargo,no se menciona como preso en Colosenses 4:12, de modo que “compañero en la prisión” aquí podría querer decir meramente uno que era fiel compañero de Pablo en las prisiones, y por su sociedad se colocaba en posición de un prisionero. Así también “Aristarco, mi compañero en las prisiones”, Colosenses 4:10, podría tener el mismo sentido. Benson conjetura que el sentido sería que en alguna ocasión anterior estos dos habían sido “compañeros en prisiones”, no en este momento. 25. sea con vuestro espíritu—(Gálatas 6:18;2 Timoteo 4:22).
