libertad de acceso por el velo abierto, es decir, por la carne de Cristo; por lo tanto, les advierte el peligro de la apostasía, tentación ala que los judíos estaban expuestos al ver perseguidos a los judíos convertidos, mientras que el judaísmo era tolerado por las autoridades romanas. Intima la obligación de una vida de fe, de la que la historia judaica, en la menos perfecta dispensación del Antiguo Testamento, contenía brillantes ejemplos. Concluye de la manerapaulina acostumbrada, conexhortaciones prácticasy oraciones piadosas a favorde ellos.

SUMODODEPRESENTACIONenlaEpístola esexhortatoriomás bienquemandatario,precisamente loquese hubiera esperado de parte de Pablo al dirigirse a los judíos. No se dirige a los dirigentes judeo cristianos, porque en efecto no había iglesia exclusivamente judía; y su Epístola, dirigida primordialmente a judíos palestinos, estaba destinada para incluír a los hebreos de las iglesias circunvecinas. Inculca la obediencia y el respeto en relación a sus dirigentes (13:17, 24); obviando tácitamente la objeción de que al escribir la Epístola estaba interviniendo en las prerrogativasde Pedro, elapóstol de la circuncisión,y de Jacobo elobispo de Jerusalén. Deahí, pues, surge estemodo apacible y delicado de tratarlos (13:22). Lejos de admirarnos por las discrepancias de estilo entre la Epístola a los Hebreos y las epístolas a los gentiles, es precisamente lo que debiéramos esperar. El Espíritu Santo le guió en la elección de los medios más adaptados a la naturaleza de los fines perseguidos. Wordsworth nota una construcción griega peculiarmente paulina (Romanos 12:9): “Sea (vuestro) amor sin fingimiento: aborreciendo lo malo, llegándoos a lo bueno”, que no se encuentra en ninguna otra parte salvo en Hebreos 13:5, es decir: “Sea vuestra [PAG. 609] conducta sin avaricia, contentos con lopresente” (un sustantivo femenino, conducta, que pasa súbitamente a participio absoluto en el nominativo masculino del plural, estando contentos). También al citar la escritura del Antiguo Testamento, el escritor de la Epístola alos Hebreos la cita tal cual la citaría un judío: “Dios habló anuestros padres”, y no: “Está escrito”. Así también el 13:18, “Confiamos que tenemos buena conciencia”, es un sentimiento del todo paulino (Hechos 23:1; 24:16; 2 Timoteo 1:3;2 Corintios 1:12; 4:2). Aunque no ha prefijado su nombre, ha dado al fin su seña universalque leidentifica, asaber: su salutación apostólicade “la gracia sea contodos vosotros”;esta “salutación con su propia mano” la declaró (2 Tesalonicenses 3:17, 18) ser “su marca en toda epístola”; así 1 Corintios 16:21, 23; Colosenses 4:18. La misma oración de salutación cierra cada una de sus Epístolas, y no se halla en Epístola alguna de los demás apóstoles escrita durante la vida de Pablo; pero se encuentra en el último libro del Nuevo Testamento, el Apocalipsis, y posteriormente en la Epístola de Clemente de Roma. Esto prueba que, sea a quien fuese encomendada la escritura del cuerpo de la Epístola (a un mero escribiente que tomase el dictado, o aalgún compañerode Pablo que por eldon del Espíritu de interpretar lenguas, 1Corintios 12:10,transcribiera lossentimientos inspirados de Pabloen su propia dicción guiada por el Espíritu), Pablo al final pone su sello al conjunto como si en verdad fuese suyo y sancionado por él como tal. Las iglesias del oriente y de Jerusalén, su centro, a donde fué primero enviada, la recibieron como epístola de Pablo desde los tiempos primitivos, de conformidad con Cirilo, obispo de Jerusalén (año 349). Jerónimo, llevando consigo como llevó de Roma los prejuicios de los latinos en contra de la Epístola a los Hebreos, agravados sin duda por su aparente sanción de la herejía novaciana(6:4–6), fué constreñido por la fuerza de los hechos a recibirlapor paulina por el casi unánimetestimonio de los cristianos griegos desde los primeros tiempos; y fué probablemente el instrumento principal en la corrección del error anterior de Roma de rechazarla. El testimonio de la Iglesia de Alejandría es particularmente valioso porque fué fundada por Marcos, quien estaba con Pablo en su primer encarcelamiento cuando esta Epístolaparece habersido escrita (Colosenses4:10), y quien fué probablementeel portador de la misma, visitando al mismo tiempo aColosas de paso para Jerusalén (dondevivía la madre de Marcos), y deallí para Alejandría. Además, 2 Pedro 3:15, 16, escrito un poco antes de la muerte de Pedro, y—como su primera epístola escrita por él, “el apóstol de la circuncisión”—a los cristianos hebreos dispersosen el este, dice: “Como nuestro amado hermano Pablo os ha escrito”, es decir, a los hebreos; y las palabras agregadas: “Como también en todas sus epístolas”, distinguen a la Epístola a los Hebreos de las demás; luego sigue hablando de ella como al par con “otras escrituras”, así declarando a la vez su redacción paulina y también su inspiración divina. Una ilustración interesante del poder de la fe y amor cristianos; Pedro, que había sido reprochado públicamente por Pablo (Gálatas 2:7–14), plenamente adoptó loque Pabloescribió; no había diferencia alguna entre el evangelio delapóstol de la circuncisión y el del apóstol de la incircuncisión. Demuestra notablemente la soberanía de Dios, el que escogió como instrumento para confirmar alos hebreos a Pablo el apóstol de los gentiles; y por otra parte, aPedro para abrir la puerta evangélica a los gentiles (Hechos 10:1), aunque él es el apóstol de los judíos; así reina la perfecta unidad entre la diversidad de agencias.

Roma, enla persona de Clemente de Roma, en un tiempo recibió esta Epístola. Luego siguió un período en que dejó de ser recibida por las iglesias romanas. Después, en el siglo cuarto, Roma se retractó de su error. Una prueba clara de que Roma no es inmutable ni infalible. Cuanto a Roma toca, la Epístola a los Hebreos no sólo estaba perdida
