por tres siglos, sino quenunca hubiera sido recobrada si no hubiese sido por las iglesias orientales; es, pues, una gran suertepara la cristiandadqueRoma no es la iglesiacatólica.

Esclaro que la Epístola fué escrita antes de la destrucción de Jerusalén, hecho que hubiera sido mencionado en la Epístola de haber ocurrido antes (13:10), dirigida probablemente a iglesias en las que los miembros judíos eran los másnumerosos, comoerael caso en Judea y acaso en Alejandría. En ésta había el mayor número de judíos residentes queentoda otra ciudad excepto Jerusalén.En Leontópolis, en Egipto, había otro templo,a losarreglos del cual, piensa Wieseler, las noticias de esta Epístola corresponden más que a los de Jerusalén. Fué desde Alejandría de donde la Epístola parece haber llegado primero al conocimiento del mundo cristiano. Además, “la Epístola a los alejandrinos”, mencionada en el canon de Muratori, pudiera acaso ser esta misma Epístola a los Hebreos. Se dirige a los judíos particularmente como “el pueblo de Dios” (2:17; 4:9;13:12), “simientede Abrahán”, esoes, eltroncooriginal al quelos creyentes gentiles son injertados, a loque correspondeRomanos 11:16–24; pero [PAG. 610] les urge aque salgan de la Jerusalén carnal y terrenaly realicen su unión espiritual con“la Jerusalén celestial” (12:18–23; 13:13).

El uso del griego en preferencia al hebreo se debe sin duda al hecho de que la Epístola se destinaba no sólo a los hebreos, sino también a los judíos helenistas convertidos, no sólo de la Palestina sino también de otras partes; una opinión confirmada por el uso de la versión de los Setenta. Bengel cree que probablemente (véase 2Pedro 3:15, 16, ya explicada)los judíos, los destinatarios primordiales pero no exclusivos, eran los quea causa de laguerra habían salido deJerusalén y se habíanestablecido en Asia Menor.

Lanoción de que hubiese sido redactada originalmente en hebreo surgió probablemente de su tono y su método, y sus temas. Se la clasifica entre las Epístolas no generalmente reconocidas al principio, conjuntamente con Santiago, 2 Pedroy3Juan, Judas y elApocalipsis. Un vínculo hermoso existeentre éstas y las Epístolas universalmente reconocidas. Hebreos liga las ordenanzas de Levítico con su cumplimiento evangélico del tipo. Santiago es el eslabón entre las supremasdoctrinas del cristianismo y la ley universal del deber moral—un comentario sobre el Sermón del Monte— que armoniza el decálogo y la revelación hecha a Job y Elías con la ley cristiana de la libertad. 2 Pedro une la enseñanza de Pedro con la de Pablo. Judas liga la primitiva revelación oral con la última revelación escrita, el Apocalipsis. Las dos más breves Epístolas de Juan, como la Epístola a Filemón, aplican el cristianismo a los pequeños detalles de lavida cristiana, y demuestran queel cristianismo puedesantificar todas las relacionesterrenales.

CAPITULO 1

Ver. 1–14. LA MAYOR DE TODAS LAS REVELACIONES NOS ES DADA AHORA EN EL HIJO DE DIOS, QUIEN ES MAYOR QUE LOS ANGELES Y QUIEN, HABIENDO TERMINADO LA REDENCION, ESTA ENTRONIZADO A LA DIESTRA DE DIOS. El autor, aunque no firma su nombre, era bien conocido a los destinatarios (13:19). Para las pruebas de que Pablo era el autor, véase mi Introducción. En el método paulino, la exposición del tema y la división anteceden a la discusión; y en la conclusión, la porción práctica sigue a la doctrinaria. El ardor de espritu en esta Epístola, como en la Primera de Juan, que se lanza al corazón de la discusión (sin inscripción preliminar de nombre y de salutación), con tanto más efecto impresiona a los oyentes. Debe fecharse la carta mientras estaba el templo en pie, antes de su destrucción en el año 70 d. de Cristo; algo antes del martirio de Pedro, quien menciona estacarta de Pablo (2 Pedro3:15, 16); en una época cuando muchos de los primeros oyentes del Señor yaestaban muertos.1. muchas veces—El griego: “enmuchasporciones”. No todo fué reveladoa cadauno de los profetas, sino queuno recibió una porción de la revelación y otro otra. A Noé fué revelada la región del mundo aque pertenecería el Mesías; a Jacob, la tribu; a David e Isaías, la familia; a Miqueas, la aldea de la natividad; a Daniel, el tiempo preciso; aMalaquías, la venida del precursor y elsegundo advenimiento; por medio de Jonás, su entierro y su resurrección; por Isaías y Oseas, la resurrección. Cada uno conoció en parte; pero cuando lo perfecto hubo venido en el Mesías, lo que era en parte fué quitado (1 Corintios 13:12). en muchas maneras—es decir, por sugestiones interiores, por voces audibles, por Urim y Thumim, sueños y visiones. “El fué visto de un modo por Abrahán, de otro modoporMoisés,deotro por Elías;Isaías, Daniel y Ezequiel percibieron diferentesformas” [Theodoreto] (Compárese Números 12:6–8). Las revelaciones del Antiguo Testamento fueron fragmentarias en sustancia, y múltiples en forma; la misma multitud de profetas demuestra que profetizaron sólo en parte. En Cristo, la revelación de Dios es plena: no en variables tonos de diversos colores, sino él mismo es la pura luz que confunde en su propia persona todo el espectro “el esplendor de su gloria”). hablado—la expresión usual que emplea un judío al dirigirse a judíos. Así Mateo, judío que escribe en especial para judíos, cita las escrituras, no conla fórmula, “Está escrito”, sino con el “Dijo …” en otro tiempo—en tiempos idos. Desde Malaquías, el último de los profetas del Antiguo Testamento, por
