nonos obliga, como opina Alford, a traducir: “Cuando haya introducido otra vez …”, es decir, en la segunda venida; porque no hay mención anterior de una primera introducción; y “otra vez” a menudo se usa en citas, no unida al verbo, sino parentéticamente. 7. de—griego, “referente a los ángeles …” espíritus—o vientos: El que emplea a sus ángeles como vientos y a sus ministros como rayos; o, el que hace a sus ministros angélicos los poderes directivos de vientos y llamas, cuando éstos hacen falta para cumplir su voluntad. “Los constituye para que asuman la agencia o forma de llamas para los propósitos de él”. [Alford.] “Hace a sus ángeles espíritus” significa que los hace de una naturaleza sutil, incorpórea, veloz como el viento. Así el Salmo 18:10: “Un querubín … alas de viento”. “Espíritus administradores” del v. 14 favorece esta versión. Como “espiritus” envuelve la velocidad del viento y la forma sutil del querubín, así “llama de fuego” expresa la ardiente devoción e intenso celo consumidor del leal serafín (significa “ardiente”), Isaías 6:1. La traducción, “Hace vientos sus mensajeros y una llama de fuego sus ministros” es por cierto incorrecta. En el Salmo 104:3, 4, el sujeto en cada frase viene primero, y el predicado atributivo en segundo término; así el artículo griego aquí señala “ángeles” y ministros” como los sujetos, y “vientos” y “llama de fuego”, como predicados. Schemoth Rabba dice: “Dios se llama el Dios de Zebaoth (las huestes celestiales), porque hace lo quele place consus ángeles. Cuando le place, los hace sentarse (Jueces 6:11); otras veces, ponerse en pie (Isaías 6:2); ya sea tomar la forma de mujeres Zacarías 5:9), ya la semejanza de varones (Génesis 18:2); a veces los hace “espíritus”; a veces, “fuego.” “Hace” denota que por lo exaltados que sean, no son sino criaturas, mientras que el Hijo es Creador (v. 10): noengendrados desde la eternidad, nipara ser adorados, como el Hijo(Apocalipsis 14:7; 22:8,9). 8. oh Dios—el griegolleva el artículo para indicar énfasis (Salmo 45:6, 7). por el siglo—La duración eterna y la rectitud van unidas (Salmo 45:2; 89:14). vara de equidad—cetro de rectitud, de honradez, sin rodeos. Véase “cetro de oro” (Esther 4:11). 9. maldad— iniquidad, injusticia, “anarquía” según los manuscritos más antiguos. por lo cual—porque Dios ama la justicia y aborrece la iniquidad. Dios … el Dios tuyo—Jerónimo, Agustín, etc., traducen el Salmo 45:7: “Oh Dios, tu Dios, te ungió”, por lo cual se llama Dios a Cristo. Esta es probablemente la traducción correcta del hebreo aquí; porque es probable que el Hijo sea invocado aquí con “oh Dios” como en el v. 8. El “ungió” no significa la unción de su bautismo, cuando solemnemente emprendió su ministerio a nuestro favor; sino que es la del “óleo de alegría”, o de “gozoinefable”[PAG. 613] (que denotaun triunfo, y sigue como la consecuencia de su manifestado amor de la justicia y su odio de la iniquidad), conel cual, tras la triunfante terminación de su obra, ha sido ungido por el Padre más que (por encimade) sus compañeros (no sólo más que a nosotros, sus semejantes, adoptados a la familia de Dios, a los que no se avergüenza de llamar sus hermanos, sino más que a los ángeles, copartícipes con él en parte, pero infinitamente inferiores a él en gloria, santidad, y goces celestiales; “hijos de Dios”, mensajeros angelicales pero subordinados al Angel del Señor, Mensajero del pacto). Así es antitipo de Salomón, “elegido entre los muchos hijos de David para sentarse en el tronodel reino del Señor sobre todo Israel”, como David fué escogido antesque toda la casa de los hijos de su padre.La figura se saca de la costumbre de ungir a los huéspedes en la fiesta (Salmo 23:5); o más bien de ungir reyes: no fué antes de su ascensión cuando asumió el reino como Hijo del hombre. Un acontecimiento más pleno aún hadeser, cuando élserá visiblementeel Reyungido sobre todala tierra(puesto por elPadre) sobre su santomonte de Sión (Salmo 2:6,8). Así David,tipo de él, fué ungido primeroen Belén (1Samuel 16:13;Salmo 89:20); y aun otravez en Hebrón, primero sobre Judá(2 Samuel 2:4), luego sobre todo Israel (2 Samuel 5:3); hasta después de la muerte de Saúl no ocupóen realidad el reino, así como no fué sino hasta después de la muerte de Cristo que el Padre lo colocó a su diestra sobre toda principalidad (Efesios 1:20, 21). El Salmo 45 en su primer concepto se aplicaba a Salomón; pero el Espíritu Santo inspiró al escritor a usar lenguaje que en su plenitud puede aplicarse sólo al Salomón del tipo, la verdadera Cabeza Real de la teocracia. 10. Y—en otro texto (Salmo 102:25–27) él dice. en el principio—Otra versión: “desde antiguo”; el hebreo: “antes”, “anteriormente”; la versión de losSetenta: “en el principio” (como en Génesis 1:1), en parangón conla idea del fin entendido en “ellos perecerán”, etc. El orden del griego aquí (no en la Versión de los Setenta) es: “Tú en elprincipio, oh Señor”, lo que hace hincapié en “Señor”. “Cristo es promulgado en algunos textos que muchas personas podrían insistir se refieren al Padre”. [Bengel.] fundaste la tierra—firmemente cimentada es la idea del griego. los cielos—en plural: no uno,sino muchos, e incluyen las varias órdenes de las inteligencias celestiales (Efesios 4:10). obras de tus manos—como un velo tejido o una cortina tendida. 11. Ellos—La tierra y los cielos en su presente estado y forma perecerán (12:26, 27; 2 Pedro 3:13). “Pereceran” no significa aniquilación; así como tampoco fué el sentido del casocuando “el mundo anegado bajo el agua pereció” bajo Noé (2 Pedro 3:6). El pacto de la posesión dela tierra fuérenovado conNoé y su simiente en la tierrarenovada. Así serátambién después queperezca confuego (2 Pedro 3:12, 13). eres permanente—permanecerás, a través de (así el griego) todas las alteraciones. 12. vestidura— “envoltura”, manto, tapado, así el griego. envolverás—así la versión de los Setenta, Salmo 102:26; pero el hebreo tiene “los cambiará”. El Espíritu, por medio de Pablo, trata el hebreo del Antiguo Testamento con independencia en el uso, presentando la divina verdad bajo varios aspectos, sancionando aveces, como aquí, a la versión de los Setenta (véase Isaías 34:4; Apocalipsis 6:14); a veces al texto hebreo; a veces difiriendo de ambos. mudados—como uno hace de un lado una prenda y seviste otra. tú eres el mismo—(Isaías 46:4; Malaquías 3:6.)El mismo en naturaleza, por lo tanto el
