Las Parábolas Quinta y Sexta, o el Tercer Par de Parábolas: EL TESORO ESCONDIDO y LA PERLA DE GRAN PRECIO(v. 44–46).El tema de esteúltimo par, como el de los dospares anteriores, es el mismo, mas también difieren unpocodeaspecto. Eltema es:

ELVALORINESTIMABLEDELASBENDICIONESDELREINO.Mientrasqueunadelasparábolasrepresentael reino como hallado sin ser buscado,la otrapresenta elreino como buscado y hallado.

El Tesoro Escondido (v. 44). 44.Además, el reino de los cielos es semejante al tesoro escondido en el campo—cosa noextraordinaria en paísesinestables y semicivilizados en nuestros tiempos, así como en tiempos antiguos cuando no había ninguna otra manera para asegurar los tesoros a fin de protegerlos de la rapacidad de vecinos y merodeadores. (Jeremías 41:8; Job 3:21; Proverbios 2:4). el cual hallado—inesperadamente—el hombre lo encubre, y de gozo de ello—al comprender queel tesoroque había encontrado valía más que todas susposesiones—va, y vende todo lo que tiene, y compra aquel campo—En dicho caso, según laley judía, el tesoro vendría aser suyo.

La Perla de Gran Precio (v. 45, 46). 45. También el reino de los cielos es semejante al hombre tratante, que busca buenas perlas; 46. Que hallando una preciosa perla, fué y vendió todo lo que tenía, y la compró—Esta perla de gran precio, en vez de ser hallada por casualidad, como en elcaso anterior, es hallada por uno cuyo negocio esel de buscar semejantes tesoros. Pero en ambos casos los interesados lo sacrificaron todo para obtenerlos. 51. Díceles Jesús—es decir, a sus doce apóstoles. El había pronunciado las cuatro primeras parábolas a oídos de la multitud mixta; las tres últimas las reservó, hasta que, despedida la concurrencia mixta, él y los Doce se hallaban solos (v. 36, sig.). ¿Habéis entendido todas estas cosas? Ellos responden: Sí, Señor. 52. Y él les dijo: Por eso—o como diríamos nosotros:“Bien, entonces”. todo escriba—o maestro cristiano; aquí se usa este términopor ser esta clase bien conocidaentre los judíos (Véase el comentario sobre el cap. 23:34). docto en el reino de los cielos—que ha estudiado los misterios del evangelio, los cuales tiene que enseñar a otros. es semejante a un padre de familia, que saca—“que reparte”—de su tesoro—su acopio de verdades divinas—cosas nuevas y cosas viejas—verdades viejas presentadas en formas, aspectos y aplicaciones siempre nuevos,así como conilustraciones de sucesos actuales.

53–58. COMO ERA JESUS ESTIMADO POR SUS PARIENTES. (Pasajes paralelos, Marcos 6:1–6; Lucas 4:16–30). 53. Y aconteció que acabando Jesús estas parábolas, pasó de allí. 54. Y venido a su tierra—es decir, a [PAG. 64] Nazareth, como entendemos por Marcos 6:1.Véase el comentario sobre Juan 4:43, donde aparece la misma frase.Esta, según la mayoría de los armonistas, fué la segunda de dos visitas que nuestro Señor hizo a Nazareth durante su ministeriopúblico; pero segúnnuestra opiniónfué la primeray única visitaque hizoa esa ciudad.(Véase elcomentario sobre el cap. 4:13; y por las razones de su visita, véase el comentario sobre Lucas 4:16–30). ¿De dónde tiene éste esta sabiduría, y estas maravillas?—“Estos milagros”.Seguramente estas preguntas nofueron dichasen el mismo espíritu en quehabían sido pronunciadas antes por otro grupo de personas quienes de su asombro, habían pasado a la ira, y en su ira le habían arrojado de la sinagoga, y lo habían llevado hasta la cumbre del monte sobre el cual su ciudad estaba edificada, para echarlo abajo, y quienes habían sido frustrados aun en su propósito, porque él pudo pasar por en medio de ellos y alejarse. Tocante a esto véase el comentario sobre Lucas 4:16, etc. 55. ¿No es éste el hijo del carpintero?—En Marcos (6:3) la pregunta es: “¿No es éste el carpintero?” Con toda probabilidad, nuestro Señor al habitar bajo el techo de sus padres terrenales, trabajaba junto con su padre legal. ¿no se llama su madre María?— “¿No sabemos nosotros todo acerca de su ascendencia? ¿No ha crecido él aquí entre nosotros? ¿No son todos sus parientes nuestros vecinos? ¿De dónde, pues, ha obtenido tal sabiduría y practicado semejantes milagros? Estos detalles de la historia humana de nuestro Señor, constituyen el testimonio más estimable: en primer lugar, conrelación a su humanidad real y verdadera, porque prueban que durante sus primeros 30 años sus conciudadanos no descubrieron nada en él que fuera diferente de otros hombres; en segundo lugar, con relación al carácter divino de su misión, porque estos nazarenosproclamaban tanto el carácter sin paralelo de sus enseñanzas y la realidad y gloria de sus milagros; y en tercer lugar, con respecto a su maravillosa humildad y negación de sí mismo, quien aunque siempre había sido como ellos ahora lo veían, sin embargo, él no había hecho ninguna indicación de ello durante treinta años, porque “su hora no había llegado todavía”. y sus hermanos Jacobo y José, y Simón, y Judas? 56. ¿Y no están todas sus hermanas con nosotros? ¿De dónde, pues, tiene éste todas estas cosas?—Aquí surge una cuestión sumamente difícil: ¿Quiénes eran estos “hermanos” y “hermanos” de Jesús? ¿Eran, en primer lugar, hermanas y hermanascarnales? o,en segundo lugar,¿Eran medios hermanos y medias hermanas,hijos de José por unmatrimonio anterior? o, en tercer lugar, ¿Eran sus primos, ya que los judíos acostumbraban llamar hermanos a personas de descendencia colateral? Sobre este asunto se ha escrito muchísimo, y de ninguna manera están acordes las opiniones. Para sostener la segunda opinión no hay más fundamento que una tradición vaga, la que tal vez nace del deseo de
