milagros, u otros hechos se toman por pruebas de una misión divina; “maravillas” son milagros vistos como prodigios que causan admiración, maravilla (Hechos 2:22, 33); poderes son milagros vistos como evidencia de poder sobrehumano. diversas maravillas—Griego, “variados poderes (milagrosos)” (2 Corintios 12:12) concedidos a los apóstoles después de la ascensión. repartimientos—El don del Espíritu Santo fué hecho a Cristo sin medida (Juan 3:34), mas anosotros esdistribuído envarias medidasy operaciones (Romanos 12:3, 6, etc.; 1Corintios 12:4–11).según su voluntad—La voluntad libre, soberana de Dios, que asigna un don del Espíritu a uno, y otro a otro (Hechos 5:32; Efesios 1:5). 5. Porque—en confirmación de lo aseverado en el v. 2 y 3, de que el nuevo pacto fué hablado por uno superior a los mediadores del antiguo, es decir, los ángeles. Nótese el énfasis del orden griego: “Porque no a ángeles sujetó …” el mundo venidero—Indicaque sísujetó a ángelesel mundo actual, ladispensación del Antiguo Testamento (existente hasta entonces cuanto a su “armazón”), v. 2, los reinos políticos de la tierra (Daniel 4:13; 10:13, 20, 21; 12:1), y los elementos naturales (Apocalipsis 9:11; 16:4), y aun a los individuos (Mateo 18:10). “El mundo venidero” es la nuevadispensación introducida por Cristo, principiada en gracia aquí, para ser terminada en gloria en el más allá. Se llama “venidero”, o “que está por ser”, pues, cuando por decreto divino fué sujetadoa Cristo, era aún cosa delfuturo, y todavía lo es para nosotros tocante a su plena consumación. Cuando a la sujeción de todas las cosas a Cristo en cumplimiento del Salmo 8, la realización está aún “por venir”. Mirado desde el punto de vista del Antiguo Testamento, que contempla proféticamente al Nuevo Testamento—y el sacerdocio judaico y el ritual del Antiguo Testamento estaban envigor aún cuando Pablo escribió, y así siguióhasta su forzada abrogaciónpor la destrucción de Jerusalén—, es el “mundo por venir”; Pablo, hablando a judíos, así lo llama con propiedad, según la manera convencional de ellos de denominarlo. Nosotros, como ellos, todavía oramos: “Venga tu reino”; pues su manifestación engloria es aún futura. “Este mundo” se usa en parangón para expresar la condición actual caída del mundo (Efesios 2:2). Los creyentes pertenecen al presente curso del mundo, pero por fe se elevan en el espíritu hasta el “mundo venidero”, haciéndolo una realidad presente, pero interior. Con todo, en el presente mundo natural y social, los ángeles son los gobernadores mediatos bajo Dios, en un sentido; no así en el venidero: en él el hombre y el Hijo del hombre, Cabeza del hombre, han de ser supremos. Por lo tanto, mayor reverencia se tributaba a los ángeles en el Antiguo Testamento que en el Nuevo; pues la naturaleza del hombre es ahora, en Cristo, exaltada, de modo que los ángeles son ya nuestros “hermanos siervos” (Apocalipsis 22:9). Ellos en sus ministraciones ocupan un puesto diferente del que ocupaban para con nosotros en el Antiguo Testamento. Nosotros somos “hermanos” de Cristo en unaintimidad queni los ángeles gozan (vv.10–12, 16). 6. empero—Noes a ángelesque elreino evangélico está sujeto, “pero …” Testificó … uno—La manera usual de citar la escritura a los conocedores de ella. El Salmo 8:5–7 alaba a Jehová, porque él ha engrandecido al HOMBRE al punto de sujetar a él todas las obras de Dios en la tierra: perdida esta dignidad [PAG. 615] por el primer Adán, es realizada solamente en Cristo el Hijo del hombre, el Hombre representativo y Cabezade nuestra raza redimida. Así comprueba Pabloquees al hombre, y no aángeles, aquien Dios ha sujetado al “mundo venidero”. En los vv. 6–8, se habla del HOMBRE en el sentido general; luego en el v. 9 se introduce a JESUS primero como quien cumple como hombre todas las condiciones de la profecía, y que pasa él mismoporlamuerte, y como consecuencia nos trae anosotros los hombres,sus “hermanos”,a “gloria y honra”. ¿Qué …—¡Cuáninsignificante en sí, pero cuán exaltado por la gracia de Dios! (Véase Salmo 144:3). El hebreo, Enosh y Ben‐ Adam, expresan el hombre y el hijo del hombre en su flaqueza; “hijo del hombre” se aplica a cualquiera y todo hijo de hombre, en condición semejante, al parecer, de señor de la creación, tal cual era una vez (Génesis1 y 2) y tal cual debe llegar a ser(Salmo 8), y tal cual lo es efectivamente por título, y cualha de ser después más plenamente en la persona y enunión con Jesús, preeminentemente el Hijo del hombre (v. 9). te aceurdas de él?—como de un ausente. visitas?— cuidas como de uno presente. 7. un poco—No como dice Bengel, “un poco de tiempo”. que los ángeles—El hebreo (Salmo 8:5), “que Dios”, Elohim, en plural, es decir, las cualidades abstractas de Dios, tales como poseen los ángeles en formainferior, o sea,de naturalezascelestiales, espirituales, incorpóreas.El hombre en su original creación,fué puesto ensegundotérmino, bajo ellos. Así el hombre Jesús,no obstante ser Señor de ángeles, cuando sedespojó de las formas exteriores de su divinidad (véase Nota, Filipenses 2:6, 7), estaba en su naturaleza humana “un poco inferior a los ángeles”; aunque esto no es la referencia primordial aquí, sino que es el hombre en general. Coronástele—como el real vicegerente ordenado de Dios sobre esta tierra (Génesis 1 y 2). Y pusístele sobre las obras de tus manos—texto omitido en algunos de los manuscritos más antiguos; incluído en otros y en las versiones más antiguas: así el Salmo 8:6, “Hicístele enseñorear de las obras de tus manos”. 8. (1 Corintios 15:27.) Porque en cuanto—Es decir que por cuanto Dios dijo en el Salmo 8 que sujetó “todas las cosas debajo de los pies de él” (el hombre), las cosas antes mencionadas, “nada dejó …” Como ninguna limtiación aparece en las sagradas escrituras, dichas “todas las cosas” debenincluír las celestiales así como las terrenales (1Corintios3:21, 22). mas aun—En laactualidad, todavía no vemos todas las cosas sujetadas, puestas debajo de los pies del hombre. 9. Empero—Todavía no vemos al hombre enseñoreándose de todas las cosas, sino “más bien a aquel … que fué hecho un poco menor que los ángeles” (Véase Lucas 22:43) lo vemos (por la fe: este verbo vemos es diferente del del v. 8, el que expresa la impresión que reciben
