en el Nuevo que hayan “propiciado” a Dios; de otro modo se podría haber pensado que los sacrificios de Cristo hubiesen inducido a Dios a amar y a apiadarse del hombre, y no lo contrario (que es la realidad), que su amor ha originadoel sacrificiode Cristo por medio del quela divina justiciay eldivino amor se armonizan. Por medio de aquel sacrificio elpecador llega agozar el favor de Dios, perdido por elpecado; de modoque su súplica propia es: “Dios, sé propicio (así el griego) a mí el pecador” (Lucas 18:13). Los pecados traen la muerte y el “temor de la muerte” (2:15). Cristo mismo no tuvopecado, e “hizo reconciliación por la iniquidad”de todos losdemás (Daniel 9:24). del pueblo— “la simiente de Abrahán” (v. 16); el Israel literal primero, y luego (en los designios de Dios), por medio de Israel, los gentiles creyentes, el Israel espiritual (1 Pedro 2:10). 18. Porque—la explicación de cómo el que él fuera hecho como sus hermanos en todo, le ha hecho misericordioso y fiel Sumo Sacerdote para nosotros (v. 17). en cuanto—griego “en lo que … padeció”, en ello puede socorrer. Habiendo sido tentado, es poderoso para socorrer a los que son tentados en la misma tentación; y por cuanto “fué tentado (probado y afligido) en todo”, en todos los puntos, puede (por el poder de la simpatía) socorrernos en todas las posibles tentaciones y pruebas comunes al hombre (4:16; 5:2). El es el Salomón antitípico, que tiene para cada grano de la simiente de Abrahán (innumerables como la arena del mar), “anchura de corazón comolaarena queestá ala orilla delmar” (1 Reyes 4:29). “No sólo como divino conoce nuestraspruebas, sino también comohombrelas conoce por el sentirde la experiencia”.

CAPITULO 3

Vers. 1–19. EL HIJO DE DIOS ES MAYOR QUE MOISES, POR TANTO LA INCREDULIDAD HACIA EL MERECEMASGRAVECASTIGODELQUETOCOALOSISRAELITASINFIELESENEL DESIERTO.ComoMoisés fué en especial el profetapor el cual“Dios en otro tiempo habló alos padres”, siendo el mediadorde laley, Pablo cree necesario ahora demostrar que, por grande queera Moisés, elHijo de Dioses más grande. Observa Ebrard en Alford: El ángel del pacto vino en el nombre de Dios ante Israel; Moisés en el nombre de Israel, ante Dios; mientras que el Sumo Sacerdote vino tanto en el nombre de Dios (llevando el nombre de JEHOVA en la frente) ante Israel, como en el nombre de Israel (llevando sobre el pecho el nombre de las doce tribus) ante Dios (Exodo 28:9–29, 36, 38). Cristo es superior alos ángeles, segúnlos capítulos 1 y 2, porque (1)como Hijo de Dios es superior; y (2)porque la humanidad, en el principio inferior a los ángeles, queda en Cristo exaltada sobre los ángeles hasta el “señorío del mundo venidero”, por cuanto él es a la vez Mensajero de Dios a los hombres y de parte de los hombres ante Dios, es Sacerdote representativo propiciatorio (2:17, 18). Paralelo con este argumento de su superioridad a los ángeles (1:4) está lo siguiente respecto de su superioridad a Moisés (v. 3): (1) Porque como hijo sobre la casa essuperior al siervo en la casa (vv. 5, 6), así como los ángeles son espíritus servidores (1:14), mientras que él es el Hijo (vv. 7, 8); (2) porque la introducción de Israel en la tierra prometida, queno fué acabada por Moisés, esllevada acabo por Cristo (4:1–11), por ser él no meramente jefe y legislador como Moisés, sino también Sumo Sacerdote propiciador (4:14; 5:10). 1. Por tanto—griego, “De donde”, visto que tenemos a un Ayudador tan compasivo, debéis “considerar atentamente”…“contemplar”; fijar los ojos y la mente en él a fin de aprovechar la contemplación (12:2). Este vocablo lo usa a menudo Lucas, compañero de Pablo (Lucas 12:24, 27). hermanos—en Cristo, el vínculo común de unión. participantes—“del Espíritu Santo.” vocación celestial—que nos viene del cielo y nos lleva al cielo, su procedencia. Filipenses 3:14, “la soberana vocación”; griego, “la vocación arriba”, eso es, celestial. al Apóstol y Pontífice de nuestra profesión—Hay un solo artículo con ambos sustantivos: “al que es a la vez Apóstol y Sumo Sacerdote”: Apóstol, Embajador (título [PAG. 619] superior a “ángel”, mensajero) enviado del Padre (Juan 20:21), para defender la causa de Dios para con nosotros; Sumo Sacerdote como para defender nuestra causa ante Dios. Su apostolado y su pontificado se comprenden ambos en un solo título, Mediador. [Bengel]. Aunque el título de “Apóstol” no se usa en otra parte en relación a Cristo, viene bien aquí en palabras dirigidas a hebreos, los que aplicaban el término a los delegados enviados por el sumo sacerdote para cobrar el impuesto del templo a judíos residentes en el exterior, así como Cristo era Delegadodel Padre enviadolejos aeste mundo (Mateo 21:37). Asimismo,lo que sele aplica a él, seaplica también a su pueblo; los doce se llaman apóstoles de Cristo, como él lo es del Padre (Juan 20:21). Conviene evitarle aquí la designación de “ángel”, a fin de distinguir su naturaleza de la de ángeles, antes discutida, aunque él es “el Angel del pacto”. El “legado de laIglesia” (Sheliach Tsibbur) ofrecía las oraciones en la sinagoga ennombre de todos y por todos. Así Jesús, “el Apóstol de nuestra profesión” es delegado para interceder por la Iglesia ante el Padre. La frase “de nuestra profesión” indica que no es del ritual legal sino de nuestra fe cristiana que él es el Sumo Sacerdote. Pablo lo comparacomo Apóstol a Moisés; como Sumo Sacerdote, a Aarón. El solo tiene los dos oficios combinados, y en grado más eminente que cualquiera de los dos: oficios que los hermanos tienen por separado. “Profesión” o “confesión” corresponde al hecho de que Dios nos ha hablado por su Hijo, enviado como Apóstol y Sumo Sacerdote. Lo que Dios proclama, lo confesamos. 2. Primero él nota los rasgos de semejanza entre Moisés y Cristo, a fin de aplacar a los cristianos hebreos aludidos, los cuales conservaban aún altísima opinión de Moisés. es fiel—Cristo fué fiel y lo es
