todavía como nuestro Sumo Sacerdote mediador,fiel enel cargoque Dios leconfió (2:17). Así Moisés en lacasa de Dios (Números 12:7) le constituyó—“le hizo” Sumo Sacerdote: entendido por el contexto. El griegoes “hizo”; así en el 5:5;1 Samuel 12:6, marginal; Hechos 2:36; así los padres griegos. No como Alford, con Ambrosio y los latinos: “lo creó”, eso es, como hombre, en su encarnación. La semejanza de Moisés al Mesías fué predicha por Moisés mismo (Deuteronomio 18:15). Otros profetas sólo explicaron a Moisés, el que en este respecto fué superior a ellos; pero Cristo fué semejante a Moisés, y con todo superior. 3. Porque—asignando la razón por qué ellos debían considerar atentamente a “Cristo” (v. 1), por lo altamente que estiman a Moisés, quien se le asemejaba en fidelidad” (v. 3). es estimado—griego, “ha sido estimado”. tanto mayor gloria … digno—por Dios, cuando lo exaltó a su diestra. Los cristianos hebreos admitían ese hecho (1:13). la fabricó—“La preparó”, o “la estableció” [Alford]. El verbo griego se usa a propósito en preferencia a “edificó”, a fin de señalar que se significa no una casa literal sino una espiritual: la Iglesia tanto del Antiguo Testamento como del Nuevo Testamento; y que la edificación de tal casa incluye todas las disposiciones de providencia y de gracia que hacían falta para proveerla de “piedras vivas” y de “siervos” indicados. Así como Cristo el Fundador y Establecedor (en el Antiguo Testamento así como en el Nuevo) es mayor que la casa así establecida, inclusive lossiervos, éles también mayor queMoisés, quien no fué sino“siervo”. Moisés, como siervo, es parte de la casa, y menos que la casa: Cristo, como Creador Instrumental de todas las cosas, debe ser Dios, y así mayor que la casa, de la que Moisés no es sino una parte. La gloria es el resultado del honor, dignidad. 4. Debe haber quien establezca toda casa: Moisés no fué quien estableció la casa, sino que fué una porción de ella (pero el que estableció todas las cosas y por tanto, la referida casa espiritual es Dios). Cristo, siendo instrumentalmente el Establecedor de todas las cosas, debe ser el Establecedor de la casa, y así es mayor que Moisés. 5. fiel sobre toda su casa—esdecir, lacasa de Dios(v. 4). siervo—Noaquí el griegopor “esclavo”,sino “servidor acompañante”; queindica el alto oficio de Moisés ante Dios, inferiora Cristo, especie de administrador.para testificar—griego, “para testimonio”, para que diera en sus instituciones típicas “testimonio” a Israel de “lo que se había de decir” después por Cristo acerca del evangelio (8:5; 9:8, 23; 10:1). 6. Mas Cristo—fué y es fiel (v. 2) como Hijo sobre la casa de él; no su casa, la casa de Dios (v. 4); y por tanto, como se infiere que es uno con el Padre, sobre su propia casa. Así el 10:21: “Sumo Sacerdote sobre la casa de Dios”. Cristo entra en la casa del Padre como Señor de la casa; Moisés entra como siervo (en ella, vv. 2, 5). [Crisóstomo]. Un embajador en la ausencia del rey es muy distinguido; en la presencia del rey vuelve a ser uno entre muchos. [Bengel]. la cual casa somos—Pablo y sus lectores hebreos. Los mejores manuscritos: “cuya casa (casa de quien) somos”. si retuviéremos … esperanza—la nuestra. Por cuanto todas las cosas buenas nuestras reposan en la esperanza, debemos mantener nuestras esperanzas como para regocijarnos en ellas ya, como si estuviesen ya realizadas. [Crisóstomo]. hasta el cabo … firme—Omitidas en Lucifer y Ambrosio y en un manuscrito antiguo; constan en los mejores. 7. Una exhortación (Salmo 95), a no perder, por incredulidad, la participación en la casa espiritual. Por lo cual—viendo quesomos la casa de Dios si mantenemos nuestra confianza … (v. 6). Jesús es fiel; no seáis infieles vosotros (vv. 2, 12). La oración que principia con “por lo cual”, interrumpida por el paréntesis que confirma el argumento del Salmo 95, secompleta en el v. 12:“Mirad, hermanos…” dice el Espíritu—por el salmista a quien inspiró, de modo que las palabras del profeta son palabras de Dios mismo. Si oyereis—obedientemente. hoy— al fin; en el día de David, en contraste con el día de Moisés, y siempre después; mientras eran desobedientes contra la voz deDios como, por ejemplo, en el desierto (v. 8). El Salmo, cada vez que se emplee en el culto público, significará por “hoy” el día particular cuando se usa. su voz—de gracia. 8. No endurezcáis …—Esta frase seusa aquí como acto dehombre mismo; comúnmenteesacto de Dios (Romanos 9:18). Cuando sehabla del hombrecomo agente,se usa más bien la frase “endurecer la cerviz”, o “la espalda” (Nehemías 9:17). provocación … tentación—Massah—meribah: traducción marginal, “tentación … contención”, o “contienda” (Exodo 17:1–7). Ambos vocablos significan la murmuración[PAG. 620] del pueblo contra el Señor en Refidim por falta de agua. La primera ofensa debe ser evitada particularmente, y se reprende con severidad porque es capaz de producir otras muchas más. Números 20:1–13 y Deuteronomio 33:8 mencionan una segunda ocasión similar en el desierto de Sin, cerca de Cades, también llamado Meriba. en el día—griego; “según el día …” 9. Donde—en el desierto. me tentaron … me probaron—Los manuscritos másantiguos rezan:“me tentaron en (pormedio de) la población”, experimentando conmigo porver siyo podía oquería liberarlos, dudándolo. vieron mis obras cuarenta años—Vieron, sin serpor eso llevadosal arrepentimiento, mis obras de poder, que en parte prestaban ayuda milagrosa y en parte ejecutaban venganza, durante cuarenta años. Los “cuarenta años” unidos en el hebreo y en la versión de los Setenta y en el v. 17 con “me enemisté” (“me enojé”), aquí van unidos con “vieron”. Ambas cosas son verdad; pues durante los mismos cuarenta años cuando tentaban a Dios por la incredulidad, no obstante ver las obras milagrosas de Dios, Diosera afligido. La leccion que se trata de enseñar a los cristianos hebreos es que el “hoy” de ellos ha de durar sólo entre la primera predicación del evangelio y la inminente destrucción de Jerusalén, a saber: cuarenta años; precisamente el número de años de la peregrinación de Israel en el desierto, hasta que la plena medida de su culpabilidad se hubiera cumplido y los rebeldes fueran derribados. 10.me enemisté—Fuí disgustado, me enojé (Levítico 26:24, 28). esta generación—Así los manuscritos más
