antiguos. La lección “aquella generación” denota distanciamiento o enemistad. dije—en mi disgusto, por su primera ofensa. Subsecuentemente, cuando endurecieron aun más el corazón en la incredulidad, juró en su ira (v. 11); una graduaciónascendente (véasevv. 17,18). Y no han conocido—“ellos mismos” (así elgriego); percibieronque yoestaba disgustado; sin embargo, ellos, las mismas personas, por nada quisieron conocer mis caminos [Bengel]; véase “Pero ellos”, Salmo 106:43. mis caminos—no los conocieron en la práctica y obediencia, caminos en que yo quería que caminasen para que alcanzasen mi descanso (Exodo 18:20). 11. Juré—Bengel observa que el juramento precedió los cuarenta años. pues—griego “Como juré”. No entrarán—es decir, “Si es que entrarán …” (Dios me haga así y más, si entrasen …” véase 2 Samuel 3:35). El griego es similar en Marcos 8:12. mi reposo—Canaán, en primer orden, después de las peregrinaciones en el desierto, aun cuando allí nunca lo gozaron plenamente; de lo que se entiende que la amonestación abarcaba más que la exclusión de los infieles de la literal tierra de reposo, y que el reposo prometido a los creyentes en toda la plena bienaventuranza era, y es, aún futuro. Los textos, Salmo 25:13; 37:9, 11, 22, 29 y la bienaventuranza de Cristo mismo (Mateo 5:5) concuerdan todos en esto. 12. Mirad—léase con “por lo cual” del v. 7. [no] haya—El indicativo en el griego, lo que denota no meramente una posible contingencia, sino que hay razón por quécreer queasí será. en ninguno de vosotros—Nosólo deberían estar apercibidos engeneral, sino quedeberían estar tan preocupados cada miembro por la seguridad del otro, a fin de que ninguno pereciese por la negligencia de ellos. [Calvino]. corazón—No debe ponerse confianza en el corazón: v. 10: “siempre divagan ellos de corazón”. incredulidad—infidelidad. Cristo es fiel; por lo tanto, dice Pablo a los hebreos, no debemos ser infieles como nuestros padres bajo Moisés. apartarse—lo opuesto de “lleguémonos” del 4:16. Dios castiga a tales apóstatas de la misma manera: se aparta de ellos: la peor desgracia. Dios vivo—viviente, real: la característica distintiva del Dios de Israel, nocomo losdioses inertes de los paganos: uno, pues, cuyas amenazas son horribles realidades. El apostatar de Cristo es apostatar de Dios(2:3). 13. exhortaos—cada uno así mismo y a su prójimo. cada día—día por día. entre tanto que se dice Hoy—mientras dure el “hoy” (eldía de la gracia, Lucas 4:21, antes de la llegada del día de gloria y de juicio a la venida de Cristo, 10:25, 37). Mañana es el día cuando trabajarán los ociosos y los neciosse arrepentirán. Mañana es el hoy de Satanás; no le importa cuán buenas resoluciones adoptéis, siempre que sean para mañana. ninguno de vosotros—“vosotros”es enfático, en distinción de “vuestros padres (v. 9). “Para quede entre vosotros ninguno (así el orden griego de los mejores manuscritos) sea endurecido” (v. 8). engaño—que haga que “erréis en vuestros corazones”. de pecado—de la incredulidad. 14. Porque—subrayando el v. 12. participantes de Cristo—(Véanse vv. 1, 6.) También “partícipes del Espíritu Santo” (6:4). conservemos—griego, “tengamos bien asido”. el principio … conifanza—esoes: la confianza (es decir, la confianza substancial, sólida) de la fe que hemos comenzado (6:11; 12:2). El cristiano mientras no sea hecho perfecto, se considera principiante [Bengel]. hasta el fin—hasta la venida de Cristo (12:2). 15. Entre tanto que se dice—enlazado con el v. 13, “exhortaos entre tanto … hoy”; “porque (v. 14) fuimos hechos participantes,” forma un paréntesis. “Depende del todo de vosotros mismos que la invitación del Salmo 95 no sea meramente una invitación, sino también en efecto un gozo”. Alford, traduce: “Por cuanto se dice …”, opinando queelv. 15 es una prueba de que debemos“conservar firmela confianza hasta elfin …” parapoder ser“participantes de Cristo”. 16. Porque algunos—griego, “Porque ¿quiénes..: interrogación como en los vv. 17, 18: “Quiénes eran aquellosque oyeron (refiriéndosea “si oyereis”, v. 15) y provocaron” a Dios? El “porque” denota que debemosmirar, cuidarnos de la incredulidad: porque ¿no fué a causa de la incredulidad que todos nuestros padres fueron excluídos (Ezequiel 2:3)? “Algunos” y “no todos” sería una manera débil de exponer el argumento, cuando el objetivo es de demostrar la universalidad de aquel mal. No meramente algunos sino todos los israelitas porque la sola excepción de Josué y Caleb apenas se tomaríaen cuenta en una declaración tan general. Asimismo los vv. 17,18 son interrogativos: (1) El principiode la provocación en eldesierto a poco de salirde Egipto (v. 16); (2)los cuarenta años de provocación en el desierto (v. 17); (3) la denegación de la entrada en la tierra de reposo (v. 18). Véase 1 Corintios 10:5, “con la mayoría de ellos se desagradó Dios”. no todos—Léase: “Pero ¿no provocaron todos los que salieron de Egipto?” (Exodo17:1, 2) con Moisés—por la instrumentalidad de Moisés, [PAG. 621] el jefe de ellos. 17. Mas—no “pero” sino “además”; conjunciónilativa, no adversativa; extiende el pensamiento del v. 16.cuerpos—esdecir, “extremidades”,lo que significa que cayeron desmembrados. 18. no obedecieron—la incredulidad práctica. 19. no pudieron entrar— aunquedeseabanhacerlo.

CAPITULO 4

Ver. 1–16. LA PROMESADEL REPOSODE DIOS SEREALIZAPLENAMENTE ENCRISTO: ESFORCEMONOS AALCANZARLOPORMEDIODEEL,NUESTROCOMPASIVOSUMOSACERDOTE.1.Temamos—noconservil terror, sinoconpiadoso “temor y temblor”(Filipenses 2:12). Dado que muchos han caído(3:17–19), tenemosrazón por qué temer. quedando aún—a nosotros, después que los otros, por descuido, la perdieron. en su reposo—el reposo celestial de Dios, del que Canaánes el tipo. El “hoy” continúa aún y mientras tanto, existe elpeligro de no alcanzar el
