reposo. El “hoy”, bien aprovechado, termina en “reposo”, que una vez obtenido nuncase pierde (Apocalipsis 3:12). En anticipación de aquel reposonos es dado elreposo íntimoque tiene elalma delcreyente enCristo. parezca … haberse apartado—griego, “haber carecido” (“privado”, no destituído, Romanos 3:23). Sea encontrado al realizarse el gran juicio [Alford], sin haber alcanzado la promesa. El vocablo “parezca” es un modo atenuante de expresión, aunque no aminora la realidad. Bengel y Owen entienden: “No sea quehaya apariencia de faltar o carecer.2. evangelizado como a ellos—en tipo o figura: el Canaán terrenal, donde dejaron de realizar el reposo perfecto,les sugiere quedeben mirar másallá ala tierra de reposo celestial,a la cualla fe esel accesoy de la cualla incredulidad excluye, como excluyó de la terrenal. el oír la palabra—es decir, “la palabra de audición”: la palabra oída por ellos. sin mezclar fe—Oyeron la palabra, pero el oír no había sido mezclado con fe en los que oyeron. Así la Siríaca, las versiones latinas antiguas, más antiguas que nuestros manuscritos, y Lucifer, rezan: “Como la palabra no se unió con los oidores en fe”. La palabra oída es como el alimento que, como el pan de la vida, debe penetrar en la carne y sangre mediante la apropiación de ella por el hombre para sí mismo con fe. El oído solo es de tan poco valor como es el alimento sin digerir en el estómago enfermo. [Tholuck]. Toda la autoridad de los manuscritos más antiguos apoya una lección diferente: “sin estar ellos mezclados en fe con los que la oyeron”, es decir, con los oidores obedientes, como Caleb y Josué. Así “oír” significa “obedecer” en el contexto, 4:7,“Hoy, si oyereis su voz”. Los desobedientes, en vez de fundirse en “el mismo cuerpo”, seapartaron como Coré: una reprensión tácita para los que seausentaban de las asambleas cristianas (10:25; Judas 19). 3. Empero—eso es, hemos de entrar; así dos de los manuscritos más antiguos y Lucifer y el latín antiguo. Otros dos manuscritos de los más antiguos rezan: “Entremos”. los que hemos creído—los que a la venida de Cristo seremos hallados como habiendo creído. en el reposo—prometido en el Salmo 95. de la manera—como dijo Dios: lo dicho por él, que la incrédulidad impide la entrada, infiere que el creer, la fe, alcanza el acceso al reposo. Lo que Pablo subraya así, con todo, es que aún no se ha entrado en el prometido reposo. En el 4:11, como ya en el 3:12–19, vuelve a insistir en que la fe es indispensable para entrar. aun acabadas—Aunque Dios había terminado sus obras de creación mucho antesde Moisés, sin embargo bajo aquel jefe de Israel otro reposo fué prometido del que quedaron privados los más a causa de la incredulidad; y aun cuando el reposo en Canaán fué alcanzado bajoJosué, con todo mucho más adelante, en los días de David, Dios, en el Salmo 95, habla aún del reposo de Dios todavía no alcanzado. Por lo tanto, debe entenderse que hay un reposo todavía futuro, a saber, el que “queda para el pueblo de Dios” (vv. 3–9), cuando ellos descansarán de sus obras como Dios descansó de las suyas (v. 10). El argumento es para demostrar que con “mi reposo” Dios significaun futuro reposo,no para él mismosino para nosotros. acabadas—griego, “traídas ala existencia”, hechas, creadas. 4. Dijo—Dios en Génesis 2:2. Y reposó Dios …—Reposo que no terminó en el séptimo día, sino que empezó entonces y continúa aún, en el que los creyentes entrarán luego. El reposo de Dios no es un descanso necesario a causa de la fatiga, ni consiste en elocio, sino que esla sustentación y el gobierno quetuvieron su principio enla creación [Alford]. Por tanto, Moisés registra el fin de cada uno de los seis días, pero no el del séptimo. de todas sus obras—El hebreo (Génesis 2:2), “de toda su labor”. La “obra” de Dios era una, pero comprendía muchas “obras”. 5. otra vez aquí—en el mismo Salmo 95, donde se explica que el descanso era entonces aún futuro. 6. resta—Aún por realizarse.algunos han de entrar—La negaciónde la entradaa losincrédulos esvirtualmente una promesa de entrada alos que creen. Dios no desea que su reposo esté vacío, sino repleto de huéspedes (Lucas 14:23). aquellos a quienes primero fué anunciado—literalmente,“Los quefueron evangelizados primero” (en tiempode Moisés); eso es, en tipo, figurativamente (como en la nota al v. 2). 7. otra vez—De nuevo la promesa aparece. Tradúzcase según el orden del griego: “Limitó cierto día: Hoy …” Aquí Pablo interrumpe la cita con “En (el salmo de) David diciendo después de tanto tiempo” (500 años de poseída la tierra de Canaán) y la vuelve a presentar con: “Como se ha dicho antes” (así los manuscritos griegos más antiguos; antes, 3:7, 15): “Hoy si oyereis su voz …” [Alford]. 8. Contesta a la objeción que se pudiera hacer a su raciocinio de queaquellos quefueron guiados por Josué (o Jesús, como en Hechos 7:45) entraron sí en el reposo de Dios. Si “el reposo de Dios” significa Canaán. Dios no hubiera hablado (o hablaría, Alford) de otro (futuro) día para entrar en el reposo. 9. Por tanto—porque Dios habla de otro día (Nota al v. 8). queda—aun por ser realizado por aquellos “algunos (que) deben entrar …” (v. 6), es decir, “el pueblo de Dios”, el verdadero Israel, que entrará en el reposo de Dios (“mi reposo”). El reposo de Dios fué un “sabatismo”; así lo será el nuestro también. El vocablo significa reposo. En el tiempo hay muchos sábados: pero allá habrá el gozo de guardar un solo reposo sabático:uno perfecto y eterno. Elvocablo delv. 8 es“katapausis”: enhebreo, “Noé”;reposo de la fatiga, como reposóel arca en Ararat [PAG. 622] después de agitada en el diluvio; y como Israel, bajo Josué, gozó al fin el reposo de las guerras en Canaán. Pero “reposo” en este v. 9 es el más noble y sublime “sabatismo” (hebreo): es decir, “cesación”; reposo deltrabajo cuando terminado (v. 4), como Diosreposó (Apocalipsis16:17). Lasdos ideasde “reposo” combinadas dan la perfecta comprensión del sábado celestial: descanso de la fatiga, de la tristeza y del pecado; y reposo en la terminación de la nuevacreación de Dios (Apocalipsis 21:5). Laentera creación renovada participaráen él; nada habrá allí que quebrante el sábado de la eternidad; y el trino Dios se regocijará en la obra de sus manos (Sofonías 3:17). Moisés, el representante de la ley,no pudo llevara Israel a Canaán: la ley nos lleva aCristo y allítermina su oficio, así
