como terminóMoisés enla frontera de Canaán; es Jesús, el antitipo de Josué, quien nos lleva al reposo celestial. Este texto indirectamente establece todavía la obligación del sábado, un día semanal de descanso, pues el tipo continúa hasta que elantitipo lo substituya; así los sacrificios legales continuaron hasta queel gransacrificio antitípico invalidó la ley. Como, pues, el sabatismo celestial antitípico no será sino hasta cuando venga Cristo, nuestro Josué evangélico, para introducirnos en él, debe continuar el típico sábado terrenal hasta entonces. El futuro reposo lollaman los judíos “el día que estodo sábado” [Nota del Traductor: En inglés, elsábado es Saturday,día de Saturno,y eldía de reposose llama Sabbath, del hebreo, y es el día después del sábado, o domingo. El autor parece contradecirse en el argumento anterior. Nuestro descanso semanal no debe basarse en el legalismo mosaico. Toda “la ley hasta Cristo”. El yugo de Cristo da reposo (anapausis) al alma ahora, primicias del reposo eterno. Si fuera la base legal, deberíamos guardar el séptimo día de la semana.] 10. Porque—Explica y justifica el vocablo “reposo” o “sabatismo” anterior. el que ha entrado—participio aoristo: Cualquiera queuna vez entre.en su reposo—reposode él, de Dios: preparado por Dios para su pueblo. [Estio]. Es preferible: el reposo del que entra: que le es designado por Dios. El griego por “su” es aquí ambiguo. ha reposado—cesado. Es el aoristo de tiempo indeterminado, que denota a la vez la certeza de ello, como también en esta vida nos es dado ya en Cristo como primicias [Grocio] (Jeremías 6:16; Mateo 11:28, 29). Nuestra suprema felicidad, según este texto, consiste en estar unidos nosotros en uno a Dios, y amoldados en conformidad a él, nuestro arquetipo. [Calvino]. de sus obras—propias, aun de las que eran buenas y debidas cuando las hacía. A la labor siguió el reposo aun en el Edén (Génesis 2:3, 15). El trabajo y el reposo subsiguiente de Dios son el arquetipo al cual debemosconformarnos. Este es elargumento: El que una vez entra en el reposo, reposa de sus labores; el pueblo de Dios aun no reposó de las suyas; por tanto, no ha entrado en el reposo, el que debe ser aún futuro. Alford traduce: “El que entró en el reposo suyo (o el reposo de Dios; preferible suyo; Isaías 11:10, su reposo “el gozo del Señor”, Mateo 25:21, 23; es decir Jesús (entró), nuestro Precursor, 4:14; 6:20, “el Hijo de Dios, que penetró los cielos”; en contraste con Josué, eltipo, que no introdujo alpueblo de Diosal reposo celestial), élmismo (enfático) reposó de sus obras (v. 4), como Diosreposó de las suyas propias (así el griego).El argumento,que en general seaplica aquienquiera que haya entrado en su reposo, probablemente alude a Jesús en particular, el José antitípico que, habiendo entrado en su descanso en la ascensión, ha cesado o reposado de su obra de la nueva creación, como Diosen el día séptimo reposó de la obra de la creación física. Noque élhaya cesado de llevaradelante la obra de laredención, no; lasostiene con su mediación; pero ha cesado de aquellas partes de su obra que constituyen la base; el sacrificio ha sido hecho una vez por todas. Véase cómoDiosreposóocesó de su obra de creación hecha una vez para siempre, pero sigue sosteniéndola aún (Nota al v. 4). 11. Procuremos pues—Viendo quetenemos delante de nosotros tal promesa, la que nosotros,como ellos, podemos perder por la incredulidad. El griego, “Procuremos con diligencia”. aquel reposo—que es aún futuro y tan glorioso; o enla traducción de Alford delv. 10: “Aquel reposo en queCristo ha entrado antes” (v. 14; 6:20). caiga—con el alma, no meramente con el cuerpo, como cayeron los rebeldes israelitas (3:17). en semejante ejemplo—griego, “el mismo ejemplo”: En el mismo ejemplo de desobediencia ninguno caiga. Alford traduce: “caiga en (como adoptando para sí mismo) el mismo ejemplo.” El sentido es: “que ninguno caiga en tal desobediencia ejemplificada por aquéllos”. [Grocio]. Los judíos dicen: “Los padres son señal (advertencia) a sus hijos”. 12. Porque—Tan diligente esfuerzo conviene, (v. 11) porque tenemos que ver con un Dios cuya “palabra”, por la queseremos juzgados, es escudriñadora de corazones, y cuyos ojos lo ven todo (v. 13). Las cualidades aquí atribuídas a la palabra de Dios y todo el contexto, demuestran que se trata de poder judicial, por la cual palabra condenó a los israelitas desobedientes a la exclusión de Canaány excluirá a llamados cristianos incrédulos del reposo celestial. La palabra escrita de Dios no se destaca aquí, aunque este texto a menudo se interpreta como si así se tratara. Con todo, la palabra de Dios (lo mismo que la predicada, v. 2), usada aquí en el sentido más amplio pero con especial referencia a su poder judicial, INCLUYE la palabra de Dios, la espada del Espíritu de dos filos, el uno para redargüir y convertir a algunos (v. 2), y el otro para condenar y destruír a los incrédulos. (v. 14). Apocalipsis 19:15 asimismo representa el poder judicial de la palabra como una espada agudaque sale de la boca de Cristo para herir a las naciones. La misma palabra que es salvadora para los fieles (v. 2) es destructora para los desobedientes (2 Corintios 2:15, 16). La Palabra personal, como algunos interpretan este texto, se quiere decir aquí: pues él no es la espada, sino que tiene la espada. Así la referencia a Josué sigue conpropiedad en el v. 8. viva—que tiene poder viviente, como “la vara de la bocay el aliento de los labios”del “Dios viviente”. eficaz—griego, “enérgica”; no sólo viva sino enérgicamente eficaz. más penetrante—más cortante, filosa. de dos filos—ambos afilados. Véase “espada del Espíritu … palabra de Dios” (Efesios 6:17). Su doble poder parece inferido por sus dos filos. Juzga todo lo que está en el corazón porque lo atraviesa, castigando (a incrédulos) y ala vez escudriñando”[PAG. 623] (tanto a creyentescomo aincrédulos). [Crisóstomo].Filón asimismo habla de “Dios quepasa entre las partes del sacrificio de Abrahán (Génesis 15:17, donde, sin embargo, es una lámpara encendida la queasí pasó) con su palabra, que es la que corta todas las cosas: la cual espada, afilada perfectamente, nunca deja de dividir todas las cosas sensibles, y aun las cosas imperceptibles a los sentidos o físicamente divisibles, pero perceptibles y divisibles por la palabra”. La temprana preparación de Pablo, tanto en las escuelas griegas de Tarso
