como en las hebraicas de Jerusalén, explica plenamente su conocimiento de los modos de pensamiento de Filón, corrientes por cierto entre los judíos doctos de todas partes, aunque Filón mismo pertenecía a Alejandría y no a Jerusalén. Hablando a judíos, él por el Espíritu confirma lo que es verdadero en la literatura de su día, como hizo hablando a los gentiles de Atenas (Hechos 17:28). que alcanza—penetra, atraviesa. hasta partir el alma, y aun el espíritu—Que alcanza aun hasta la separación del alma animal, la parte inferior de la naturaleza incorpórea del hombre, la sede de los deseos animales, que él tiene en común con los brutos; véase el mismo griego en 1 Corintios 2:14: “el hombre natural”, psíquico, de alma animal (de Judas 19), distinto del espíritu (la parte superior del hombre, receptivo delEspíritu de Dios, quelovincula con los serescelestiales). coyunturas y tuétanos—Hasta la división tanto de las coyunturas (para poder separarlas) como de la médula. Cristo sabe “lo que hay en el hombre” (Juan 2:25): así que su palabra alcanza hasta el conocimiento más íntimo y acertado de las más recónditas partes, sentimientos y pensamientos del hombre, dividiendo, es decir, distinguiendo loespiritual de lo carnaly animalen él; al espíritudel alma: así Proverbios 20:27. Como el cuchillo del sacerdote levítico alcanzaba a separar las partes íntimamente unidas, como las coyunturas de las extremidades, y penetraba hasta las más interiores, como las médulas; (el griego da el plural); así la palabra de Diosdivide las partes íntimamente unidas del espíritu.La frase “tanto las coyunturascomo las médulas” (así el griego) está subordinada a“hasta partir el alma y el espíritu”. Era pertinente, (al hablar ajudíos), la figura de la literal separación de las coyunturas y la penetración hasta la médula a fin de sacarla a luz, usando el cuchillo del sacerdote, ilustrandola antesmentada separación espiritual “del alma y delespíritu”, por la quecada uno (elalma así como el espíritu) queda “desnudo” delante de Dios; esta interpretación concuerda con el v. 13). Evidentemente “el separar el alma del espíritu” corresponde a las “coyunturas”, que la espada alcanza y divide, como el “espíritu” corresponde a los recónditos “tuétanos”. “Moisés forma el alma, Cristo el espíritu. El alma lleva consigo el cuerpo; el espíritu lleva consigo el alma y también el cuerpo”. Esta interpretación de Alford es tosca, pues hace que el alma mismayelespíritu mismo separtan, envez de separar launa delotro; y no sólo así hace despedazar las coyunturassino también desparramar las médulas. La separación y la honda penetración de la Palabra tiene tanto el efecto punitivo como el salutífero. discierne los pensamientos—griego, “capaz de juzgar los propósitos”. intenciones—más bien: “conceptos” [Crellio], “ideas” [Alford]. Como el griego por “pensamientos” se refiere a la mente y sentimientos, así el vocablo por “intenciones”, o más bien“conceptos mentales”, serefiere al intelecto. 13. cosa criada—, criatura,visible o invisible, en su presencia—delante de él, Dios. “La sabiduría de Dios, sencillamente compleja y uniformemente multiforme, con incomprensible comprensión, comprende todo lo incomprensible”. abiertas—literalmente, “echadas sobre las espaldas de modo que el cuello quede expuesto”, como la víctima expuesta para el sacrificio. El pretérito perfecto indica que tal es nuestra condición continua en relación con Dios. “Exhibe, oh hombre, vergüenzay temor para con Dios, pues ningún velo, ninguna torcedura, encorvadura, rubor, ni máscara, puede encubrir la incredulidad”, (griego “desobediencia”). Esforcémonos, pues, por entrar en el descanso, no sea que alguno caiga por la incredulidad práctica (v. 11).14. Por tanto—resumiendo desde el 2:17. un Pontífice—Sumo Sacerdote, cuales “el Hijode Dios, más sublime que los cielos” (7:26): arquetipo y antitipo del sumo sacerdote legal. penetró—“pasó a través de los cielos”, es decir, por los cielos que están entre nosotros y Dios, el cielo aéreo, y el de más allá que contiene los astros, el sol, la luna, etc. Estos cielos eran el velo que atravesó nuestro Sumo Sacerdote al penetrar el cielo de los cielos, la presencia misma de Dios, así como el sumo sacerdote pasaba por el velo al lugar santísimo. Ni Moisés, ni Josué, pudo introducirnos en este reposo; pero Jesús, nuestro Precursor, ya espiritualmente y luego en presencia misma, en cuerpo, alma y espíritu, lleva a su pueblo al reposo celestial. Jesús—el antitipo de Josué (v. 8). retengamos—lo opuesto de “escurramos” (2:1), y de “recayeron” (6:6).Griego, “Echemos mano de nuestraprofesión”, es decir, de lafe y la esperanza, artículos de nuestra profesión. 15. Porque—El motivo de retener la profesión, a saber, la simpatía y la ayuda quepodemos esperar de nuestro Sumo Sacerdote. No por ser “grande” deja de tener cuidado de nosotros; al contrario, siendo en todos los particulares uno con nosotros en su humanidad, salvo sólo el pecado, él simpatiza con nosotros en toda tentación nuestra. Exaltado a lo sumo, ha cambiado su situación, pero no su naturaleza y oficio respecto de nosotros: su condición pero no su afección. Véase Mateo 26:38, “Velad conmigo”, lo que demuestra su deseo en los días de su carne de tener la simpatía de aquellos a quienes amaba; así ahora da a su pueblo sufrido su simpatía. Véase a Aarón, el tipo, que llevaba los nombres de las doce tribus en la coraza de juicio sobre el corazón cuando entraba en el lugar santo, para memoria delante de Jehová continuamente (Exodo 28:29). que no se pueda compadecer—simpatizar con nuestras flaquezas. Sin pecado él, puede simpatizar con nosotros pecadores. Su comprensión percibía las formas de tentación más acertadamente de lo que podemos los débiles; su voluntad las repelía tan instantáneamente como el fuego rechaza la gota de agua que en él cae. El, pues, sabía experimentalmente qué poder se precisaba para vencer las tentaciones. Puede compadecerse, porque él a la vez fué tentado, sin pecado, y contodo tentado de veras. [Bengel]. En él solo tenemos un ejemplo propio para hombres [PAG. 624] de todo carácter y bajo toda circunstancia. En la simpatía se adapta a cada uno, así como si no hubiese tomado sobre sí meramente la naturaleza humana en general, sino también la naturaleza particular de cada individuo. mas—Sino. “No; antes era
