quehayasemejante explicación. La primera opinión sin duda se adaptamejor al texto en todos los lugares donde son mencionadoslos parientes de Jesús. (Compárese el comentario sobre el cap. 12:46 y sus pasajes paralelos, Marcos 3:31 yLucas 8:19; nuestro pasaje aquí, y susparalelos, Marcos 6:3;Juan 2:12; 7:3,5, 10;Hechos 1:14). Pero, además de otras objeciones con respecto a esta opinión, muchos de los mejores comentadores, pensando improbable que nuestro Señor, al estar colgado en la cruz, hubiera encomendado a su madre a Juan si hubieran tenido hermanos suyos que vivieran aún, prefieren la tercera opinión; aunque por otra parte, no hay duda de que nuestro Señor hubiera tenido buenas razones en confiar al discípulo amado el cuidado de su angustiada madre, quien había ya enviudado, prefiriéndolo a él aun más que a sus propios hermanos. Aunque con algo de incertidumbre, preferimos dejar esta debatida cuestión así como está rodeada de dificultades. En cuanto a los nombres aquí mencionados, el primero de ellos, Jacobo (o Santiago, mal transferido al castellano. Nota del Trad.) más tarde se menciona como “el hermano del Señor” (véase el comentario sobre Gálatas 1:19); pero no debe confundirse con “Jacobo hijo de Alfeo”, uno de los Doce, aunque muchos creen que su identidad está fuera de disputa. Esta cuestión también es de dificultad considerable, y no sinimportancia; puestoque el Jacobo que ocupa lugar tan importante en la Iglesia de Jerusalén, en la última parte de Los Hechos, era aparentemente el apóstol, pero es por muchos considerado como “el hermano del Señor”: mientras que otros creen que loque sedice de cada uno en cadapasaje, sirve paraidentificarlos. El segundo de los mencionados, José, no tiene que confundirse con “José llamado Barsabas, que tenía por sobrenombre Justo” (Hechos 1:23); y el tercero, aquí llamado Simón, no tiene queser confundido con Simón el Cananita, o Zelotes (véase el comentario sobre el cap. 10:4). El cuarto y último nombrado, Judas, difícilmente podría identificarse con el apóstol de aquel nombre, aunque los hermanos de los dos tenían el nombre de Jacobo, ni con el autor de la Epístola de Judas, a no ser que éste y el hermano de Jesús sean la misma persona. 58. Y no hizo allí muchas maravillas, a causa de la incredulidad de ellos—“solamente sanó unos pocos enfermos, poniendo sobre ellos sus manos” (Marcos 6:5). Véase Lucas4:16–30.

CAPITULO 14

Vers. 1–12. HERODES PIENSA QUE JESUS ES JUAN EL BAUTISTA QUE HA RESUCITADO—RELATO DEL ENCARCELAMIENTO Y MUERTE DE ESTE. (Pasajes paralelos, Marcos 6:14–29; Lucas 9:7–9). El tiempo cuando Herodesse alarmó creyendo que el Bautista había resucitado, parece haber sido durante la misión de los Doce, y un pocodespués de que el Bautista había sido cruelmente asesinado, quien probablemente había estado en la carcel más deunaño.

La Teoría de Herodes acerca de las Obras de Cristo (v. 1, 2). 1. En aquel tiempo Herodes el tetrarca—Este eraHerodes Antipas, uno de los tres hijos de Herodes el Grande, y hermano de Arquelao (cap. 2:22), quien como Etnarca gobernaba Galilea y Perea.oyó la fama de Jesús—“porque su nombre se había hecho notorio” (Marcos6:14). 2. Y dijo a sus criados—sus consejeros y cortesanos—Este es Juan el Bautista: él ha resucitado de los muertos, etc.—El recuerdo del profeta asesinado perseguía la conciencia intranquila de Herodes, como un fantasma, y le parecía que Juan estaba vivode nuevo, revestido de poderessobrenaturales, en la personade Jesús.

Relato del Encarcelamiento y Muerte del [PAG. 65] Bautista (vv. 3–12). Para la exposición de esta porción, véase el comentario sobreMarcos 6:17–29.

12–21. OYENDODE LAMUERTE DEL BAUTISTA,JESUS CRUZAEL LAGO CONSUS DOCE DISCIPULOS,Y OBRAUN MILAGRO ALDAR DECOMER ACINCO MIL PERSONAS.(Pasajes paralelos, Marcos 6:30–44; Lucas 9:10–17; Juan 6:1–14). Para la exposiciónde estasección, una de las pocas donde todos los cuatro evangelistas están de acuerdo encuanto alorden cronológico, véaseel comentariosobre Marcos6:30–44.

22–36. JESUS CRUZA HASTA LA RIBERA OCCIDENTAL DEL LAGO CAMINANDO SOBRE EL AGUA— INCIDENTES AL LLEGAR A TIERRA. (Pasajes paralelos, Marcos 6:45; Juan 6:15–24). Para la exposición de esta sección, véaseelcomentario sobre Juan 6:15–24.

CAPITULO 15

Vers. 1–20. UN DISCURSO SOBRE LA CONTAMINACION CEREMONIAL. (Pasaje paralelo, Marcos 7:1–23). Este discurso fué pronunciado después de aquella Pascua, que estaba próxima cuando el Señor dió de comer a los cinco mil (Juan 6:4), o sea la tercera Pascua desde que empezó Jesús su ministerio público, la cual él no celebró en
