uno que fué tentado”. [Alford]. sin pecado—Griego, Choris, “apartado del pecado” (7:26). Si se hubiese usado la preposición aneu, pecado se hubiera entendido como el objeto ausente de Cristo el sujeto; pero choris aquí denota que Cristo, elsujeto, se considera separado del pecado, el objeto. [Tittmann]. De modo que, a través de sus tentaciones en elorigen, procesoy resultado de ellas, elpecado no teníanada en él; élestabaaparte y separadode aquél. [Alford]. 16. Lleguémonos—acerquémonos. Confiadamente—confranqueza,libertad de habla (Efesios 6:19). trono de la gracia— El trono de Dios nos ha venido a ser trono de gracia por la mediación de nuestro Sumo Sacerdote a la diestra de Dios (8:1; 12:2). Invocandola muerte meritoria de Jesús, nuestro Sumo Sacerdote, siempre hallaremos a Dios sobre untrono de gracia. Contrástese la queja de Job (Job 23:3–8) y de Eliú (Job 33:23–28). alcanzar (recibir) misericordia— “Compasión”, por su derivación (es decir, el fraternal sentir experimentado en la participación del sufrimiento), corresponde con el carácter de nuestro Sumo Sacerdote, “que se compadece de nuestras flaquezas” (v. 15). hallar gracia—Correspondea “trono de gracia”. La misericordia se refiere enespecial a la remisión y ala remoción del pecado; la gracia, a la salutífera impartición de dones espirituales. [Estio]. Véase “Venid a mí … y yo os daré descanso (descanso recibido al creer); llevad mi yugo … hallaréis descanso (continuo reposo y paz hallados en la diaria entrega al suave yugodeCristo; loprimero corresponde a “recibir miserciordia”; estoúltimo, a “hallar gracia”,(Mateo 11:28, 29). oportuno—antesquequedemosvencidospor latentación; cuando más nos haga falta, en tentacionesy persecuciones; tal cual convenga al tiempo, a las personas, y a los designios (Salmo 104:27). Gracia suficiente está dispuesta para los creyentes para todas las exigencias; pero les esdada sólo según la medida de la necesidad actual. Véase Romanos 5:6: “a su tiempo”, “en tiempo debido”. No, como explica Alford: “socorro a tiempo”, es decir para hoy, mientras nos esté aúnofrecido, “entiempo aceptable”, 2Corintios6:2. socorro—véaseel2:19, “Puede socorrer alos tentados”.

CAPITULO 5

Ver. 1–14. EL SUMO SECERDOCIO DE CRISTO: LAS CUALIDADES EXIGIDAS: DEBE SER HOMBRE: NO DEBEASUMIRSELADIGNIDADSINO SERORDENADOPORDIOS:LAESCASA PERCEPCIONESPIRITUALDE LOSHEBREOSIMPIDE QUEPABLODIGATODOLOREFERENTEALSACERDOCIO MELQUISEDEQUIANODE CRISTO. 1. Porque—en apoyo del 4:15. todo—Todo sumo sacerdote legítimo; por ejemplo, el levítico al hablar a hebreos, entre los que el sacerdocio levítico estaba establecido como legítimo. Todo lo que es excelente, razona Pablo, en los sacerdotes levíticos, lo hay en Cristo también, y además, excelencias que no tienen los levíticos. tomado de entre los hombres—No de entre los ángeles, los queno podrían compadecerse de (sentir lomismo que) los hombres. Esta cualidad la tiene Cristo, siendo, como los levíticos, hombre (2:14, 16). Siendo “de entre los hombres”, puede estar “por (a favor de, para el bien de) los hombres”. presentes—griego, “Tanto los presentes (por los pecados) como los sacrificios por los pecados”; los presentes, pues, no son los mincha, ofrendas incruentas, sino de animales todo quemados,dadas espontáneamente. Los “sacrificios” son los animales sacrificados según los reglamentos legales. [Estio]. 2. Que se pueda—griego, “que sea capaz”, no agradándose a sí mismo (Romanos 15:3). compadecer—“estimar blandamente”, “sentir condulzura” o “moderación” hacia otros; “indulgente” contodos menos los obstinados(10:28). ignorantes—No los pecados cometidos en resistencia a la luz y conocimiento, sino como los pecados pasados de Pablo (1 Timoteo 1:13). Ningún sacrificio se ordenó para los pecados voluntarios y obstinados; los tales eran castigados con la muerte; todos los demás, o sea de ignorancia y error, se confesaban y eran expiados con sacrificios por el sumo sacerdote. extraviados—no de los errabundos y voluntariosos, sino de los engañados por los fraudes de Satanás y por su propia debilidad e irreflexión carnales. flaqueza—no la moral, que es pecaminosa y hace a los hombrescapaces de pecar, requiriendo por tanto ser expiada por sacrificios. Cristo no tuvo tal “flaqueza”, sinoque la suya eradel cuerpo, en el que pudo sufrir y morir. 3. Y por causa de ella—la flaqueza. debe … ofrecer—primero por (perí) sí mismo (en esto nuestro Sumo Sacerdote era superior al levítico), y luego por el pueblo, por (huper) los pecados. 4. nadie—fuera de la familia de Aarón, según la ley mosaica nadie puede tomar para sí el oficio de sumo sacerdote. Se cita a veces este texto para probar la necesidad de la sucesión apostólica de la ordenación en el ministerio cristiano; pero la referencia aquí es al sacerdocio, no al ministerio cristiano. La analogía en nuestra dispensación cristiana amonestaría alos ministros, viendo que Dios los ha separado de la congregación delpueblo de él, para que los acerque a Dios, y hagan el servicio de su casa y administren (como separó a los levitas, Coré de su compañía); que satisfechosen ello, se cuiden de asumirse también el sacerdocio sacrificial que pertenece sólo a Cristo. El pecado de Coré fué que, descontento con el ministerio de simple levita, asumió el sacerdocio también. Ningún ministro cristiano, como tal, jamás se llamó hiereus, sacerdote sacrificador. Todos los cristianos, sin distinción, sean ministroso pueblo, tienen un sacerdocio metafórico, noliteral. Los sacrificios queofrecen son espirituales, no literales; son sus cuerpos y el fruto de sus labios, alabanzas continuas (13:15). Cristo solo tuvoun sacrificio propio y verdadero
