queofrecer.Los sacrificiosde la ley eran típicos y no metafóricoscomo los delcristiano, ni propios y verdaderos como el de Cristo. En tiempos de los romanos seviolaban las restricciones del sacerdocio respecto de la familia de Aarón. 5. no se glorificó—no asumió la gloria del oficio sacerdotal sin el llamamiento de Dios (Juan 8:54). mas el que le dijo— es decir, Dios le glorificó y le ordenó para el sacerdocio, calificándole para su oficio. [PAG. 625] Nadie sino el divino Hijo pudo haber cumplido tal oficio (10:5–9). La relación entre filiación y sacerdocio se tipifica en el título para los sacerdotes dado a los hijos de David (2 Samuel 8:18). Cristo no se constituyo a sí mismo Hijo de Dios, sino que era desde la eternidad el unigénito del Padre. De su filiación dependía su glorificación y su llamamiento por Dios al sacerdocio (v. 10). 6. Aquí se le llama simplemente “Sacerdote”; en el v. 5, “Pontífice” (“Sumo Sacerdote”). El es sacerdote absolutamente, porque está solo en tal carácter sin otro igual. El es “Sumo Sacerdote” respecto del tipo aarónico, y también respecto de nosotros, hechos sacerdotes por él cuando nos abrió el acceso a Dios. [Bengel]. “El orden de Melquisedec” se explica en el 7:15 “la similitud de Melquisedec”. El sacerdocio se combina asimismo con su oficio real en Zacarías 6:13. Melquisedec fué a la vez hombre, sacerdote, y rey. El que Pablo escogiera como tipo de Cristo a uno que no fuese de la línea de Abrahán (de quien los judíos se enorgullecían), es una sugestión del universalismo mesiánico. 7. en los días de su carne—(2:14; 10:20.) El 5:7–10 presenta brevemente el asunto a tratarse enpleno en los capítulos 7 y 8. ofreciendo—Su clamor y lágrimas fueron una parte de la lección experimental que él debió aprender de parte del Padre (cuando Dios le calificó para el sumo sacerdocio). El cual—aprendió (así se construye) la obediencia (la que todos entendemos). Todo esto demuestra que “Cristo no se glorificó a sí mismo haciéndose Sumo Sacerdote” (v. 5), sino que fué así ordenado por el Padre. ruegos y súplicas—Griego, “Tanto ruegos como súplicas”. En Getsemaní, donde oró tres veces, y en la cruz donde clamó “¡Dios mío, Dios mío.. !” repitiendo probablemente para sus adentros todo el Salmo 22. “Oraciones” se refierea la mente; “súplicas”, también al cuerpo (la actitud de suplicante, Mateo 26:39). [Bengel]. con gran clamor y lágrimas—Las “lágrimas”, nota adicional aquí comunicada por el inspirado apóstol, no registrada en los Evangelios aun cuando está implícita. Mateo 26:37, “a entristecerse y a angustiarse”. Marcos 14:33; Lucas 22:44, “en su agonía … oró más intensamente … su sudor … grandes gotas de sangre que caían a la tierra” Salmo 22:1, (“mi clamor”), 2, 19, 21, 24; 69:3, 10 (“yo lloré”). al que le podía librar—Marcos 14:36, “Todas las cosas son a ti posibles” (Juan 12:27). Su clamor demostraba su plena participación en la flaqueza del hombre: la entregade su deseo ala voluntad del Padre, su íntegra fe y obediencia. fué oído—“Ofreciendo … y siendo oído”: así el griego. No hay la más mínima sugestión en el Salmo 22 ni en los Evangelios, de que Cristo pidiera ser librado del mero acto de morir. Lo que temía era que el rostro del Padre se escondiera de él. Su santa devoción filial debió haberse atemorizado de ésta, la más rara y amarga de las pruebas, sin la imputación de impaciencia. Esperar pasivamente contento la venida de semejante nube hubiera sido no fe sino pecado.La copa de la muerte, de la querogó serlibrado, noera la muerte física, corporal, sinola espiritual, esdecir, la (temporaria) separación de su alma humana de la luz del rostro del Padre. Su ruego fué oído en el sentido de que el Padre le fortaleció de modo que pudo mantener su fe sin fluctuar bajo la prueba (Dios mío Dios mío siguió siendo el clamor filial, reclamando a Dios como suyo, aunque Dios escondió su rostro), quitándosela pronto después en contestación a su clamor hecho durante la oscuridad de la cruz. Pero véase más adelante explicación adicional de cómo fuéoído. El griego es: “oído desde su reverencial miedo”, oído de modo que fué salvadode su temor. Véase Salmo 22:21, que cuadra bien aquí: “Sálvame de la boca del león (su ruego); tú me has oído desde los cuernos de los unicornios”. O, lo que concuerda mejor con el sentido del sustantivo griego: “Oído en consecuencia de su REVERENCIAL MIEDO”; es decir, por cuanto se esquivó de los horrores de la separación de la clara presencia del Padre, fué con todo reverencialmente cuidadoso de no ceder, ni por pensamiento ni por palabra de impaciencia, a sombra de desconfianza ni a falta de amor filial. En el mismo sentido, el 12:28 usa el mismo sustantivo, y el 11:7 el verbo. Latraducción de Alford esalgo parecida:“Por razón de su reverentesumisión”. Yo prefiero “reverencial temor”. El vocablo en su derivación significa el manejo cuidadoso de alguna vasija preciosa y delicada, que con manos toscas sería fácilmente rota. [Trench]. Esto concuerda del todo con el espíritu de Jesús; “si es posible … sin embargo, no mi voluntad, sino la tuya sea hecha”; y con el contexto, v. 5: “No se glorificó a sí mismo haciéndose sumo sacerdote”, queriendo decir “temor reverente”, por lo que parece que poseía la cualidad requerida para el oficio especificado (v. 4): “Nadie toma para sí la honra”. Bien dice Alford: Lo que es verdad en la vida del cristiano, a saber, lo quepedimos a Dios, aunque no nos lo conceda en la forma que deseamos, con todo, lo concede a su manera que es mejor, no se aplica en el caso de Cristo; pues la oración de Cristo en efecto: “No mi voluntad, sino la tuya sea hecha”, en consecuencia con su reverente temor hacia elPadre, fué concedidaen la misma forma enque seexpresó, no enotra. 8. aunque era Hijo—Divino Hijo de Dios (por lo que, aun en su agonía, tan amorosamente y tan a menudo clamó: “Padre”, Mateo 26:39), con todo aprendió su (así el griego) obediencia, no por su filiación, sino por sus sufrimientos. ComoHijoerasiempre obeidente a la voluntad delPadre; pero la obedienciaparticular quenecesitaba para prepararlo para el sumo sacerdocio tuvo que aprenderla experimentalmente en el sufrimiento práctico. Véase Filipenses 2:6–8: “Igual a Dios … se tomó la forma de siervo, hecho obediente hasta la muerte…” Fué siempre obediente antes de su
