pasión, pero en ella se rebajó a una forma de obediencia aun más humillante y engorrosa. El adagio griego reza: Pathémata mathémata, “padecimientos, disciplinas”. La oración y la obediencia deben, como en el caso de Cristo, ir unidas. 9. consumado—hecho perfecto, llegado ala meta de su aprendizaje y sufrimiento en la muerte (2:10) [Alford], a saber, en su gloriosa resurrección y ascensión. eterna salud—Salvación, lograda para nosotros durante los cortos “días de su carne” (v. 7; con el v. 6, “eternamente”, Isaías 45:17). 10. Nombrado—“Saludado por Dios conel título de Sumo Sacerdote”, así reconocido por el Padre, al momento de ser “hecho perfecto”, “consumado” (v. 9). Era el Sumo Sacerdote yaen el propósito de Dios antes[PAG. 626] de su pasión; después de ella, hechoperfecto, fué así formalmente saludado. 11. Ahora, haciendo una digresión, se queja de los escasos conocimientos espirituales de los cristianos palestinos, y les advierte el peligro de caer de la luz que han gozado: al mismo tiempo los anima por la fidelidad de Dios a perseverar. Resume en el 6:20 la comparación de Cristo con Melquisedec. dificultoso—interpretación difícil de explicar. Me es difícil explicaros inteligiblemente debido a vuestra torpeza espiritual. Por tanto, teniendo “mucho que decir”, debe limitarse a escribirles comparativamente en breve (13:22). En el “nosotros”, Pablo, como de costumbre, incluye a Timoteo consigo al dirigirse a ellos. sois flacos—Embotados, griego, “difíciles de mover”; denota que una vez, cuando primero fueron “iluminados”, eran celosos, pero que se habían puesto torpes. Que los creyentes hebreos de JERUSALEN eran toscos en lo espiritual y legalistas en espíritu, aparece en Hechos 21:20–24, donde Jacobo y los ancianos dicen expresamente de “los miles de judíosque creyeron” que “son todos celosos de la ley”; ésta fué la última visita de Pablo a Jerusalén, después de la cual parece que fué escrita la Epístola (Véase la nota siguiente). 12. a causa del tiempo—considerando el largo tiempo de ser ellos creyentes; de modo que esta Epítsola no era de las primeras escritas. primeros rudimentos—griego, “los rudimentos del principio de …” Una frase paulina (Notas, Gálatas 4:3, 9). No sólo necesitáis que seos enseñen los primeros elementos, sinotambién “cuáles son”.Por tanto se losenumera en el6:1, 2. [Bengel]. Alford traduce: “Que alguien os enseñe los rudimentos”; pero la posición del vocablo griego, tina me inclina a interpretarlo interrogativamente, “cuáles”, como la Siríaca, Vulgata, etc. palabras de Dios—a saber, del Antiguo Testamento; en vez de entender que Cristo era el fin de las escrituras del Antiguo Testamento, estaban recayendo hacia el judaísmo, de modo que no sólo eran incapaces de entender la referencia típica a Cristo de tal personaje del Antiguo Testamento como Melquisedec, sino también otras referencias aun más elementales. habéis llegado a ser— por la indolencia.necesidad de leche … manjar sólido—“Leche” serefiere atales principios fundamentalesindicados en el 6:1 y 2. El manjar sólido, o alimento, no es absolutamente necesario para preservar la vida, pero lo es para poder adquirir mayor fuerza. Especialmente en el caso de los hebreos, que gustaban mucho de las interpretaciones alegóricas de su ley que tanto veneraban, la aplicación de los tipos del Antiguo Testamento a Cristo y su sumo sacerdocio, debía lógicamente fortalecerlos mucho en la fe cristiana. [Limborch]. 13. participa—como su porción. Los mismos fuertes participan de leche, pero no hacen de ella la dieta principal, mucho menos la única. la palabra de la justicia—el evangelio en el cual “la justicia de Dios se descubre de fe en fe” (Romanos 1:17), y que se llama “el ministerio de la justicia” (2 Corintios 3:9). Incluye la doctrina de la justificación y de la santificación: los primeros principios, tanto como la perfección de la doctrina de Cristo: la naturaleza de los oficios y la persona de Cristo como el verdadero Melquisedec, es decir, “Rey de justicia” (véase Mateo 3:15). 14. vianda firme—manjar fuerte (v. 13), “alimento sólido”. sentidos—los órganos de los sentidos. ejercitados—similarmente relacionados con “la justicia” en el 12:11. en el discernimiento—para discernir tanto el bien como el mal, como un niño que ya no es párvulo (Isaías 7:16), sino capaces de distinguir entre doctrina sana y malsana. La criatura se pone en la boca tanto cosas alimenticias comocosas dañinas, sin discriminación: pero no así el adulto. Pablo otravez alude ala tendencia de no discernir, sino dedejarse llevarpor las doctrinas extrañas,en el 13:9.

CAPITULO 6

Ver. 1–14. ADVERTENCIA CONTRA LA RETROGRADACION, QUE PRONTO LLEVA A LA APOSTASIA: ANIMACIONALAPERSEVERANCIABASADAENLAFIDELIDADDEDIOSASUPALABRAYJURAMENTO.1. Por tanto—viendo que ya no debéis de ser “niños” (5:11–14). dejando—llegando más allá de los “principios” elementales. “Como en la construcción de una casa uno nunca debe dejar los cimientos, sería ridículo, sin embargo, que estuviera trabajando siempre en ponerlos” [Calvino]. la palabra del comienzo—es decir, la discusión de los primeros principios del cristianismo. vamos adelante—Griego, “seamos llevados”, o “llevémonos adelante”, lo que denota esfuerzo activo; prosigamos adelante. Pablo, en la enseñanza, aquí se clasifica con los lectores hebreos, y dice: “Adelantémonos juntos”. perfección—el conocimiento maduro de “perfectos”, de edad madura (5:14), en los conocimientos cristianos. fundamento—que consiste en el “arrepentimiento”. de obras muertas—obras que no surgen de principio vital de la fe y amor hacia Dios, y así tenidas, como el hacedor de ellas, muertas delante de Dios. Este arrepentimiento de obras muertas está pareado con “la fe hacia Dios”. Los tres pares de verdades enumerados son intencionalmente tales quepudieran haberconocido los creyentes judaicos en cierto grado porel Antiguo Testamento,
