y queles fueron enseñados más claramente cuando se hicieron cristianos. Así se explica la omisión de especificación distintiva de todo primer principio esencial de la verdad cristiana. Por eso, también, menciona “fe hacia Dios”, y no explícitamente fe hacia Cristo (aunque se incluye por cierto). El arrepentimiento y la fe fueron los primeros principios enseñados bajo elevangelio. 2. la doctrina de bautismos—pareada con“la imposiciónde manos”, como éstaseguía al bautismo cristiano y corresponde al rito de la confirmación en las iglesias episcopales. Los creyentes judaicos pasaron, por fácil transición, de las purificaciones bautismales judaicas (9:10, “lavamientos”), bautismo de prosélitos, el bautismo de Juan, y la imposición legal de manos, a sus analogías cristianas, el bautismo, y la subsecuente imposición de manos, acompañada por eldon del Espíritu Santo (v. 4). Deben distinguirse el vocablo baptismoi (bautismos, en plural) que incluye los bautismos judaicos y cristianos, y baptisma, restringido al bautismo cristiano. Los seis particulares especificados aquí habían sido, como si fuera, el catecismo cristiano del Antiguo Testamento; y los judíos que habían empezado a reconocer a Jesús como el Cristo al momento en que la [PAG. 627] nueva luz iluminó los principios fundamentales, fueron tenidos por conocedores de los principios elementales de la doctrina de Cristo [Bengel]. La primera y la más obvia enseñanza elemental de los judíos sería la enseñanza de la significación típica de su propia ley ceremonial en su cumplimiento cristiano [Alford]. resurrección—creída ya por los judíos por el Antiguo Testamento: confirmada con la luz más clara de la enseñanza, o “doctrina” cristiana. juicio eterno—juicio lleno de consecuencias eternas, sean de gozo o de desgracia. 3. esto haremos—Seguiremos hacia laperfección. Algunostextos antiguos rezan: “Sigamos …” si Dios lo permitiere—Pues aun en el caso de las buenas resoluciones, no las podemos llevar a cabo, sino por medio de Dios, “quien obra en nosotros tanto el querer como el hacer por su buena voluntad” (Filipenses 2:13). 4. Porque—Conjunción ilativa, se refiere a “si Dios permite”, porque hay casos en que Dios no permite; por ejemplo: “Es imposible …” Sin la bendición de Dios, la cultivación de la tierra sería vana (v. 7). Debemos ir hacia la perfección, porque si recaemos después de recibir la iluminación, será imposible renovarnos otra vez para el arrepentimiento. los que—caso de imposibilidad es elde los que: (a) una vez fueron iluminados—una vez por todas, adoctrinados en relación con “el bautismo” (hecho una vez por todas, v. 2; así “iluminados de una vez”). Véase Efesios 5:26. Este pasaje probablemente dió origen ala aplicación subsecuente del término “iluminación” al bautismo en tiempos posteriores. Iluminación, sin embargo, no se creía ser acompañante inseparable del bautismo: así dice Crisóstomo: “Los herejes tienen bautismo, no iluminación; se bautizan en cuerpo, pero no se iluminan en el alma; así comoSimónMago fuébautizadomasnoiluminado”.Que“iluminados” aquí significa“conocimiento en la palabra de verdad” aparece cotejándolocon el mismo vocablo griego (“iluminados”) del 10:32 conel 10:26, donde lecorresponde el “conocimiento de la verdad”. (b) gustaron el don celestial—gustaron para sí. Como “iluminados” se refiere al sentido de la vista, así aquí sigue el delgusto. “El don celestial”: Cristodado por el Padre y revelado por lailuminación de la palabra predicada y escrita: que confería paz en la remisión de pecados y queimpartía el don del Espíritu Santo (Hechos 8:19, 20). (c) hechos partícipes del Espíritu Santo—Especificado como distintamente del ser “iluminados” pero relacionado con ello, y del gustar “el don celestial”, que corresponde a la imposición de las manos, que generalmente se acompañaba con la impartición del Espíritu Santo en dones milagrosos. 5. (d) gustaron la buena palabra de Dios—Distinto de “gustaron del (genitivo) don celestial”; aun no gozamos de la plenitud de Cristo, sino sólo tenemos un gusto de él, el don celestial; pero los creyentes pueden gustar toda la palabra (caso acusativo) de Dios ya, es decir la buena palabra de promesa de Dios. La promesa de Canaán a Israel en el Antiguo Testamento tipificaba “la buena palabra de promesa de Dios” del reposo celestial (cap. 4). Por tanto, sigue inmediatamente la frase “y las virtudes del siglo venidero”. Como “iluminados” y “gustar del don celestial”, que es Cristo, el pan de vida, corresponde a LA FE; así “hechos partícipes del Espíritu Santo” corresponde a LA CARIDAD, primicias del Espíritu; y “gustaron la buena palabra de Dios y las virtudes del siglo venidero” corresponde a LA ESPERANZA. Así, pues, la tríade de privilegios corresponde a la Trinidad en sus respectivas funciones para con nosotros. “El mundo venidero” es la dispensación cristiana, vista especialmente en sus futuras glorias, pero ya empezada en gracia aquí. El mundo venidero así está en contraste con el curso de este mundo, del todo desorganizado por cuanto Dios no le es la fuente de acción y fin. Por la fe, los cristianos hacen del mundo venidero una realidad presente, primicias aunque fuera del futuro perfecto. Las virtudes, poderes, de este nuevo mundo espiritual, exhibidos en parte en aquel entonces en los milagros visibles, consistentes especialmente—entonces como también ahora—en las íntimas influencias vivificadoras del Espíritu,son arras de lavenidera herencia de arriba, y llevanal creyente quese entregaal Espíritu aprocurar vivir santamente, asentarse conCristo en lugares celestiales, aponer losafectos en las cosasde arribay no enlas terrenas, y a esperar la venida de Cristo y la plena manifestación del mundo venidero. Este “mundo venidero”, en su aspecto futuro, así corresponde a “la resurrección de los muertos y la vida eterna” (v. 2), los primeros principios cristianos que les habían sido enseñados a los creyentes hebreos por la luz cristiana arrojada para ellossobre el Antiguo Testamento. “El mundovenidero”, existente ahora, respecto de sus poderes en losredimidos, pasará aser una plena realidad en la venida de Cristo (Colosenses 3:4). 6. (e) Y recayeron—En Gálatas 5:4, tenemos una caída, o declinación, menos extrema: “Habéis caído de la gracia”. Aquí significa una completa y voluntaria apostasía; no que los judíos hubiesen
