así caído, pero les advierte el resultado de semejante retrogresión si ellos, en lugar de seguir adelante hacia la perfección, tuviesen necesidad de aprender de nuevo los primeros principios del cristianismo. otra vez renovados— Griego, “Es imposible (v. 4) … renovarlos otra vez”, es decir, a los que fueron una vez iluminados … Ya habían sido renovados o hechos nuevos una vez, y estaban por necesitar serlo otra vez de nuevo. crucificando—(Porque están) crucificando para sí (“de nuevo” se omite de los mejores manuscritos) al Hijo de Dios, y no crucifican al mundo para sí, como Pablo, por la cruz de Cristo (Gálatas 6:14). También “huellan al Hijo de Dios y tienen por inmunda la sangre del testamento …” (10:29). “El Hijo de Dios”, título que recalca su dignidad, enseña la gravedad de la ofensa. exponiéndole a vituperio—literalmente, “haciendo de él un ejemplo público”, como si fuera un malhechor suspendido de un árbol. Lo que el Israel carnal hizo exteriormente, lo hacen interiormente los que recaen de la luz: virtualmente crucifican de nuevo al Hijo de Dios; “lo arrancan de lo íntimo de sus corazones, donde ha fijado su habitación, y lo exponen al vituperio del mundo como cosa vil y común.” [Bleek en Alford]. Los montanistas y los novacianos justifican con este texto la exclusión permanente de la Iglesia a los que una vez recaen. La Iglesia Católica siempre se opusoa esteparecer y readmitía alos apóstatas arrepentidos, pero sin bautizarlos [PAG. 628] nuevamente. Este pasaje da a entender que las personas pueden en algún sentido ser “renovadas”, y sin embargo recaer todavía finalmente; pues la frase “renovar otra vez” denota que habían sido, en algún sentido, UNA VEZ RENOVADOS por el Espíritu Santo; pero por cierto no asevera que sean de “los elegidos”, porque ellos nunca pueden apostatar, estando escogidos para la vida eterna (Juan 10:28). Los elegidos permanecen en Cristo, oyen su voz, continuamente la obedecen, y no recaen. El que no permanece en Cristo es arrojado como pámpano seco; pero el quemora en élvuelve cada vez máslibre del pecado; no le pueden tocar los malos; él por la fe vence al mundo. Una fe temporaria esposible, sinque uno sea por ella constituído uno de los elegidos (Marcos 4:16, 17). Al mismo tiempo, ello no limita la gracia de Dios, como si fuera imposible que Dios restituyera aun al rebelde más endurecido. La imposibilidad consiste en que ellos una vez conocieron en sus adentros el poder del sacrificio de Cristo y que ahora estaban rechazándolo: no es posible idear otros medios nuevos para la renovación repetida de ellos, y los medios provistos por el amor de Dios, ahora, después de haberlos experimentado, deliberada y persistentemente los rechazan; sus conciencias cauterizadas, y “dos veces muertos” (Judas 12), no hay para ellos esperanza ya, sino sólo por un milagro de Dios. “Es la maldición del mal propagar eternamente el mal”. [Tholuck]. “El que es guiado en toda (?) la extensión de las experiencias cristianas puede con todo dejar de andar en ellas; el que no permanece en las mismas, al mismo tiempo cuando tenía tales experiencias objetivas,no era subjetivamente fiela las mismas;de otro modo sehubiera cumplido en élel dicho de “Alquetiene, le será dado, y tendrá más abundantemente” (Mateo 13:12),de modo que hubiera permanecido en ellas y nocaído”. [Tholuck]. Tal persona nunca fué verdaderamente discípulo de Cristo lleno del Espíritu (Romanos 8:14– 17). Elpecadocontra el Espíritu Santo esalgosimilar pero no idénticoa estepecado;aquél secomete por los queestán fuera de la Iglesia (como en Mateo 12:24, 31, 32); éste, sólo por los de adentro. 7. la tierra—una tierra (sin artículo), terreno. que embebe—griego, “absorbe”, no meramente la recibió sobre la superficie: señala a los que han gozado el privilegio de las experiencias cristianas, siendo en algún sentido renovados por elEspíritu Santo; lomismo de los que perseveran como de los que “recaen”. el agua—la lluvia que no meramente cae en ella, ni contra ella, sino sobre (epí con el genitivo), como para cubrirla. El “muchas veces” denota, de parte de Dios, su abundante gracia (que viene espontáneamente y a menudo); y, de parte del apóstata, la perversidad volitiva por la cual ha hecho continuo despecho a las repetidas acciones del Espíritu Santo. Véase “Cuántas veces”, Mateo 23:37. La lluvia del cielo cae así sobre los elegidos como sobre los apóstatas. produce—como consecuencia natural de haber embebido la lluvia. hierba provechosa—Propia, debida, tal cual el maestro de la tierra desea. de los cuales—Griego, “para (a causa de) los cuales”, es decir, para losdueños del terreno;no es labrada para loslabradores; para Dios y su Cristo (1Corintios 3:9). El corazón delhombre es el terreno; el hombre esel labrador; la hierba es producida, no para ellabrador por quienes labrada, sino para Dios, en pro de quien es labrada. recibe bendición—Praticipa de (la) bendición (fruto producido) que viene de Dios. El uso de los medios por el hombre es vano sin la bendición de Dios (1 Corintios 3:6, 7). Por otra parte, la maldición de Dios produce la infecundidad (Génesis3:17, 18); también en loespiritual (Jeremías 17:5–8). 8. la que …—Es decir, “Pero produciendo (si produce: dicho terreno) espinas …” Este verbo (produce) no es palabra tan favorable como el (produce) del v. anterior. reprobada—Es reprobable, después de haber sido probada; el réprobo rechazado por el Señor. cercana de maldición—está al punto de ser entregada a su propia esterilidad por la justa condenación de Dios. Este“cercana” ablanda la severidad anterior de “es imposible …” (vv. 4–6). cuyo fin—El fin de la tierra, terreno, es“para la quema”, es decir, elfuego abrasador del juicio final;como la tierra de Sodoma fué dada al azufre, sal y fuego (Deuteronomio 29:23) así tocante a los impíos (Mateo 3:10, 12; 7:19; 13:30; Juan 15:6; 2 Pedro 3:10). Jerusalén, que tanto se resistió a la gracia de Cristo, estaba entonces cercana a la maldición, y dentro de unos pocos años fué quemada. Véase Mateo 22:7: “Quemaron su ciudad”; la garantía de un destino parecido para todos los que a sabiendas abusan de la gracia de Dios (10:26, 27). 9. esperamos—Griego, Estamos persuadidos”; tenemos por qué creerlo: el resultado de la prueba. Romanos 15:14, “Estoy cierto de vosotros …”, una confirmación de la redacción
