paulina de esta Epístola. amados—dicho a propósito aquí; el AMOR hacia vosotros me impele a las fuertes amonestaciones que acabo de hacer, no porque abrigue pensamientos desfavorables hacia vosotros; al contrario, espero de vosotros “mejores cosas”; Griego, “las cosas que son mejores”; que no lleváis espinos en vez de frutos, ni estáis cercanos de maldición, ni prontos a ser abrasados, sino que sois herederos de la salvación de acuerdo con la fidelidad de Dios (v. 10). cercanas a salud—cosas que atienen a la salvación; cosas unidas a la salvación (véase “la esperanza …queentra hasta dentro del velo” (v. 19). Contrástese con “cercana amaldición”. aunque hablamos así— “Porque es mejor asustaros con la advertencia que dejaros con la consecuencia”. 10. no es injusto—Dios no es infiel a sus propias promesas de gracia. No que tengamos derecho inherente a reclamar recompensa; pues (1) el siervo no tiene méritos, por cuanto sólo hace sus deberes ineludibles; (2) nuestros mejores hechos no están en proporción a lo que dejamos de hacer; (3) toda fuerza viene de Dios. Sin embargo, Dios ha prometido de su propia gracia recompensar las buenas obras de su pueblo (pueblo ya aceptado por la fe). Es su promesa, no nuestros méritos, lo que haría que fuese injusto si no recompensara las obras de su pueblo. Dios nunca sería deudor a hombre alguno. vuestra obra—toda vuestra vida cristiana de activa obediencia. trabajo de amor—Los manuscritos más antiguos omiten “trabajo de”, interpolación que acaso sedebió a1 Tesalonicenses 1:3. “Amor” ocurre aquí, “esperanza” enel v. 11, y “fe” en elv. 12: la tríade paulina de 1 Corintios 13:13. Con el amor de ellos les aguza la esperanza y la fe. que habéis [PAG. 629] mostrado—Véase el 10:32–34. a su nombre—para con su nombre: vuestras obras de amor para con los santos fueron hechas por amor al Señor. La condición aflictiva de los cristianos palestinos aparece por la colecta hecha para ellos. Aunque recibían donaciones de otras iglesias, señal de que eran impotentes para prestar ayuda pecuniaria, los menos pobres podían administrar a los más afligidos de su iglesia de otras varias maneras (2 Timoteo 1:18). Pablo, como en otra parte, les da todo el crédito por sus obras de gracia, mientras que con delicadeza les intima la necesidad de la perseverancia, laque parece empezaba a faltar.11. deseamos—ardientemente(así el griego): lenguaje de afecto paternal, más bienque de mandato. cada uno de vosotros—lo que infiere que no todos los de las iglesias de Palestina habían mostrado la misma diligencia que aquellos que él alaba (v. 10). “El cuida lo mismo de los grandes que de los pequeños, y a nadie descuida”. “Cada uno de ellos”, aun los más diligentes en hechos de amor (v. 10), necesitaba ser estimulado a perseverar en la misma diligencia para la plena seguridad de la ESPERANZA, hasta el fin. Además del amor, necesitaba la paciente perseverancia, descansando en la esperanza y en la fe (10:36; 13:7). Véase “la plena certidumbre de la fe” (10:22; Romanos 4:21; 1 Tesalonicenses 1:5). hasta el cabo—hasta el fin: la venida de Cristo. 12. perezosos—“flacos” en el 5:11; allí les reprocha el haberse vuelto “torpes para oír”; aquí les amonesta “que no sean perezosos” (torpes) en absoluto, es decir, en mente y obras. No será perezoso el que siempre tiene el fin en mente; la esperanza es el medio de lograr esto. imitadores—Véase Efesios 5:1; 1 Corintios 11:1. paciencia—Griego “grande ánimo”, “largura de ánimo” (6:15), soportamiento longánime. Hay paciencia o perseverancia a longanimidad de amor (1 Corintios 13:4) y también de fe (v. 15. que … heredan las promesas—las promesas ya son la herencia de ellos. No que hayan entrado efectivamente en la perfecta herencia (como prueba el 11:13, 39, 40), aunque sin duda, los muertos en Cristo, en espíritu, gozan ya las primicias de ella; pero “aquellos que por la fe…” (enumerados en el cap. 11), en toda edad han sido, son y serán herederos de la promesa de los cuales Abrahán es el ilustre ejemplo (v. 13). 13. Porque—en confirmaciónde lo razonable que es confiar en la infalibilidad de “las promesas”, por cuanto descansan sobre el juramento de Dios, hecho a instancias de Abrahán. “Ahora de consolación, por el juramento de la gracia de Dios, a aquellos que en los caps. 3 y 4 había amonestado por el juramento de la ira de Dios. El juramento de ira no extendió su fuerza primordialmente más allá del desierto; pero el juramento de la gracia tiene vigor para siempre”. [Bengel]. 14. multiplicando te multiplicaré—Hebraísmo que significa multiplicar abundantemente. El aumento de la simiente de Abrahán es virtualmente el aumento de él mismo; por tanto Pablo citando Génesis 22:17, dice: “te bendeciré” y no “bendeciré a tu simiente”. 15. Y así—por cuanto confió en la promesa. 16. para confirmación—El juramento para confirmación esla terminación de toda controversia (“contradición”, 12:3), para ellos (los hombres).El texto enseña:(1) queel juramento se sanciona,como lícito,aun en la dispensación cristiana; (2) que selimita su uso en elsentido de emplearlo sólo cuando puede ponerfin a contradicciones en disputas,y para la confirmaciónde una promesa solemne. 17. Por lo cual—es decir, siendo así el caso entre los hombres, Dios, acomodándose a la manera humana de confirmar los pactos, agregó aun a su segura palabra su juramento; “Dos cosas inmutables” (v. 18). queriendo … consejo—boulómenos … boules: vocablos de la misma raíz, que expresan la absoluta benignidad de Dios. [Bengel].más abundantemente—que si no hubiera jurado. Su palabra hubiera bastado; pero para hacer doblemente cierta la certidumbre, “interpuso (con) juramento”. Es decir, obró como mediador, interponiéndose entre él mismo y nosotros; comosi él fuese menos mientras jura que él mismo, por quienjura (pues los inferiores entre los hombres comúnmente juran por algo (alguien superior). “¿No crees tú aún, tú que escuchas la promesa?” [Bengel]. herederos de la promesa—no sólo la simiente literal de Abrahán, sino también la espiritual (Gálatas 3:29). 18. imposible—que Dios mienta jamás; tal es la fuerza del aoristo griego aquí. [Alford]. El que no pueda negarse a sí mismo es prueba, no de debilidad, sino de fuerza incomparable. consuelo—como estaban con dudas y temores, que recibiesen “animación”,
