es decir, exhortación. que nos acogemos—Griego, “los que nos refugiamos”, como quienes se escapan de unnaufragio. Ocomo quien huye a una de las seis ciudades de refugio: Kadesh (santo), que denota la santidad de Jesús, nuestro Refugio; Shechem (hombro), el gobierno estará sobre su hombro (Isaías 9:6); Hebrón (comunión), los creyentes son llamados a participación con Cristo; Bezer (fortaleza), lo es Cristo a todo aquel que en él confía; Ramoth (alto), porque lo ha exaltado Dios asu diestra (Hechos 5:31); Golán (gozo), pues en él todos los santos son justificados y segloriarán. a trabarnos de la esperanza—del objeto de nuestra esperanza, como del salvavidas en un naufragio. propuesta— comopremio parael quedebemoscontender (véase el 12:1 y 2). 19. La esperanza se halla representada en las monedas por unancla. segura y firme—segura con respecto de nosotros; firme en si misma. [Alford]. No un ancla que no tenga tranquila la nave, ni una débil y demasiado liviana. [Teofilacto]. hasta dentro del velo—Se combinan dos hermosas imágenes: I. El alma es la nave: el mundo, la mar; la bienaventuranza del más allá, la lejana ribera; la esperanza basada en la fe, el ancla que evita el tambaleo del barco; el consuelo animador de la promesa y juramento de Dios, el cable que liga la nave y el ancla. II. El mundo es la antesala, el lugar santo; el cielo, el lugar santísimo; Cristo, el Sumo Sacerdote, que nos antecede, haciendoposible que nosotros, tras de él y por él, entremos dentro del velo. Estoexplica: Como el ancla noquedaenel agua, sinopenetra dentro de la tierradebajo delagua y seafirma en ella, así laesperanza, nuestraancla del alma, no se contenta con entrar sólo en el vestíbulo, es decir, contentarse con los bienes terrenos y visibles, sino que penetra los bienes que están dentro del velo, el lugar santísimo, donde se ase de Dios mismo y de los dones celestiales, afirmándose en ellos. “La esperanza, penetrando el cielo, nos prepara para estar en las [PAG. 630] cosas prometidas, aun mientras estamos aquí todavía, sin haberlas recibido; tal poder tiene la esperanza que puede convertir a los terrenales en celestiales”. “El alma se prende del ancla, como por temor del naufragio, y no ve por dóndecorre el cable, dónde está afirmada; pero elalma sabe que está afirmada tras el velo que cubre la futura gloria”. velo—catapétasma; el segundo velo, que encierra el lugar santísimo. El velo exterior se llamaba por un término griego distinto, calumna; el segundo (9:3) era el interior. 20. Como precursor por nosotros (a nuestro favor), Jesús entró (y allí queda aún; como expresa el adverbio hupou, “en donde”). El “por nosotros” denota que no fué por sí mismo, como Dios, que debiese entrar allá, sino como nuestro Sumo Sacerdote, para representarnos y presentarnos a nosotros, sus seguidores, abriéndonos el camino, por su intercesión con el Padre, como el sumo sacerdote aarónico entraba en el santísimo una vez al año para hacer propiciación por el pueblo.Las primiciasde nuestra naturaleza son alzadas, y así el todo es santificado. La ascensión de Cristo fué nuestra promoción; y adonde la gloria de la Cabeza ha precedido, allá también es llamada la esperanza del cuerpo. Debemos guardar día festivo, puesto que Cristo ha ascendido y asentado en el cielo las primicias del montón, es decir, del cuerpo humano. [Crisóstomo]. Como Juan el Bautista fué precursor de Cristo en la tierra, así fué Cristo el nuestro en el cielo.

CAPITULO 7

Ver. 1–28. EL SUMO SACERDOCIO DE CRISTO, SEGUN EL ORDEN DE MELQUISEDEC, SUPERIOR AL AARONICO.1.este Melchisedec—(6:20; Salmo 110:4). El complemento verbal “permanece”aparece en elv. 3. rey … sacerdote—Cristo unifica estos dos oficios en su sentido más sublime, y así restaura la unión patriarcal de estos oficios. Salem—Jerusalén (eso es, que ve paz); u otra Salem distinta, la mencionada en Génesis 33:18; Juan 3:23. Dios Altísimo—también llamado “Poseedor de los cielos y de la tierra” (Génesis 14:19, 22). Este título de Dios, “el altísimo”, transmitido de la primitiva revelación, aparece aplicado al dios fenicio “Elión”. Se usa para sugerir que el Dios servidopor Melquisedec es EL DIOS VERDADERO,ynounode losdiosesdelas naciones circunvecinas. Así se usa en los otros únicos casos del Nuevo Testamento, o sea, en las palabras del endemoniado y de la pitonisa, constreñida a confesar que eran falsos sus propios dioses y que Dios era el único verdadero. salió a recibir a Abraham—en compañía del rey de Sodoma (Génesis 14:17, 18). derrota—así traduce Alford. La Versión Inglesa: “matanza”. Así sepuede traducir Génesis 14:17. Arioc, rey de Elasar, vivió y reinó después deldesastre. [Bengel]. Sin embargo, si Quedorlaomer y Amrafel y Tidal fueron muertos, aun cuando Arioc so breviviera, “la matanza de los reyes” sería la traducción correcta. le bendijo—como sacerdote bendijo primero a Abrahán de parte de Dios; luego bendijo a Dios de parte de Abrahán: bendición recíproca. No fué un mero deseo de bendición, sino una intercesión autoritativa y eficaz como sacerdote. La prerrogativa del Dios altísimo, como “Poseedor de los cielos y de la tierra” es transmitida aAbrahán; y lagloria de Abrahán, de su victoria sobre su enemigo, es transmitida aDios. Un intercambio bienaventurado para Abrahán (Génesis 14:19, 20). 2. dió—Griego, “proporcionó”; asignó su porción. diezmos de todo—eso es, del botín tomado. Los diezmos se asocian íntimamente con el sacerdocio; el sacerdote mediador los recibía como garantía de que toda la propiedad del donador pertenecía a Dios; y como el sacerdote transmitió al hombre (Abrahán) los dones de Dios (“le bendijo”), así también dió a Dios los dones del hombre. El caso de Melquisedec es una muestra de cómo Dios conserva, en medio de la apostasía general, al remanente elegido. El encuentro de Melquisedec y Abrahán forma el eslabón que une las dos dispensaciones: la patriarcal—representada
