por Melquisedec, quien parece especialmente consagrado por Dios como rey‐sacerdote, la más alta forma de aquel sistema primitivo en el cual cada padre de familia era sacerdote en ella—y la levítica,representada por Abrahán, que debió limitar el sacerdocio auna familia de una tribude una nación. La dispensaciónlevítica era parentética,y separó el reino y el sacerdocio; la patriarcal era la verdadera precursora de la de Cristo, que, como la de Melquisedec, une el reino y el sacerdocio, y no esderivada de otro hombre ni estransmitida aotro hombre; antes, tuvo su origen en Dios, y está transmitida en Dios a una perpetuidad sempiterna. El sacerdocio de Melquisedec continúa en Cristo para siempre. Para otros aspectos de superioridad, véase el 7:16–21. Melquisedec debió haber recibido una consagración especial sobre los demás patriarcas que, como Abrahán, quien también ejercía el sacerdocio, de otro modo no le hubiera pagado el diezmo a él como superior: su función particular parece haber sido, por especial llamamiento de Dios, la de REY sacerdote; mientras que ningún otro patriarca‐sacerdote fué también rey por Dios consagrado. se interpreta—Pablo empieza la explicación mística del hecho histórico (las alegorías las conocían bien los judíos), mencionando el significado del nombre. justicia—no meramente justo; así también Cristo. Malchi en hebreo significa rey; Tzedek, justicia. Rey de Salem—no sólo su nombre, sino también el nombre de la ciudad que regía, tenía significado típico, asaber: “paz”. Cristo esel verdaderoPríncipe de paz.La pazque éltrae es elfruto de lajusticia. 3. Sin padre—Vale decir “sin genealogía” (en el griego, “sin descendencia”), véase el 7:6: es decir, su genealogía no es conocida, mientras queun sacerdote levíticono podía oficiar sin elcomprobante de su descendencia. ni tiene principio de días—Lahistoria no registra su principio ni su fin, como constan el principio y el fin de Aarón. El modismo griego “sin padre …” indica uno de padres humildes, o bien, desconocidos. “Días” significa el tiempo en que desempeña sus funciones. Así la eternidad mencionada en elSalmo 110:4 expresa especialmente la duración del oficio sacerdotal. hecho semejante—no se dice que fuese absolutamente “semejante”. Fué hecho semejante en las particularidades aquí especificadas. Nada se dice en Génesis acerca del fin de su sacerdocio, ni que tuviese en su sacerdocio predecesor ni sucesor, lo que, en punto de vista típico, representa el [PAG. 631] eterno sacerdocio de Cristo, sin principio ni fin. Consta el fin de Aarón, pero no el de Melquisedec: hecho significativo. “El Hijo de Dios” no se dice que fuese semejante a Melquisedec, sinoque éste fué “hecho semejante al Hijo de Dios”. Cuando Alford niega que Melquisedec fuese hecho semejante al Hijo de Dios con respecto de su sacerdocio, en base a que Melquisedec era anterior al Señor en tiempo, se olvida de que el eterno sacerdocio de Cristo era una realidad arquetípica en el propósito de Dios desde la eternidad, al cual el sacerdocio de Melquisedec fué hecho semejante en el tiempo debido. El Hijo de Dios es el más antiguo, y es el arquetipo: véase el 8:5, donde se representan las cosas celestiales como el arquetipo primario de los mandamientos levíticos Losepítetos, “sin padre”, “sinprincipio de días ni fin”, “permanece parasiempre”, pertenecena Melquisedec solamente en respecto de su sacerdocio, y hasta tanto él es tipo del Hijo de Dios, y son verdadcon respecto aél solo. Melquisedec fué, en su sacerdocio, hecho semejante a Cristo, hasta donde el tipo imperfecto podía representar los lineamientos del perfectoarquetipo. “Los retratos de un hombre pueden verse sobre la tela, mas elhombre esmuy distinto de su retrato”. Nohay nada en el relato,Génesis 14, que indique que Melquisedec fuese unser sobrehumano; sele clasificaallí conlos demás reyescomo unpersonaje históricoviviente, nocomo un ángel como pensara Orígenes; ni fué Sem, hijo de Noé, como pensaban los judíos, ni era Enoc [Calmet], ni era el Espíritu Santo, como pensaban los partidarios de Melquisedec ni, como otros, la palabra divina. Fué probablemente de origen semita, no canaanita; el último representante de la primitiva población semítica, exterminados por los cananeos, descendientes de Cam. La grandeza de Abrahán, entonces, estribaba en la esperanza; la de Melquisedec, en la posesión presente. Melquisedec era elmás alto y último representantedel pacto con Noé,como Cristo era el supremo y eterno representante del pacto con Abrahán. Melquisedec, como Cristo, unifica en sí los oficios real y sacerdotal, cosa que Abrahán no hace. Alford piensa quelos epítetos son, en cierto sentido, estrictamente reales de Melquisedec mismo, no meramente en el sentido típico indicado arriba; que no tenía, como los mortales, principio ni fin de vida (?). Es una teoría muy improbable y quedebeaceptarse sólo en último caso y que aquí no tiene cabida. Con Melquisedec, cuyo sacerdocio probablemente duró largo tiempo, cesaron el sacerdocio y el culto del verdadero Dios en Canaán. El fué el primero y último rey‐sa‐ cerdote allí hasta Cristo, el antitipo; y por eso se dice que su sacerdocio dura para siempre, tanto porque dura muchísimo tiempo como porque dura mientras lo permite la naturaleza de la cosa misma (a saber, su vida, y la continuación del culto a Dios en Canaán). Si Melquisedec fuese sacerdote para siempre en sentido literal, entonces Cristo y él serían sacerdotes ahora todavía, y tendríamos dos en vez de uno (!). Tholuck observa: “Melquisedec permanece hasta tanto el tipo permanece en el antitipo: hasta tanto el sacerdocio permanece en Cristo”. El padre y la madre no han descendido de Leví, como se requería para los sacerdotes levíticos (v. 6), y ni son mencionados por Moisés. La mujer de Aarón, Elíseba, madre de quien surgen los sacerdotes levíticos, sí se menciona, así como Sara, madre original de la nación judaica misma. Como hombre, Cristo no tuvo padre; como Dios, tampoco tuvo madre. 4. Mirad—pensad con atenta contemplación este hecho. cuán grande fué éste—Punto adicional de la grandeza de Melqui sedec: Abrahán hasta le dió diezmo (como a su superior) de los despojos (literalmente, de la cima del montón, las primicias sea de lo que fuesen, sacadas primero del montón, que habían de ser consagradas a Dios; o bien, de los
