despojos, el general solía tomar de la cima del montón,o para consagrar a Dios, o para su propiouso). Pagó “los diez mos de TODO” (v. 2), tomados de lo primero y de lo mejor de todos los despojos. el patriarca—En el griego está enfáticamente al fin de la frase y éste, que pagó diezmos, no era personaje menor que “el patriarca”, el primero de los padres y jefe de la raza y nación judaicas. Véase Nota al v. 3: la superioridad de Melquisedec como rey‐sacerdote especialmente consagrado. Sobre los patriarcas‐sa‐cerdotes. 5. los … hijos de Leví—a saber, sólo aquellos que pertenecíanala familia de Aarón, alos cuales serestringíael sacerdocio.Los diezmos pagados originalmentea todala tribu de Leví, al fin se ligaban al sacerdocio. según la ley—sancionada por Jehová (9:19). de sus hermanos—con los cuales, cuanto a la descendencia común, estaban en el mismo nivel. aunque—aunque estaban en el mismo nivel de descendencia,sin embargopagaban diezmos alos levitas,sus hermanos.Ahora, loslevitas estaban subordinados alos sacerdotes; y éstos a la vez lo estaban a Abrahán, su común progenitor; y Abrahán, lo estaba a Melquisedec. “¡Cuán grande” (v. 4), pues, debe ser Melquisedec con respecto a su sacerdocio, comparado con el levítico, aun cuando éste recibía diezmos! y ¡cuán indeciblemente grande debe ser “el Hijo de Dios”, al cual Melquisedec, como arquetipo sacerdotal (en elpropósito de Dios)fué hechosemejante ¡Cotéjese el “mirad” (v. 4), en elcaso de Melquisedec, el tipo, con“considerad” (Griego, contemplad atentamente”, vocablo más fuerte aún) en el caso de Cristo, el arquetipo. 6. cuya genealogía no es contada de ellos—no de “los hijos de Leví”, como de “los que reciben el sacerdocio”. Este texto explica el “sin linaje” del v. 3 (Griego, genealogía en ambos casos). El que no necesita, como los sacerdotes levíticos, trazar su genealogía hasta Leví. tomó—Griego, “ha recibido diezmos”. bendijo—Griego, “ha bendecido”. El pretérito perfecto denota que el hecho dura hasta el presente. al que tenía—“el poseedor de las promesas”; peculiar distinción y designación de Abrahán. Pablo ensalza a Abrahán, a fin de ensalzar aun más a Melquisedec. Cuando se habla de Cristo, se dice “promesa”, en singular; “las promesas”, en plural, se refieren a la promesa de Dios de grandeza a él mismo y a su simiente, y de la posesión de Canaán, dos veces repetida antes de la bendición de Melquisedec. Como los sacerdotes, aunque eran superiores al pueblo, a quien era su deber “bendecir”, eran, con todo, inferiores a Abrahán; y como Abrahánerasubordinado aMelquisedec, quien lebendijo, Melquisedec, entonces, debe ser superior a los sacerdotes levíticos. 7. El principio de que el que bendice es superior al bendecido, se aplica sólo [PAG. 632] cuando la bendición es impartida con autoridad divina; no es meramente un deseo expresado en oración, sino una bendición eficientepara realizar su propósito, talcomo la bendición de lospatriarcas asus hijos; así como labendición de Cristo (Lucas 24:51; Hechos3:26). 8. El segundo punto de superioridad: el de que Melquisedec esun sacerdote que permanece; el levítico, transitorio. Como la ley fué un paréntesis entre la dispensación abrahámica de promesa de gracia y su cumplimiento perdurable en la venida de Cristo (Romanos 5:20, Griego “La ley empero entró como algo suplementario y de paso”): así el sacerdocio levítico era parantético y temporario entre el típicamente permanente sacerdocio del Melquisedec y su realización antitípica en Cristo, nuestro sempiterno Sumo Sacerdote. aquí—en el sacerdocio levítico. allí—en el sacerdocio según el orden de Melquisedec. A fin de hacer resaltar más el paralelo típico, Pablo sustituye “del cualestá dado testimonio que vive”, por el menos típico “el que es hecho semejante al que vive” (v. 3). Melquisedec vive meramente en su capacidad oficial, siendo continuado su sacerdocio en Cristo. Cristo, por otra parte, en su propia persona, “siempre viviente según el poder de una vida sin fin” (vv. 16, 25). La muerte de Melquisedec, sin constancia histórica, se expresa por el término positivo “vive”, con el fin de destacar al tipificado Cristo, de quien solo se puede decir con perfecta verdad: “el que vive”. 9. por decirlo así—previniendo que lo que está por decir no debe tomarse en sentido literal; se puede decir que, virtualmente, Leví, en persona de su padre Abrahán, reconoció la superioridad de Melquisedec, y le pagó diezmos. que recibe los diezmos—(Véase el v. 5) en Abrahám—Griego, “por medio (por la mano de) Abrahán”. 10. en los lomos de su padre—a saber, del antepasado Abrahán. Cristo no pagó, en este sentido, diezmos a Abrahán, pues él nunca estuvo en los lomos de padre terrenal. [Alford]. Aunque fué, con respecto a su madre, “del fruto de los lomos” (de David y así) de Abrahán, sin embargo, siendo sobrenaturalmente concebido, sin padre humano, estuvo por encima de la ley natural de nacimiento, de modo que está por encima de la ley del diezmo. Aquellos que nacen naturalmente y están así bajo la maldición, necesitan pagar el diezmo al sacerdote, para que éste haga propiciación por sus pecados. No así Cristo, quien de Abrahán derivó solamente su carne y no también la mancha de la carne. Bengel observa: “Las bendiciones que Abrahán tuvo antes de su encuentro con Melquisedec eran las promesas generales y la específica de simiente natural, y así de Leví; pero las promesasen las que está comprendido Cristo, y la fe por la cual Abrahán fué encomendado, siguieron después del encuentro de Abrahán con Melquisedec y la bendición por él: al cual hecho Génesis 15:1, “después de estas cosas”, llama laatención. Esto explicapor qué Cristo, de simiente sobrenatural,no está incluídoen elpago de los diezmos por mediode AbrahánaMelquisedec. 11. la perfección—absoluta: “la elevacióndel hombrea su más alto estado, a saber, de la salvación y la santificación.” (debajo de él)—los manuscritos más antiguos: “sobre él (en base a él, teniendo el sacerdote que administrar la ley, Malaquías 2:7: se supone) el pueblo (9:19, “todo el pueblo”) ha recibido la ley” (el pretérito perfecto, que significa que el pueblo aún observaba la ley). ¿“qué necesidad había aún—(8:7). Porque Dios nada hace innecesariamente. otro—otro diferente: “que sacerdote de otro orden se levantase”. Véase el 7:15. no fuese
