llamado—Griego, “que no se diga ser según el orden de Aarón”, es decir, cuando se habla de él en el Salmo 110:4, “no se dice quesea (como sería de esperar si elsacerdocio aarónico fuese perfecto) según el orden de Aarón.” 12. Pues—la razón por qué Pablo subraya la frase “según el orden de Melquisedec”, en el Salmo 110:4, a saber, porque ella presupone uncambio otransferenciadel sacerdocio, y esto traetambién un cambio de la ley (ligada inseparablemente con el sacerdocio; ambos caen o están en pie, juntos, v. 11). Esta es la respuesta a los que pudieran objetar: ¿Qué necesidad había para un nuevo pacto? 13. Confirmando la verdad de que se ha hecho un cambio de la ley (v. 12), por otro hecho, que enseña lo distinto que es el nuevo sacerdocio del aarónico. (Nota del traductor: El autor observa que “mudadoelsacerdocio”significa lasustitución delde Cristo enlugar del aarónico.Deja de notar quehay también una sustitución (metátesis, mudanza) de ley. La ley de Cristo sustituyea la mosaica.) esto—estas cosas, del Salmo 110:4.de otra tribu es—Griego, “Ha pertenecido a otra tribu”, lo que denota la continuación aún de su humanidad: “otra tribu diferente” de la de Leví. 14. notorio—es decir, “manifiesto ante los ojos” como cosa indisputable; prueba de que, sean cuales fuesen las dificultades ahora, entonces no había ninguna tocante a la genealogía de Jesucristo. el Señor nuestro—sólo aquí aparece este ya común título sin “Jesús”, o “Cristo”, salvo en 2 Pedro 3:15. Judá—Génesis 49:10; Lucas 1:27, 39, (Hebrón de Judá, donde piensa Lightfoot que Jesús fué concebido); 2:4, 5. Apocalipsis 5:5. sobre cuya tribu … sacerdocio—“con respecto a la cual tribu nada habló Moisés tocante a sacerdotes” (así los manuscritos más antiguos; nada que sugiera que debiera tomarse sacerdotes de dicha tribu). 15. Otra prueba de que la ley, o la economía, está cambiada, a saber: por cuanto Cristo es ordenado sacerdote, “no conforme a la ley de mandamiento carnal” (vale decir, externa),sino “según la virtud de la vida indisoluble”. El Salmo 110lo constituye “para siempre” (v. 17). La ley levítica requería una descendencia estrictamente carnal. En contraste está “la virtud”, la virtud de Cristo, espiritual, interna, íntima, de vencer la muerte. No según un estatuto es nombrado Cristo, sino según un poder interno viviente. manifiesto—la declaración de la mudanza de la ley o la economía. aun más—Griego, “superlativamente manifiesto aún”. si—condición cumplida, hecho real; así Romanos 5:10. a semejanza—según (en el griego) la similitud de Melquisedec: corresponde a “según el orden …” 5:10). El “orden” no puede significar una serie de sacerdotes, pues Melquisedec no recibió su sacerdocio de mero hombre ni lo transmitió a uno. Debe significar: “a semejanza del oficio de Melquisedec”. El sacerdocio de Cristo es semejante al de Melquisedec en el hechode ser“para siempre” (7:16, 17).otro sacerdote—Griego, “otrodiferente”. 16. carnal … indisoluble—mutuamente contrastados: así “apariencia” y “eficacia” en [PAG. 633] 2 Timoteo 3:5, como aquí “la ley” y “la virtud”. Véase, Romanos 8:3, “La ley era débil por la carne”; y “flaqueza” en 7:18. “La ley” aquí no es ley en general, sino el estatuto tocante al sacerdocio. “Carnal”, siendo externo y temporario, se contrastan con indisoluble”, “sin fin”. “Mandamiento” es contrastado con “vida”. La ley puede dar un “mandamiento” mas no puede dar “vida” (7:19). Pero la virtud (poder) inherente de nuestro Sumo Sacerdote, ahora en el cielo, tiene en él “vida para siempre”; “por el eterno Espíritu” (9:14), “puede salvar eternamente … viviendo siempre” (7:25; Juan 5:26). Es en el poder de su vida de resurrección, no en su vida terrenal, queCristo ejercesu oficio de Sacerdote. 17.se da testimonio—en prueba de su vida indisoluble, o sinfin. 18. se abroga—abrogación, anulación es hecha. El mandamiento—que ordenó el sacerdocio levítico. Y, como el sacerdocio levítico y la ley están inseparablemente unidos, anulado aquél, queda anulada ésta también (Nota, 7:11). precedente—la ordenanza legal que introduce y cede lugar a la ley cristiana, el permanente fin antitípico de aquélla. flaqueza e inutilidad—lo contrario de “virtud” (7:16). 19. Porque—justificando el dicho de que la ley era débil e inútil. La ley no podía llevaral hombre ala verdadera justificacióno santificación ante Dios, o sea, “la perfección” que todos necesitamos a fin de ser aceptos por él y que tenemos en Cristo. nada—la ley no llevó “nada” (no dice “a nadie”) a un perfecto término; su única finalidad fué la representación de su antitipo en la economía cristiana, la que realiza la perfección contemplada. Hízolo, en bastardillas, omitido del griego. Constrúyase “introducción” con lo anterior (v. 18). “Se hace abrogación (por una parte, griego, men) pero (de la otra, griego, de) una introducción posterior (El griego expresa que se introdujo algo más y mejor que la ley, a saber, algo mejor que las buenas cosas que la ley anterior prometía [Wahl] de una esperanza mejor”, no una débil e inútil sino como en otras partes se denomina la dispensación, “eterna”, “verdadera”, “la segunda”, “más excelente”, “diferente”, “viviente”, “nueva”, “venidera”, “perfecta”. nos acercamos—señal segura de la “perfección”. La debilidad es lo contrario de esta confianza filial de acceso. El acceso por medio de los sacrificios legales fué sólo simbólico y mediante el sacerdote; la entrada por Cristo es inmediata, perfecta y espiritual. 20. Otra prueba de la superioridad del sacerdocio de Cristo es el juramento que Dios le dió, con su peso solemne, mientras que de él carecía el sacerdocio legal, pues no tenía tal confirmación. fué— enbastardillas. Súplase el verbo del 7:22: “Por cuanto sin juramento fué hecho fiador … de tanto mejor testamento ha sido hechofiador Jesús”. 21. “Porque ellos, a la verdad (los sacerdotes legales) sin la (solemne) promesa juramentada hansido hechos sacerdotes”. por el—Dios. le dijo—al Senor, el Hijo de Dios (Salmo 110:1). no se arrepentirá—nunca cambiará su propósito, vocablo diferente del 15:7, etc. Según el orden de Melchisedec—omitido en algunos de los manuscritos más antiguos. 22. fiador—garantizando en su propia persona la seguridad del pacto hechocon nosotros. Esto hizo haciéndose responsable por nuestra culpa, sellando el pacto consu sangre, y reconocido abiertamente como
