Jerusalén por el motivo mencionado en Juan 7:1. 1. Entonces llegaron a Jesús ciertos escribas y Fariseos de Jerusalem—Marcosdice queéstos “habian venido do Jerusalem”: y formaban una delegación probablemente enviada desde la capital expresamente para vigilarlo. Como él no había ido a Jerusalén en la última Pascua, cosa que ellos habían esperado, ahora ellos vienen a él. Dice Marcos: “Viendo a algunos de sus discípulos comer pan con manos comunes, es a saber, no lavadas”, o no limpiadas ceremonialmente por lavamiento, “los condenaban. Porque los Fariseos y todos los Judíos, teniendo la tradición de los ancianos, si muchas veces no se lavan las manos, no comen”. En el original dice que se lavaban “con el puño” es decir, probablemente lavando la una mano con el uso de la otra; aunquealgunospiensan que significa “diligentemente”,o con religiosidad, segúnla costumbre transmitida aellos. “Y volviendo de la plaza”, es decir, después de volver del mercado; después de hacer cualquier negocio o asistir al tribunal de justicia, donde los judíos, como comentan Webster y Wilkinson, después de estar en contacto con los romanos, estaban especialmente expuestos al trato y contacto con paganos, “si no se lavaren, no comen. Y otras muchascosas hay, que tomaron para guardar, como las lavaduras de los vasos y los jarros, y los vasos de metal y los lechos”, usados para comer, los cuales eran meramente rociados con propósitos ceremoniales. “Y le preguntaron los fariseos y los escribas,” diciendo: 2. ¿Por qué tus discípulos traspasan la tradición de los ancianos? porque no se lavan cuando comen pan. 3. Y él respondiendo, les dijo: ¿Por qué también vosotros traspasáis el mandamiento de Dios por vuestra tradición?—La acusación es contestada por Jesús con sorprendente poder: “La tradición que traspasan mis discípulos, no es más que una tradición de hombres, y esta tradición es en sí misma una transgresión seria, porque está socavando la autoridad de la ley de Dios.” 4. Porque Dios mandó, diciendo [Exodo 20:12, etc.]: Honra al padre y a la madre, y, [Exodo 21:17], El que maldijere al padre o a la madre, muera de muerte. 5. Mas vosotros decís: Cualquiera que dijere al padre o a la madre: Es ya ofrenda mía a Dios—o, sencillamente, “Un don”. Marcosusaeltérmino “Corbán”, esto es, “una oblación”,queriendo decir una ofrenda sin sangre,o regalo dedicado a usos sagrados. todo aquello con que pudiera valerte: 6. No deberá honrar a su padre o a su madre con socorro—lo quequiere decir: “Es verdad, padre,o madre, quesi te doy estoque ahora presento a Dios, te aprovecharía;pero lohe dedicado a usos piadosos, y por esto, sea cual fuere el costo para ti, yo no estoy en libertad para enajenar ninguna parte de ello”. “Y”, agregaMarcos, “no le dejáis hacer más por su padre o por su madre”. El dedicar propiedadaDios es en verdad legal, pero no aexpensas del deber filial. Así habéis invalidado el mandamiento de Dios—“cancelado” o “anulado”la ley—por vuestra tradición. 7. Hipócritas, bien profetizó de vosotros Isaías, diciendo [Isaías 29:13]: 8. Este pueblo de labios me honra; etc—Es decir, pone los mandamientos de los hombres y las exigencias divinas al mismo nivel, por tanto todo su culto era ofrecido en vano: un principio de profundo peso en el servicio rendido a Dios. “Porque”, se agrega en Marcos 7:8: “dejando el mandamiento de Dios, tenéis la tradición de los hombres: las lavaduras de los jarros y de los vasos de beber: y hacéis otras muchas cosas semejantes”. Aquíse expone la naturaleza fatua de sus observanciasnumerosas, en contraste conlas observancias nobles del “mandamiento de Dios”; y cuando nuestro Señor dice: “hacéis muchas otras cosas semejantes”, se da por entendido que él había dado sólo una muestra del tratamiento espantoso querecibía la ley divina, y de la disposiciónambiciosa que, bajo la máscara de religiosidad, era manifestada por los eclesiásticos de aquellos días. 10. Y llamando a sí las gentes, les dijo—El diálogo anterior, aunque pronunciado al alcance de los oídos de la multitud, fué sostenido entre Jesús y los sofistas farisaicos y fué iniciado con el objeto de desprestigiarlo a él con elpueblo. Pero habiéndolos humillado. Jesús sedirige a la multitud. preparada ya a recibir todo lo que él les dijera, y él, con admirable claridad, sencillez y brevedad, expone el gran principio de la verdadera contaminación, por el cual serían librados de la esclavitud moral a que estaban sujetos, la intranquilidad de conciencia sería disipada en un momento, y el sentimiento de pecado sería reservado para las transgresiones de la leysanta y eterna de Dios. Oíd, y entended: 11. No lo que entra en la boca contamina al hombre; mas lo que sale de la boca, esto contamina al hombre—Esto se expresa aun más enfáticamente en Marcos (7:15, 16), donde seañade: “Si alguno tiene oídos para oir, oiga”.Como enel cap. 13:9, este dicho quea menudose repite parece quefué usado con el propósito de llamar la atención al carácter fundamental y universal de la verdad a que se refiere. 12. Entonces llegándose sus discípulos, le dijeron: ¿Sabes que los Fariseos oyendo esta palabra se ofendieron?— Ellos habían dado expresión a su irritación, y tal vez a sus amenazas, no en presencia de nuestro Señor mismo. de quien parece que se retiraron, sino dirigiéndose a algunos de sus discípulos, quienes informaron a su Maestro. 13. Mas respondiendo él, dijo: Toda planta que no plantó mi Padre celestial, será desarraigada—“Ellos están ofendidos, ¿verdad? [PAG. 66] No hagáis casode ello: su enseñanza corrompida yaestá condenada.La obra delSeñor enla tierra, largo tiempo incomodada por lapresencia de ellos, será purgada de ellos mismos y de su sistemamaldito; sí, y todo lo que no pertenezca a la viña de mi Padre celestial, el gran Labrador (Juan 15:1), sufrirá la misma suerte”. 14. Dejadlos: son ciegos guías de ciegos; y si el ciego guiare al ciego, ambos caerán en el hoyo—¡Descripción llamativa de los efectos ruinosos de una enseñanza errónea! 15. Y respondiendo Pedro, le dijo—“Habiendo entrado encasa”, dice Marcos. Decláranos esta parábola. 16. Y Jesús dijo: ¿Aún también vosotros sois sin entendimiento?— Lafalta de comprensión espiritual en sus discípulos genuinos aflige al Salvador: de parte de otros él no espera nada
