nuestro triunfante Salvador por el Padre,quien lolevantó de los muertos.Así él esala vez fianza de Diosal hombre y fianza del hombre a Dios, y así Mediador entre Dios y el hombre (8:6). mejor testamento—por ser eterno (8:6; 13:20); pacto, o convenio. El vocablo griegoinfiereque esordenado por Dios, y comprende las relaciones y valores enparte de un convenio, en parte de un testamento: (1) ordenación hecha sin la concurrencia de una segunda parte, de algo que concierne a dicha segunda parte: testamentaría, como en 9:16, 17; (2) un acuerdo mutuo ratificado por ambas partes. 23. Otra prueba de superioridad: lossacerdotes levíticos eran muchos, puesla muerte hizo necesario el nombramiento de sacerdotes nuevos en sucesión. Cristo no muere: tiene un sacerdocio que no pasa de uno a otro. fueron muchos— Griego, “son hechos muchos”, uno tras otro, en contraste con el “inmutable sacerdocio de él”. no podían permanecer—“impedidos por la muerte de permanecer”, es decir, en el sacerdocio. 24. éste—Griego, “él”, pero en posición enfática, como “tú” en Salmo 110:4, “Tú eres sacerdote …” en singular, uno y no muchos. permanece—es decir, en vida. inmutable—Griego, “tiene inmutable su (el) sacerdocio”, que no pasa de uno a otro, intransmisible. Por lo tanto, ninguna así llamada sucesión apostólica terrenal de sacerdotes son sus vicegerentes. Los sacerdotes judaicos tenían sucesores, porque ellos “no podían continuar por causa de la muerte”. Pero este hombre, por cuanto vive para siempre, no tiene ningún sucesor en oficio, ni aun a San Pedro (1 Pedro 5:1). 25. Por lo cual—por cuanto “permanece para siempre”. también—como consecuencia natural de lo anterior, al mismo tiempo algo nuevo y superior. (Alford). salvar—Su mismo nombre de JESUSsignifica Salvador (7:22). eternamente—absolutamente, del todo, perfectamente, demodoquenadafaltaráluego para siempre (Tittmann). En manera alguna, en Lucas13:11. se allegan a Dios—por fe. por él—como su sacerdote mediador, en vez de los levíticos. viviendo—por cuanto vive, resumiendo el “El permanece para siempre” de 7:24; por tanto “puede absolutamente”; no está impedido, como el levítico, por la muerte, “porque vive para siempre” (7:23). para interceder—No hay sino una sola ofrenda sobre la tierra hecha una vez para siempre. Masla intercesión por nosotros enel cielo(7:26) continúa siempre, de donde resulta que no podemos ser separados nunca del amor de Dios en Cristo. El intercede solamente por aquellos que se allegan a Dios por él, no por el mundoincrédulo (Juan 17:9). Para ejemplos de su intercesión, véanse las descripciones proféticas del A. T. “Por su humilde omnipotencia (pues fué por su humillación que obtuvo todo poder), o su omnipotente humildad, aparece en la presencia de Dios, y presenta ante el trono sus postulaciones” [el obispo Pearson]. El no sólo fué la ofrenda, sino también el sacerdote que la presentó. Por tanto, él se ha hecho no sólo un sacrificio, sino también un intercesor; su intercesión basada en su voluntaria ofrenda de sí mismo sin mancha a Dios. No sólo somos entonces perdonados en virtud de su sacrificio, sino que en virtud de su intercesiónsomos admitidos al favor y a lagracia (Arzobisbo Magee). 26. tal pontífice—como descrito arriba. Los manuscritos más antiguos rezan“también convenía”. “Porque [PAG. 634] a nosotros (como pecadores: enfático) nos convenía (además de sus otras excelencias) tal Sumo Sacerdote”. santo— piadoso; vocablo distinto del que denota consagración, corresponde perfectamente a la voluntad de Dios en reverente piedad (Salmo 16:10). inocente—libre de maldad y superchería, enrelación a sí mismo. limpio—sincontaminación por contacto con otros, en relación con hombres. La tentación, a la que era expuesto, no dejó rastro del mal en él. apartado de los pecadores—ya, en su estado celestial de Sumo Sacerdote, habiendo partido de la tierra, así como el levítico era separado del pueblo en el santuario (de donde no debía salir, Levítico 21:12). Justificando por la fe a los impíos, no tiene contacto con ellos como tales. El está alzado por encima de nuestra comunidad pecaminosa, “hecho más sublime quelos cielos”, al mismo tiempo hace que loscreyentes como tales(no como pecadores) “se sienten juntamente (conél) en lugares celestiales” (Efesios 2:6). Así como Moisés en el monte estuvo separado y arriba del pueblo, y a solas con Dios. Estocomprueba que Jesús es Dios. “Aunque mentiras innumerables han sido forjadas contra el venerable Jesús, ninguno se atrevió a acusarle de intemperancia alguna” (Orígenes). hecho más sublime—Jesús fué sublime antes (Juan 17:5), y como hombre divino fué hecho así por el Padre después de su humillación (1:4). que los cielos—superior, pues pasó a través (así el griego, cap. 4:14) de los cielos. 27. cada día—Los sacerdotes diariamente ofrecían sacrificios (9:6; 10:11; Exodo 29:38–42). Los sumos sacerdotes tomaban parte en estos sacrificios sólo en días festivos; pero como ellos representaban todo el sacerdocio, se atribuían a ellos las ofrendas diarias; la exclusiva función de los sumos sacerdotes era ofrecer la propiciación una vez al año (9:7), y “año tras año continuamente” (10:1). El sacrificio diario pertenece estrictamente a Cristo, no a los sumos sacerdotes, el que “no necesita cada día como aquellos sumos sacerdotes (año tras año, y sus subordinados diariamente), ofrecer …” ofrecer—El vocablo griego expresa en modo peculiar los sacrificios por el pecado. La doble ofrenda del sumo sacerdote en eldía de la expiación, eltoro por sí mismo y el carnero por el pueblo, correspondía a los DOS corderos ofrecidos diariamente por los sacerdotes ordinarios. esto lo hizo—No murió primeropor pecados propios y luego “por los del pueblo”, sino por los del pueblo solamente. La negación es doble: No tiene necesidad de (1) ofrecer diariamente, ni de (2) ofrecer por sus propios pecados; pues se ofreció a sí mismo, sacrificio sin mancha (7:26; 4:15). Sólo el inmaculado podía ofrecer por el pecaminoso. una sola vez—una vez para siempre. La suficiencia de este sacrificio para expiar todos los pecados para siempre, resulta de su absoluta pureza. 28. Porque—razón de la diferencia expresada en 7:27 entre su sacrificio único y los tan repetidos de ellos, a saber, por causa de su absoluta separación de la enfermedad pecaminosa que a ellos los agobiaba. El no tiene
