necesidad, como ellos, de ofrecer por su propio pecado; y estando yaexento de la muerte y “hecho perfecto para siempre”, no necesita REPETIR su sacrificio. la palabra del juramento—“la palabra” confirmada por “el juramento”. después—El juramento fué hecho después de la ley, es decir, en el Salmo 110:4, y abrogó el sacerdocio legalista. al Hijo— contrastando con “hombres flacos”. hecho perfecto—una vez para siempre, como en cap. 2:10; 5:9, Notas; contraste: “hombres flacos”, enfermos. Constituído sacerdote perfecto por su perfecto sacrificio y su consiguiente unción y exaltación ala diestra delPadre.

CAPITULO 8

Ver. 1–13. CRISTO, EL SUMOSACERDOTE DEL VERDADEROSANTUARIO, SUBSTITUYE EL SACERDOCIO LEVITICO; EL PACTO NUEVO ANULA EL ANTIGUO. 1. la suma—El “punto principal” de las cosas queestamos diciendo, o que estánsiendo dichas. tal pontífice—sumo sacerdote tan transcendentalmente preeminente, es decir, en este respecto, “que se asentó a la diestra …” Infinitamente superior a todo otro sacerdote en este solo respecto sublime, ejerce su sacerdocio EN EL CIELO y no en el “lugar santísimo” terrenal (cap. 10:12). Los sumos sacerdotes levíticos, aun cuando entraban en el santísimo una vez al año, sólo estaban EN PIE breve rato ante el símbolo del trono de Dios; pero Jesús ESTA SENTADOen eltrono de la divina majestad en las alturas mismas, y esto para siempre (cap. 10:11, 12). 2. Ministro—El griego infiere el ministerio sacerdotal del templo. santuario—Griego “los (lugares) santos”, el santísimo. Aquí quiere decir elcelestial. aquel verdadero tabernáculo—el arquetípico y antitípico, en contraste con el típico y simbólico (9:24). El griego alethinós (aquí usado) es antitético a lo que no cumple su idea, como por ejemplo, una figura o tipo; alethés, a lo que es falso o irreal, como una mentira. (Kalmis en Alford). El tabernáculo es su cuerpo (9:11). Por su cuerpo glorificado como tabernáculo, Cristo entra en el “santísimo” celestial, la inmediata presencia inmaterial de Dios, donde intercede por nosotros. Este tabernáculo donde Dios mora es donde Dios en Cristo nos encuentra a nosotros “miembros de su cuerpo, de su carne y de sus huesos”. Este tabernáculo corresponde a la Jerusalén celestial, donde la presencia visible de Dios ha de manifestarse a sus santos perfeccionados y a los ángeles, unidos en Cristo la Cabeza; en distinción de su presencia personal invisible en el lugar santísimo, inaccesible salvo a Cristo. Juan 1:14: “El Verbo habitó entre nosotros”; griego: “tabernaculizó” entre nosotros. asentó—Griego, “fijó” firmemente (plantó). no hombre—como Moisés (cap. 8:5). 3. Porque—señalando la razón de llamarle “ministro del santuario”. algo—No vuelve a ofrecer su sacrificio una vez para siempre cumplido. Pero como el sumo sacerdote no entraba en el lugar santo sin sangre, así Cristo ha entradoen el santísimo celestial con su propia sangre. Aquella“sangre de rociamiento” está en el cielo. Desde allí es hecha eficiente para rociar a los creyentes como el fin de su elección (1 Pedro 1:2). El vocablo “consagrar”, como a sacerdote, es llenar la mano, significando que la ofrenda es dada en las manos del sacerdote para que él la presente a Dios. El sacerdote, para cumplir su oficio, debe tener algo en la mano para ofrecer. Por tanto, como sacerdote, Cristo tiene su sangre por oblación que ofrece ante Dios. 4. Significa que el oficio sacerdotalde Cristo es[PAG. 635] ejercido enel cielo,no en la tierra;en elpoder de su vida resucitada, no en su vida terrenal. Así que—Los manuscritos más antiguos: “de consiguiente pues”. si—“Si estuviese sobre la tierra, ni sería sacerdote” (7:13, 14); es cierto, por tanto, que no podría ejercer la función de sumo sacerdote en el lugar santísimo terrenal. habiendo aún—“por cuanto hay ya, aún en existencia (el culto del templo aun no había cesado, como cesó con la destrucción de Jerusalén) los (sacerdotes: omitido en los mejores manuscritos) que ofrecen los presentes (señalados) según la ley”. Por lo tanto, su “ministerio” sacerdotal debe ser “en los cielos”, no sobre la tierra (8:1). “Si su sacerdocio hubiese terminado en la tierra, en manera alguna sería sacerdote” (Bengel). Yo concibo que la negación aquí del sacerdocio de Cristo sobre la tierra no toca el sacrificio de la cruz que él ofreció como sacerdote en la tierra”; se aplica solamente a la obrasoberana de su sacerdocio, la de traer toda la sangre dentro del lugar santísimo, lo que no pudo haber hecho en un santísimo terrenal, no siendo un sacerdote aarónico. El lugar (el santísimo celestial) fué tan esencial para lapropiciación hecha como laoblación (su sangre). El cuerpo eraquemado fuerade la puerta; pero la santificación se efectuaba por la presentación de la sangre por el sumo sacerdote dentro del santuario. Si estuviese en la tierra, no sería sacerdote en el sentido de la ley de Moisés (“según la ley” es enfático). 5. Los cuales—los sacerdotes. sirven de (para) bosquejo—o ejemplo; no “según el ejempio”, como explica Bengel. Pero como en el cap. 13:10 “sirven al tabernáculo”, es decir, hacen servicio para el tabernáculo: así “sirven para (el tabernáculo, que no es sino el) bosquejo ysombra…”Elgriegohupodeigma aquí significa bosquejo, copia, o la presentación sugestivadel santuario celestial, que es la realidad antitípica y el arquetipo principal. “El monte” corresponde a cielos (12:22). respondido—El griego seaplica especialmente a las respuestas y mandatos divinos. Mira … haz—Toma cuidado, empeño en seguir acertadamente al modelo, al dechado: la fiel representación, presentada en visión a Moisés, del real santuario celestial. Así el tabernáculo terrenal fué copia de una copia; pero la segunda representaba exactamente el gran arquetipo original del cielo (Exodo 25:40). 6. ahora—“esto sentado”; no adverbio de tiempo. tanto mejor ministerio—que todo ministerio terrenal. mediador—Intermediario entre Dios y nosotros para llevar a efecto el pacto de Dios con nosotros. “El
