mensajero (ángel) del pacto”. el cual—“Lo esporque ha sido …” formado—Griego,“legislado”. Así Romanos 3:27: “la ley de la fe”; y Romanos 8:2 y 9:31 aplican “ley” al pacto evangélico. Con esto se infiere que el evangelio está basado en la ley, en el espíritu y esencia de la misma. mejores promesas—indicadas en los vv. 10 y 11. Las promesas del Antiguo Testamento eran mayormente terrenales; las del Nuevo Testamento eran de bendiciones celestiales: el cumplimiento preciso de las terrenales era la garantía del cumplimiento de las celestiales. “Como el médico prescribe cierta dieta para el enfermo, y luego cuando ésteempieza amejorar, lecambia la dieta, permitiéndole cosas que antes prohibió; o como el maestro daal alumno primero una lección elemental, preparatoria, para guiarlo luego a un plano máselevado”. (El rabino Albo). Compárese, Jeremías7:21, 22, que enseñaque elpropósito original de Dios respecto del sistema ritual del antiguo pacto era que fuese pedagógico, como el maestro de escuela, para preparar alos hombres y llevarlos aCristo. 7. El mismo raciocinio como en 7:11. sin falta—perfecto en todas sus partes, de modo que no hubiese queja ni acusación de que faltara cosa alguna que debiera tener: cumpliendo todos los propósitos de una ley. La ley tocante a su moral, era irreprensible (Griego, amomos);pero para salvarnos era defectuosa; en este sentido no era sin falta (Griego,amemptos). no se hubiera procurado lugar—como tiene queser ahora,y como se procuróen la profecía (vv.8– 11). El antiguo pacto hubiera anticipado todas las necesidades del hombre, sindar ocasión para que se procurasealgo más perfectamente adecuado. Véase “lugar … procurado”, en cap. 12:17. 8. reprendiéndolos—al pueblo del Antiguo Testamento, que no fueron hechos perfectos por el pacto, y cuyo menosprecio del pacto de Dios hizo que él los menospreciara (v. 9). No se culpa a la ley misma, sino a la gente que no la ha observado. dice—(Jeremías 31:31–34; compárese Ezequiel 11:19; 36:25–27). En Rama, cuartel de Nabuzaradán, donde había llevado a los cautivos de Jerusalén, Jeremías pronunció esta profecíade la restauración de Israel bajootro David, por lo cualRaquel, quellora a sus hijos perdidos, será consolada: literalmente, cumplido en parte, bajo Zorobabel, y a ser cumplido más ampliamente aún en el futuro retorno de Israel a su tierra; espiritualmente cumplido en el pacto evangélico, por el cual Dios perdona absolutamente los pecados de su pueblo, y escribe su ley con su Espíritu sobre el corazón de los creyentes, el verdadero Israel. “Esta profecía forma la tercera parte de la tercera de las tres trilogías en que las profecías de Jeremías pueden dividirse: Jeremías caps. 21–25, contra los pastores del pueblo; 26–29, contra los falsos profetas; 30, 31, el libro de la restauración” [Delitzsch en Alford]. He aquí vienen días—La fórmula frecuente que introduce profecía mesiánica. consumaré—Perfeccionaré, expresión propia tocante al nuevo pacto, que hizo perfecto lo que el antiguo no pudo. Israel … Judá—las diez tribus, pues tanto como Judá, participarán del nuevopacto. Como ambas tuvíeron parte en el destierro, así ambas participarán de la restauración literal y espiritual. 9. No como el pacto—Será unpacto muydiferente y superior al antiguo, que sólo “obró ira” (Romanos 4:15), por cuanto el hombre no lo guardó. El nuevo pacto nos capacita para obedecer por el impulso interno del Espíritu, que produce amor a causa del perdón de nuestros pecados. hice con—Más bien, como el griego, “les hice a ellos (dativo)”, siendo los israelitas sólo recipientes, no agentes con Dios (Alford). los tomé por la mano—como un padre toma de la mano asu hijito para sostenerlo y guiarle los pasos. “Hay tres etapas: (1) la de la promesa; (2) lade la instrucción pedagógica; (3) la del cumplimiento” (Bengel). La segunda, la del pupilaje pedagógico, principió con el éxodo de Egipto. los menosprecié—“Los dejé”. La traducción de Jeremías 31:32, “Bien que fuí yo marido de ellos”. La traducción de Pablo aquí está apoyada por las versiones de los Setenta, [PAG. 636] Siríaca, y la arábiga y por Gesenio. Los hebreos no tuvieron en cuenta a Dios, por lo tanto Dios, en justa retribución, no los tuvo en cuenta. Observa Schelling sobre el “no permanecieron en mipacto”: “La ley era, en efecto, el meroideal de una constitución religiosa: en la práctica,los judíos eran siempre, antes del cautiverio, más o menos politeístas, salvo en el tiempo de David y los primeros años de Salomón (tipo del reino mesiánico). Aun después del retorno de Babilonia, sucedió a la idolatría algo poco mejor: el formalismo y la hipocrecía” (Mateo 12:43). Laley era(1) uncuadrotípico quetrazaba los rasgosdel gloriosoevangelio aser revelado; (2) tenía una virtud delegada del evangelio, que, por tanto, dejó de existir, cuando el evangelio vino. 10. Israel—Comprende las tribus antes desunidas (8:8) de Israel y Judá. Están unidas ahora en el Israel espiritual, la Iglesia elegida; lo serán literalmente en el Israel restaurado por venir. Daré mis leyes—Esta es la primera de las “mejores cosas” (v. 6). en el alma—la mente, la facultad inteligente. sobre el corazón—No como la ley enlas tablas de piedra (2Corintios 3:3). seré a ellos por Dios—Cumplido primeroen elvisible reino de Dios. Luego en el íntimo reino evangélico. En tercer lugar, en el reino a la vez visible e íntimo, el espiritual manifestado objetivamente (Apocalipsis 21:3). Véase una progresión similar tocanteal sacerdocio: (1)Exodo 19:6; (2)1 Pedro2:5; (3)Isaías 61:6; Apocalipsis 1:6. Estedesarrollo progresivo de las instituciones del Antiguo Testamento—diceTholuck—demuestra la transparenciay el carácter profético que corre a través del conjunto. 11. La segunda de las “mejores cosas” (8:6). ninguno enseñará— “No tendrán que enseñar” [Alford]. a su prójimo—Así reza la Vulgata; los manuscritos más antiguos tienen “a su conciudadano”. hermano—relación más íntima y cariñosa que la de conciudadano. Desde el menor … mayor—Griego, “desde elpequeño hasta el grande”. Zacarías 12:8: “Aquel que entre ellos es flaco, en aqueltiempo será como David”. Bajo el antiguo pacto, los labios del sacerdote habían de guardar el conocimiento, y de su boca el pueblo había de buscar la ley; bajo el nuevo, el Espíritu Santo enseña a todo creyente. No que la enseñanza mutua de hermanos se
