excluya en la promulgación del nuevo pacto, sino que una vez que el Espíritu Santo haya enseñado a todos la remisión de pecados y la santificación interior, entonces no habrá más necesidad de la enseñanza mutua. Véase 1 Tesalonicenses 4:9; 5:1; son arras del venidero estado perfecto. De camino hacia dicho estado perfecto, todo hombre debeenseñara su prójimo. “La enseñanza no esdifícil ni forzada,porque la gracia hace dóciles a todos;por cuanto no es el ministerio de la letra, sino del espíritu (2 Corintios 3:6). La firmeza del creyente no depende de la autoridad de humanos doctores. Dios mismo enseña” [Bengel]. El Nuevo Testamento es más breve que el Antiguo porque en vez delos detalles de una ley exterior de letra, dalos principios comprensivos de la ley espiritual quese escribe enel corazón, y lleva a uno espontáneamente a la obediencia instintiva de los detalles externos. Nadie sino el Señor puede enseñar eficientemente el“conoce al Señor”. 12. Porque—La tercera de “laspromesas mayores” (8:6). Elperdón de los pecados es, y será, la raíz de este nuevo estado de gracia interior y conocimiento del Señor. Abolido el pecado, los pecadores reciben la gracia. seré propicio—el hebreo “salach” es usado sólo de la relación de Dios con los hombres. de sus iniquidades—frase que falta en la Vulgata, Siríaca, Cóptica y en un manuscrito griego antiguo; pero la mayoría de los manuscritos más antiguos la incluyen (véase cap. 10:17). no me acordaré más—en contraste con la ley (10:3). 13. Diciendo—Dios. dió por viejo—(al momento de pronunciar la profecía) “anuló el primer pacto”. Desde el tiempo de la primera mención por Dios del NUEVO pacto (puesto que las palabras de Dios son todas una realidad), se podía pensar que el primer pacto estaba siempre achicándose, hasta su completa abolición con la introducción efectiva del evangelio. Los dos pactos no pueden existir conjuntamente. Nótese cómo se comprueba la inspiración verbal en el argumento de Pablo que gira totalmente alrededor de una palabra (pacto) “nuevo”, que ocurre una sola vez en el Antiguo Testamento. lo … dado por viejo—“lo quese envejece”, es decir, en eltiempo cuando Jeremías habló.Porque en tiempo de Pablo, el nuevo pacto había desalojado absolutamente al antiguo. El griego (Kainé) Nuevo (Testamento) denotaque esde un género diferente y reemplaza al antiguo: no meramente reciente (Griego néa).Compárese Oseas 3:4, 5.

CAPITULO 9

LAINFERIORIDAD DEL ANTIGUO PACTOAL NUEVOENCUANTOALOSMEDIOSDEACCESOADIOS: LASANGREDETOROSYCARNEROSDENINGUNVALORREAL:LASANGREDECRISTOTODOSUFICIENTE PARAPURGARELPECADO,DEDONDENUESTRAESPERANZADEQUE ELREAPAREZCAPARANUESTRA PERFECTA SALVACION. 1. empero—Griego, “por consiguiente pues”. Volviendo al tema del cap. 8:5. Según las órdenes dadas a Moisés, “el primer pacto tenía …” Tenía—no “tiene”, pues como pacto ya no existía, aunque se observaron los ritos hasta la destrucción del templo. reglamentos—de divino derecho e institución. santuario mundano—segúnel griego de la versión de los Setenta, “su (el) santuario mundano”. Cotéjese “no de esta creación” del cap. 9:11, 12, 24. Material, externo, perecedero (por más preciosos que eran sus materiales), y religiosamente defectuoso. En los vv. 2–5 se discute “el santuario mundano”; en el vv. 6 etc., “los reglamentos del culto” El tabernáculo exterior—creían los judíos—era este mundo; el lugar santísimo,el cielo.Josefo llamóel exterior, dividido en dos partes, “lugar común y secular”, correspondiente a “la tierra y la mar”; el lugar interior, el santísimo, la tercera parte, propio de Diose inaccesiblea los hombres. 2. Describe “el santuario mundano”. hecho—edificadoy amoblado. el primero—el tabernáculo anterior, la parte primera. las lámparas. y la mesa—tipifican luz y vida (Exodo 25:31–39). El candelabroconsistía enun fuste y seis brazos de oro, siete en total, sus copasen forma de almendra, conun botón y flor en una rama. Fué llevado en la marcha triunfal de Vespaciano, y su figura se ve sobre el arca [PAG. 637] de Tito en Roma. La mesa de madera de shittim, cubierta de oro, era para los panes de la proposición (Exodo 25:23–30). panes—es decir, “la proposición (exhibición) de panes”. Así continúa la cena del Señor (en el exterior lugar santo) hasta que la comamos en el santísimo celestial (1 Corintios 11:26). lo que—Griego, “la que (la cual tienda, o tabernáculo) se llama el lugar santo (santuario)” para distinguirlo del “santo de los santos” (santísimo). 3. Tras el segundo velo—Había dos velos o cortinas, uno ante el santísimo (catapétasma) referido aquí, el otro delante de la puerta del tabernáculo (cálumma). que llaman—Griego, “llamado el santísimo”, como opuesto a “el verdadero”. 4. incensario de oro—No debe traducirse el griego “altar del incienso”, porque éste no estaba en el santísimo “tras el segundo velo”, sino en “el lugar santo” (santuario); tradúzcase, como en 2 Crónicas 26:19 y Ezequiel 8:11, por “incensario”; así la Vulgata y la Siríaca. Este incensario de ORO sólo se usaba en el día de la propiciación (otras clases se usaban en otros días), y por tanto se asocia con el santísimo, por ser introducido en él por el sumo sacerdote en dicho aniversario. La expresión “el cual tenía” no significa que permaneciese siempre en él, pues en tal caso el sumo sacerdote hubiera tenido que entrar y sacarlo antes de quemar sahumerio en él; el incensario era de los artículos pertinentes que eran usados para el servicio anual en el santísimo. Pablo supone virtualmente (sin especificarlo) la existencia del “altar del incienso” en el anterior lugar santo, indicando que en él se llenaba el incensario de oro: el incienso correspondía a“las oraciones de los santos”; y elaltar (sibien fuera delsantísimo) se relaciona con él(estando cerca del segundo velo, frente a la misma arca del pacto), asimismo como encontramos el arca antitípica en el cielo. La
