rotura del velo por Cristo ha llevado los antitipos al altar, el candelabro y el pan de la proposición del anterior lugar santo adentro del santísimo, o sea, el cielo. En 1 Reyes 6:22, el hebreo indica que el altar pertenece al oráculo, o bien al santísimo (véase Exodo 30:6). el arca—de madera de shittim, esdecir, acacia.No enel segundo templo,pero en su lugar había un basamento (llamado “la piedra de cimiento”), tres dedos de alto. urna—“de oro”, añadido en la Versión de los Setenta y sancionadopor Pablo. maná—Un “omer”, la porción diaria de cada hombre. En 1Reyes 8:9 y 2 Crónicas 5:10, sedice que no había nada enel arcadel templo de Salomón sinolas dos tablas de piedra de la leypuestas allí por Moisés. Pero laexpresión de que no había nada enella entonces sinolas dos tablas, deja lugar para la inferenciade que anteriormente estaban las demás cosas mencionadas por los rabinos y aquí por Pablo: la urna de maná (memorial del cuidado providencial de Dios por Israel) y la vara de Aarón (memorial del sacerdocio legal, Números 17:3, 5, 7, 10). Las expresiones “delantedel Señor”. Exodo 16:32, y “delante deltestimonio”, Números 17:10,significan, pues, “EN el arca”. Sin embargo, “en” puede usarse aquí (como el vocablo hebreo correspondiente) respecto de cosas unidas al arca comoaccesorias, como el libro de la ley, que seponía dentro del arca, y así las joyas de oro ofrecidas por los filisteos (1 Samuel 6:8). tablas del pacto—(Deuteronomio 9:9; 10:2). 5. sobre ella—sobre “el arca del pacto”. querubines—que representan los poderes morales por los cuales Dios obra en el mundo moral y natural. Véase mi Nota, Ezequiel 1:6; 10:1. Por tanto, a veces corresponden a ángeles administradores, pero generalmente a los elegidos, redimidos, por los cuales Dios más adelante gobernará al mundo y manifestará su múltiple sabiduría: la humanidad redimida, que comprende en sí las formas más sublimes de vida subordinada de los seres creados, no de ángeles. Los querubines están sobre el propiciatorio, y sobre esa base vienen a ser la habitación de Dios, de donde su gloria ha de iluminar al mundo.Dicenexpresamente (Apocalipsis 5:8–10): “Tú nos has redimido, (Nota del Trad.—El Autor aquí abandona sus “manuscritos más antiguos”, los que dicen: “Los has redimido”, es decir, agentes “de todo linaje y lengua y pueblo y nación”. Es difícil concebir que los querubines no sean órdenes de ángeles superiores, arcángeles.) Se distinguen allí de los ángeles, y se asocian con los ancianos. Eran de una sola pieza con el propiciatorio, así como la iglesia es una con Cristo: su sola autoridad es sobre el propiciatorio rociado de sangre. Lo contemplan cabizbajos como lo harán los redimidos para siempre: ellos son “la habitación de Dios por el Espíritu”. de gloria—Los querubines eran portadores de la divina gloria, de donde acaso derivan su nombre. La Shekinah, o nube de gloria, en la que Dios aparecía entre los querubines sobre el propiciatorio, o sea la tapa del arca, es sin duda la referencia. Tholuck piensa que los doce panes de la proposición representan a las doce tribus de Israel presentadas como una comunidad ante Dios consagrada a él (así como en la cena del Señor, el Israel espiritual, participando todos de un pan, y siendo un pan y un cuerpo, se presentan ante elSeñor consagrados a él, 1 Corintios10:16, 17); el aceite y la luz, el puro conocimiento del Señor,en el cual el pueblo del pacto debe brillar (las siete luces sugieren la perfección); el arca del pacto, el símbolo del reino de Dios en el antiguo pacto, y la representación de la morada de Dios entre los suyos; los diez mandamientos en el arca, la ley como base de unión entre Dios y el hombre; el propiciatorio que cubre la ley y está rociado de la sangre de la expiación por el pecado colectivo del pueblo, la misericordia de Dios (en Cristo) más fuerte que la ley; el querubín, la creación (redimida) personificada, que contempla el propiciatorio, donde la misericordia y la ley de Dios se exponen como la base de la creación. el propiciatorio—la cubierta dorada del arca, sobre la cual era rociada la sangre de la expiación en el día de la propiciación; el escabel de Jehová; lugar de reunión de Dios con su pueblo. no se puede ahora hablar—convenientemente: además de las cosas visibles del santuario, había realidades espirituales simbolizadas, que llevarían mucho tiempo para discutir en detalle, el tema principal actual siendo el sacerdocio y los sacrificios. “Las cuales cosas” no se refiere a los querubines solamente sino a todo el contenido del santuario indicado en9:2–5. 6. El uso que se hacía del santuario así amoblado por el sumo sacerdote en el aniversariode la propiciación. ordenadas—arregladas: el orden de las cosas nombradas cuando los sacerdotes [PAG. 638] entraban. siempre—dos veces por día cuando menos, para el cuidado matutino y vespertino de las lámparas, y la ofrenda de incienso (Exodo 30:7, 8). entraban—Griego, “entran”, tiempo presente. 7. una vez en el año—el día diez del séptimo mes. Entraba dentro del velo en dicho día dos veces al menos. Así que “una vez” aquí significa en una sola ocasión. Las dos, o posiblemente más, entradas en aquel día seconsideraban partes de un todo. no sin sangre—(Véase cap. 8:3). pecados de ignorancia—Griego, “ignorancias”; “yerros inadvertidos”. Podían haberlos conocido, pues la ley era con claridad promulgada, y ellos tenían obligación de estudiarla; de modo que su ignorancia llevaba la culpabilidad (Hechos 3:17; Efesios 4:18; 1 Pedro 1:14). Aunque la ignorancia de uno puede mitigar su castigo (Lucas 12:48), no le exime del todo del castigo. 8. el Espíritu Santo—Moisés mismo no comprendía el sentido típico (1 Pedro 1:11, 12). Dando … a entender—por la exclusión típica del santísimo de todos menos el sumo sacerdote una vez al año. camino para el santuario—el celestial, el cielo, el antitipo. el primer tabernáculo—el anterior, representativo de todo el sistema levítico. estuviese—Griego, “está en pie”, mientras dura. Mientras dura el anterior tabernáculo, que representa el sistema levítico, el camino al cielo (ellugar santísimo antitípico) no está aún manifiesto (véase cap.10:19, 20).La economía del Antiguo Testamento está representadapor el lugar santo; la delNuevo Testamento, por el santísimo.La redención en Cristo ha abierto el camino al santísimo (acceso al cielo por la fe ahora, cap. 4:16; 7:19, 25; 10:19, 22; por la vista de
