aquí en adelante, Isaías 33:24; Apocalipsis 11:19; 21:2, 3)a toda la humanidad. El griego por “aún no” (me po) se refiere ala mente del Espíritu, que significa que los hombres no deben pensar aún que el camino esté abierto. [Tittmann]. El negativo griego “ou po” negaría el hecho objetivamente; “me po” subjetivamente. 9. Lo cual—Griego, “el cual”, el tabernáculo primero:“como siendo el que era figura …” [Alford]. figura—Griego, “parábola”, una exposición parabólica del carácter del Antiguo Testamento. de aquel tiempo—Griego, “Para el (referente al) tiempo presente”. El plazo para el culto del templo terminaba en realidad con el Antiguo Testamento, pero continuaba aún en el tiempo de Pablo y de sus lectores hebreos. “El tiempo de la corrección” (9:10) está encontraste con éste, “el tiempo presente”,aunque en realidad, “el tiempo de la corrección, el tiemponeotestamentario, ya está presente.Así “el siglovenidero”es la frase quese aplica al evangelio, porque estaba presente sólo a creyentes, y hasta para ellos su plenitud está aún por venir. Véase cap. 9:11, “los bienes por venir”. en el cual—tabernáculo, no “en el cual tiempo”, según rezan los manuscritos más antiguos. O bien: “Según la cual” representación parabólica, o figura. se ofrecían—Griego, “se ofrecen”. presentes—oblaciones incruentas. no podían … servía—Griego,“no pueden … sirve”,si concuerdan con“ofrecen”, en presente. “Sirve” esel griego latréuein, servir a Dios, el deberde todo hombre; no leitóurgein, servir en capacidad de ministro.hacer perfecto— quitar perfectamente el sentido de culpabilidad, y santificar interiormente por el amor. cuanto a la conciencia— “respecto de la conciencia moral religiosa”. Pueden llegar tan sólo hasta la carne externa (véase “ordenanzas carnales”, vv. 10,13, 14). 10.Consistiendo—en bastardillas, lossacrificios. Losritos, viandas, etc., van lado a lado conlos sacrificios [Tholuck y Wahl]. Véase Colosenses 2:16. bebidas—(Levítico 10:9; 11:4). Posteriormente el uso agregó muchas observancias a las viandas y bebidas. lavamientos—(Exodo 29:4). y ordenanzas acerca de la carne—Un manuscrito siríaco antiguo y la versión Cóptica omiten “y”, de modo que “ordenanzas carnales” queda en aposición a “sacrificios” (v. 9). Carnal (externo, que afecta sólo la carne) es el opuesto de espiritual. Véanse “carne” y “conciencia” de 9:13, 14. impuestas—como una carga (Hechos 15:10, 28) gravosa continuamente. hasta …, etc.—Griego, “hasta la sazón de la rectificación”, cuando la realidad reemplace el tipo o figura (8:8–12). Véase “mejores sacrificios” de 9:23. 11. Mas—adversativo, en contraste con “no pueden hacer perfecto” (9:9). Cristo—El Mesías, profetizado por todos los profetas; no “Jesús” aquí. De quien emana la “corrección” (v. 10), o rectificación, que liberta del yugo de ordenanzas carnales, y que se está realizando gradualmente ahora, y se realizará perfectamente en la consumación del “siglo venidero”. “Cristo, pontífice” (sumo sacerdote) exactamente corresponde aLevítico 4:5, “el sacerdote que es ungido”. estando ya presente—“Habiéndose presentado (pintorescamente, siendo constituído) Sumo Sacerdote”. Compárese cap. 10; 7. Los sacerdotes levíticos, pues, deben retirarse. Así como en el día del perdón no se hacía trabajo alguno, no se hacía sacrificio, ni se permitía que sacerdote alguno entrase en el tabernáculo mientras el sumo sacerdote entraba en el lugar santísimo para hacer la propiciación (Levítico 16:17, 29). Así ni la justicia nuestra, ni el sacrificio de sacerdote alguno, hace propiciación, sino solo Cristo; y como el sumo sacerdote antes de ofrecer el incienso llevaba la ropa ordinaria de sacerdote, y después vestía el santo ropaje de “gloria y hermosura” (Exodo 28), al entrar en el santísimo, así Cristo entró en el santísimo celestial en su cuerpo glorificado. los bienes—“losbienes venideros” (10:1); “mejores promesas” (8:6); la“herencia eterna” (9:15; 1Pedro 1:4);las “cosas esperadas”(11:1). por el … tabernáculo— “A través del … tabernáculo … entró” (9:12). Como el sumo sacerdote judaico pasaba por el tabernáculo anterior para entrar en el santísimo, así pasó Cristo por el cielo, entrando en la íntima morada del invisible e inaccesible Dios. Entonces, “el tabernáculo” aquí es el cielo por el cual pasó (Nota, cap. 4:14). Mas “el tabernáculo” es también el cuerpo glorificado (véase Nota, 8:2). (no de esta” “creación natural, sino espiritual y celestial, la nueva creación”), la Cabeza del cuerpo místico, la iglesia. A través de este cuerpo glorificado pasa dentro del lugar santísimo celesial (9:24), la inmaterial, inaccesible presencia de Dios, donde intercede por nosotros. Su cuerpo glorificado, como lugar de reunión de Dios y de todos los redimidos de Cristo, y de los ángeles, corresponde a los cielos a través de los que pasó, y pasa. Su cuerpo se contrasta con el tabernáculo; su sangre, con la de carneros, etc. más amplio—contrastado con las dimensiones reducidas del tabernáculo [PAG. 639] terrenal anterior. más perfecto—eficaz para dar perdón, paz, santificación, y acceso a la más íntima comunión con Dios (véase 9:9; 10:1). no hecho de manos—sino por el Señor mismo (8:2). 12. Y no—ni tampoco. por—por medio de, como medio de acercamiento. machos cabríos … becerros— no de un toro, tal como ofrecía el sumo sacerdote levítico por sí mismo, y un carnero por el pueblo el día de la propiciación (Levítico 16:6, 15), año tras año, por tanto se usa el plural, machos cabríos y novillos. Además del macho cabrío ofrecido por el pueblo, la sangre del cual era rociada delante del propiciatorio, el sumo sacerdote sacaba otro y elazazel, macho cabrío emisario; sobre elanimal confesaba el pecado del pueblo,ponía las manos sobre lacabeza de él y lo enviaba como cargado del pecado al desierto allá lejos fuera de vista, lo que infiere que la expiación efectuada por el ofrecimiento del primer macho cabrío (del cual la ceremonia del macho cabrío emisario es una parte, y no distinta de él) consistía en transferir los pecados del pueblo sobre el macho cabrío, y su consecuente mudanza fuera de vista. El hecho de que la traslación de los pecados sobre la víctima, común en otros sacrificios expiatorios, se omitía en el caso del macho cabrío muerto pero se empleaba en el caso del macho cabrío enviado al desierto, prueba que los dos animales eran considerados como una sola ofrenda. [Arzobispo McGee]. La muerte de Cristo está simbolizada por el
