macho cabrío muerto; su resurrección a la vida, por el animal enviado al desierto. Los judíos modernos de algunas partes sustituyen un gallo por el macho cabrío como expiación, transferidos los pecados sobre las entrañas del ave y puestos sobre los techos para que los pájaros los saquen de la vista, como hacía el azazel, macho cabrío emisario; siendo similar elhebreo por hombrey por gallo, Gebher, [Buxtorf].mas por—como los medios de su entrada; la llaveque le abre el lugar santísimo. El griego subraya la idea de su propia sangre (véase 9:23). una sola vez—para siempre. habiendo obtenido—por ello; literalmente, “habiendo hallado para sí”, como cosa de insuperable dificultad para lograr para todos menos la Omnipotencia, celo abnegado y amor divinos. Fué arduo el camino de acceso de Cristo al Padre (5:7). Nadie antes había caminado por dicha senda. eterna—La entrada de nuestro Redentor, una vez para siempre al lugar santísimo celestial, nos asegura eterna redención; mientras que la entrada del sumo sacerdote judaico se repetía cada año, y su efecto era temporario y parcial. Sobre “redención”, véanse Mateo 20:28; Efesios 1:7; Colosenses1:14; 1Timoteo 2:5; Tito2:14; 1Pedro1:19.

13–28. PRUEBA DE LA “ETERNA REDENCION” MENCIONADA EN 9:12, Y AMPLIACION DEL TEMA. Porquesu sangre, ofrecida por él mismo, purifica no sólo exteriormente, como los sacerdotes levíticos en el día de la propiciación, sino también interiormente para el servicio del Dios vivo (9:13, 14). Su muerte es el acto inaugural del nuevopacto, y del santuario celestial (9:15–23).Su entradaen el lugar santísimo celestial esla consumaciónde su “una vez para siempre ofrecido” sacrificio de propiciación (9:24–26); por lo demás, sólo queda su reaparición para completar nuestra redención (9:27, 28). 13. si—como sabemos es verdad; lo expresa el modo indicativo griego. Argumento de menor amayor. Sila sangre de meros animales puede purificar en algún grado, por mínimo que sea, ¿con cuánta más razón será efectuada la purificación interior, y la completa y eterna salvación por la sangre de Cristo, en quien mora toda la plenitud de la divinidad? ceniza de la becerra—(Números 19:16–18). El tipo está repleto de consuelo para nosotros.El agua de separación, hechade las cenizas de una becerraroja, era laprovisión para quitar la contaminación motivada por el contacto con el muerto. Muerta ella fueradel real, así también fué Cristo (13:11; Números 19:3, 4). Las cenizas se guardaban para uso continuo; así los efectos continuamente purificadores de la sangre de Cristo, vertida una vez por todas. En nuestro peregrinaje contraemos continuamente contaminación por nuestro contacto con los espiritualmente muertos y con las obras muertas, y necesitamos, por tanto, la continua aplicación de la antitípica sangre vivificadora y purificadora de Cristo, la que nos restaura de nuevo a la paz y a la viva comunión conDios en el lugar celestial. los inmundos—Griego, “los contaminados” en cualquiera ocasión dada. purificación— Griego, “pureza”. la carne—su efecto en ellosmismos, no llegaba más allá. Laley tenía un aspecto carnal y un aspecto espiritual; carnal, como un instrumento de la política hebrea, aceptando Dios, su Rey, por ofensas menores, las víctimas expiatorias en lugar del pecador, de otra manera condenado a muerte; espiritual, como sombra de los bienes venideros (10:1). El israelita espiritual gozaba, al participar de estos derechos legales, bendiciones espirituales, que no emanaban de ellos, sino del gran antitipo Los sacrificios ceremoniales libraban de penas temporales e inhabilidades ceremoniales; el sacrificio de Cristo libra de la pena eterna (v. 12) y de las impurezas morales de la conciencia, que incapacitan para el acceso a Dios (v. 14). La purificación de la carne (del mero hombre exterior) se hacía por el “rociamiento”, seguido inseparablemente por el lavamiento (Números 19:19). Así la justificación es seguida por la renovación. 14. se ofreció—La naturaleza voluntaria de su ofrenda le da especial eficacia. “Por el Espíritu eterno”, es decir, su divino espíritu (Romanos 1:4), en contraste consu “carne”, Romanos 1:3; su divinidad, 1Timoteo 3:16; 1Pedro 3:18, “su personalidadinterior” [Alford], quedió libre consentimientopara el acto, seofrecióa símismo. Los animales ofrecidos no tenían espíritu, o sea, volición para consentir al acto del sacrificio; eran ofrecidos según la ley; ellos no tenían ni vida perdurable ni vida de valor intrínseco alguno. Pero éldesde la eternidad, con su divino y eterno espíritu, convino con la voluntad de su Padre tocante ala redención. Su ofrendaempezó sobreel altar de la cruz, y seconsumó consu entrada con su sangre al lugar santísimo. La“eternidad” y la infinidad de su divino Espíritu (7:16) dan mérito eterno (“eterna redención”, 9:12, compárese 9:15) e infinito a su ofrenda, de modo que ni la infinita justicia de Dios tuvo objeción alguna en su contra. Fué “por su ardiente amor, que manaba de su eterno Espíritu”, que se ofreció a sí mismo. [Ecolampadio]. [PAG. 640] sin mancha—las víctimas animales debían ser sin mancha exterior; Cristo en la cruz fué víctima interior y exteriormente inmaculada (1 Pedro 1:19). limpiará—purificará de temor, de culpabilidad, de alejamiento de Dios, de egoísmo, la fuente de obras muertas (9:22, 23). vuestras—“nuestras”, según los manuscritos más antiguos. conciencias—Griego, “la conciencia”, la conciencia moral religiosa. obras de muerte—todas las obras hechas en el estado natural, que es condición pecaminosa, son muertas; porque no proceden de una fe viva en Dios ni delamordeDios (11:6).Así como el contactocon uncuerpo muerto contaminaba ceremonialmente(9:13), así las obras muertas contaminan la íntima conciencia espiritualmente. para que sirváis—haciéndolo posible. El ceremonialmente inmundonopodía servira Diosen la comunión exterior consu pueblo;así el no regenerado no puede servir aDios en comunión espiritual. Las obras del hombre antes de su justificación, por más vivientes que parezcan, son muertas y por tanto no pueden ser aceptas delante del vivo Dios. Ofrecer a Dios un animal muerto hubiera sido gran insulto
