(Malaquías 1:8); mucho más lo sería que le ofreciera obras muertas quien no está justificado por la sangre de Cristo. Pero lo sirven en verdad aquellos que son purificados por la sangre de Cristo en fe viva (Romanos 12:1), y le han de servir más plenamente (Apocalipsis 22:3). al Dios vivo—requiere, por tanto, servicio vivo espiritual (Juan 4:24). 15. Así que—“poresta razón”; por causa del perfecto poder purificador de su sangre, lo habilita para ser Mediador (8:6, lo que asegura a ambas partes, Dios y nosotros, la ratificación) del nuevo pacto, el que procura tanto el perdón de los pecados no cubiertos por el anterior pacto o convenioimperfecto, como también la herencia eterna para los llamados. interviniendo—Al momento de su muerte, tuvo lugar su necesario efecto, a saber, “los llamados reciben (el cumplimiento de) la promesa” (así Lucas 24:49; Hebreos 6:15; Hechos 1:4); aquel momento separa el Antiguo Testamento del Nuevo. Los “llamados” son los “herederos” elegidos, “participantes de la vocación celestial” (3:1). remisión … testamento—Las transgresiones de todos los hombres desde Adán a Cristo, primero las en contra de la primitiva revelación, luego las en contra de las revelaciones dadas a los patriarcas, luego las que hubo en contra de la ley dada a Israel, el pueblo representativo del mundo. El “primer pacto”, pues, incluye todo el período desde Adán a Cristo, y no meramente el pacto con Israel, el que era una concentrada representación del pacto hecho con la humanidad por sacrificio, desde la caída hasta la redención. Antes que la herencia ofrecida por el Nuevo Pacto(por cuantoasí la idea de la “herencia” sigue como resultadode la muerte de Cristo, exige traducirse el griego por testamento y no por pacto o convenio, como antes) pudiese entrar, debió haber redención de (liberación de las penas incurridas por) las transgresiones cometidas bajo el primer testamento, por cuanto los sacrificios propiciatorios del primer testamento alcanzaban sólo para quitar la contaminaciónceremonial externa.Pero a fin de poderconseguir la herencia quees una realidad, debió haber una propiciación real, puesto que Dios no podía entrar en relación pactual con nosotros mientras los pecados quedasen por expiar; Romanos 3:24, 25, “una propiciación … su justicia por haber pasado por alto los pecados pasados”. la promesa hecha—hecha a Abrahán. reciban—lo que les era antes imposible (11:39, 40). 16. Unaverdad axiomática general:el testador debemorir, antesque tengavalor su testamento (9:17). Estees elsentido comúndelvocablo griego diatheke. Así enLucas 22:29: “Os ordeno (por disposicióntestamentaria; diatíthemai) un reino …”Lanecesidadde unamuerte antes que tuviese efectividad testamentaria, queda en pie en relación de Cristo como HOMBRE con nosotros; pero no, por cierto, en la relación de Dios con Cristo. intervenga—es decir, “sea traída”, “envuelta en el caso”, inferida; o bien, “presentada en el tribunal”, para dar efectividad al testamento. Este sentido (testamento) del vocablo griego aquí no excluye su uso en otros sentidos secundarios en otros textos del Nuevo Testamento: (1)un convenioentre dos partes; (2)un arreglo, o disposiciónhecha por Diossolo en relación connosotros. Así, pues, se puede traducir Mateo 26:28, “sangre del convenio (pacto)”; porque un testamento no requiere el derramamiento de sangre. Véase Exodo 24:8 (convenio), que Cristo cita, aunque es probable que él incluyera el sentido de “testamento” bajo la palabra griega (diatheke) (que comprendía ambos sentidos, el de convenio y el de testamento), comoesta designaciónse aplica estrictay propiamente a la nueva dispensación, y es justamente aplicable a la antigua también, no en sí, sino sólo cuando se mira como tipo de la nueva, la cual es propiamente un testamento. Moisés (Exodo24:8) habla de la misma cosa que (Cristo y) Pablo. Moisés por el término “convenio” no quiere decir sino un pacto tocante a la concesión de la herencia celestial, tipificada por Canaán, después de la muerte del Testador, la queél representaba con el rociamiento de la sangre. Y Pablo, por el mismo término “testamento” no significa otra cosa que uno quetiene en sí condiciones, testamento que es a la vez pacto y convenio. [Poli, Sinopsis]; las condiciones las cumple Cristo, no nosotros, salvo que debemos creer, pero aun esto lo obra Dios en su pueblo. Tholuck explica, como en otra parte: “convenio … convenio … víctima mediadora”;se personifica víctima enel masculino,y lotiene por mediadordel pacto; especialmente por cuanto en el nuevo pacto un HOMBRE (Cristo) toma el lugar de la víctima. Las partes pactantes solían pasar entre las partes separadas de los animales sacrificados: pero, sin referencia a este rito, la necesidad de un sacrificio para el establecimiento de un pacto explica suficientemente este texto. Otros también, explicando el vocablo griego como “pacto”, consideran quela muerte de la víctima sacrificial representaba entodos los convenios la muerte de ambas partes como obligación inalterable del pacto. Así en el pacto de la redención, la muerte de Cristo simbolizaba la muerte de Dios (?) en la persona de la víctima mediadora, y la muerte del hombre en la misma. Pero la expresión no dice que sea “necesario que intervenga la muerte de ambas partes pactantes” sino, en elsingular, la del testador (Griego, “del que hizo, participio aoristo, el testamento”). También se dice [PAG. 641] “muerte”, no “sacrificio” ni “degüello”. Es claro, se supone que la muerte ya se efectuó (aoristo); que el hecho de la muerte queda establecido (Griego “traído”) ante el tribunal para dar valor al testamento. Estos requisitos de un testamento aquí aparecen: 1. un testador; 2. herederos; 3. bienes; 4. la muerte del testador; 5. el hecho de la muerte establecido en la corte. En Mateo 26:28, aparecenotros dos requisitos: testigos, los discípulos; y un sello, la sangre del pacto simbolizada en el vino de la cena del Señor. Es verdad que el heredero comúnmente es el sucesor del muerto, quien deja de ser el poseedor. Pero en el caso de Cristo, él vuelve a la vida de nuevo, y es él mismo (inclusive todo lo que él tiene), en el poder de su ahora sempiterna vida, la herencia de su pueblo; por ser él el heredero (1:2), ellos son herederos. 17. confirmado—esdecir, “Un testamento (es, o queda) firme sobre muertos”, en base a la muerte tiene fuerza de ley; no
