con Tholuck: “a condición de que los sacrificios muertos estén presentes”, lo que el griego no permite. de otra manera—“viendoquenuncatiene fuerza” [Alford]. Bengel y Lachmann leen con la interrogación: “Pues ¿acaso tiene fuerza (por supuesto que no) mientras vive el testador?” 18. consagrado—“inaugurado”. El Antiguo Testamento estricta y formalmente empezó con aquel día inaugural. “Cuando la disposición o arreglo, ratificado por la sangre de otro, a saber, de animales, los que no pueden hacer un convenioy menos untestamento, no se trata estrictamente de un testamento; cuando es ratificado por la muerte del que hace el arreglo, se comprende estrictamente (Griego, diatheke, hebreo, berith) en sentido más amplio, como testamento” [Bengel]; así, el primero—en referencia aquí a la antigua dispensación, podemos traducir, “el primer pacto”; o mejor, retener “el primer testamento”, no que la antigua dispensación sea, en sí sola, untestamento, sino que loes sólo cuando se la considera la tipica representative de la nueva, la cual es de veras un testamento. 19. Porque—en confirmación de la verdad general de 9:16. leído, etc.—en cumplimiento estricto de toda orden de “la ley de mandamientos en orden a ritos” (Efesios 2:15). Véase Exodo 24:3: “Moisés contó al pueblo todas las palabras de Jehová, y todos los derechos, y todo el pueblo respondió a una voz …” los becerros—los sacrificados por los “jóvenes” enviados a hacerlo (Exodo 24:5). Las “ofrendas pacíficas” allí eran “de toros” (la Versión de los Setenta, “novillos”), y los “holocaustos” eran probablemente (aunque no seespecifica), como en el día de la propiciación, de “machos cabríos”. La ley sancionó formalmente en Exodo muchas prácticas sacrificiales de uso tradicional, venidas hacía mucho de la primitiva revelación. con agua—Prescrito, no en Exodo 24 pero sí enotras purificaciones, como por ejemplo, del leproso, y el agua de separaciónde las cenizas de la becerraroja. lana de grana, e hisopo—comúnmente usados para la purificación. Grana o carmesí se asemeja a la sangre: se la creía untinte subido y fijo, como para tipificar el pecado (véase mi nota, Isaías 1:18). Así llevó Jesús un manto de escarlata, emblemade losrojísimos pecados que él llevó sobre sí, aunque no tenía ningunos en sí; la lana se usaba para absorber y retener agua; el hisopo, planta espesa y frondosa (envuelta de lana de grana), erausado para rociar el agua. La lana es también símbolo de la pureza (Isaías 1:18). El hyssopus officinalis crece sobre las murallas, de pequeñas hojas velludas de forma de lanceta de una pulgada de largo, florecitas azules y blancas, y tallo nudoso de como 30 centímetros. roció al mismo libro—del cual había leído “todo precepto”: el libro del testamento o pacto. Este rociamiento no semenciona en Exodo 24. De ahí que traduce Bengel: “Y(habiendo tomado) el libro mismo (así Exodo 24:7), roció a todo el pueblo como también (v. 21) el tabernáculo”. Pero el griegoapoya nuestra versión. Es que Pablo, por inspiración, suple el detalle aquí especificado pero no en Exodo 24:7. El rociamiento del rollo del pacto, o testamento, así como del pueblo, denota que ni se puede cumplir la ley ni puede el pueblo ser purgado de sus pecados, salvo por el rociamiento de la sangre de Cristo (1 Pedro 1:2). Véase el v. 33, que enseña que hay en el cielo mismo cosasantitípicasde la Biblia (Apocalipsis 20:12). El griego“sobre ellibro mismo” distingue el libro mismo de los preceptos que contiene, preceptos leídos por Moises. 20. Exodo 24:8: “He aquí la sangre de la alianza que Jehová ha hechocon vosotros sobre todas estas cosas”. El cambio hecho aquí es para concordar con la inauguración por Cristo del nuevo testamento, o pacto, según reza en Lucas 22:20: “Esta copa (es) el nuevo testamento en mi sangre, que es vertida por vosotros”: el único Evangelio en que el “es” debe ser interpolado. Lucas era compañero de Pablo, lo que explica la conformidad, pues aquí también el “es” debe ser agregado. testamento—(Notas vv. 16, 17). El griego diatheke quiere decir tanto testamento como convenio. Este término es más apropiado a la antigua dispensación, aun cuando la idea de testamento está incluída, porque la antigua era una en su relación típica a la nueva dispensación, para la que el término “testamento” es más propio. Cristo ha sellado el testamento con su sangre, que es simbolizada por la cena del Señor. Al testador lo representaban los animales muertos en la antigua despensación. En ambas dispensaciones la herencia se legaba: en la nueva, por uno que vino en persona y murió; en la antigua, por el mismo, presente sólo típica y ceremonialmente. Véase la excelente nota de Alford. os ha mandado—me ordenó (a Moisés) ratificar en relación con vosotros. En la antigua dispensación la condición a cumplirse de parte del pueblo se infiere de las palabras, Exodo 24:8: (“Jehová ha hecho con vosotros) tocante a todas estas cosas”. Pero aquí Pablo omite esta frase, puesincluye el cumplimiento de esta condición de obediencia a “todas estas cosas (palabras)” del nuevo pacto, como parte de la promesa de Dios, en cap. 8:8, 10, 12, por la cual Cristo lo cumple todo para nuestra justificación y nos capacita mediante la inspiración de su Espíritu para cumplir todo en nuestraahora progresiva, y finalmente completa, santificación. 21. roció también—Griego, “asimismo”, de la mismamanera, conla sangre. El rociamiento del tabernáculo con la sangre, es agregado por la inspiración aquí, pues el relato de Exodo 24 indica que Moisés sólo ungió el tabernáculo y su moblaje. En Levítico 8:10, 15, 30, se menciona [PAG. 642] el rociamiento con sangre sobre Aarón y sus vestiduras, y sobre sus hijos y sobre el altar, y también el ungimiento con aceite; de modo que podríamos inferir naturalmente, como Josefo asevera distintamente, que el tabernáculo y sus vasos eran rociados de sangre, además de serungidos: Levítico 16:16, 19,20, 23, virtualmentesanciona tal inferencia. El tabernáculo y su contenido precisabanla purificación (2 Crónicas 29:21). 22. casi todo—“Todas las cosas”, es decir, bajo la antigua dispensación. Excepciones hechas a cosas purificadas con sangre son Exodo 19:10; Levítico 15:5, etc.; 16:26, 28; Números 31:22–24. derramamiento de sangre—vertida en la matanza de la víctima, y derramada luego sobre el altar. El derramamiento de la sangre sobre el
