altar es la parte principal del sacrificio (Levítico 17:11), y no se podía efectuar sin el previo vertimiento de la sangre de la víctima muerta. Pablo acaso teníaen mente aquí el texto de Lucas 22:20:“Este vasoes el nuevo pacto en mi sangre, queporvosotros sederrama”. remisión—de pecados: expresión favorita de Lucas, compañerode Pablo. Propiamente usada para perdonar una deuda (Mateo 6:12; 18:27, 32); nuestros pecados son deudas. Sobre esta verdad, véase Levítico 5:11–13, una excepción hecha por la pobreza, lo que confirma la regla general. 23. las figuras—“las representaciones sugestivas”; las copias típicas (Nota, cap. 8:5). cosas celestiales—el tabernáculo celestial y su contenido. con estas cosas—con la sangre de torosy machos cabríos. las mismas cosas celestiales—los arquetipos.El pecado del hombre había introducido un elemento de desorden en las relaciones de Dios y sus santos ángeles con respecto al hombre. La purificación quita este elemento de desorden, y cambia la ira de Dios contra el hombre en el cielo (indicado como el lugar donde Dios revela su gracia a hombres y ángeles), en una sonrisa de reconciliación. Véase “paz en el cielo” (Lucas 19:38). “El increado cielo de Dios, lugar en sí de inofuscable luz, necesitó con todo una purificación, por cuanto la luz de su amor estaba obscurecida por el fuego de su ira contra el pecador” (Delitzsch en Alford) Contrástese Apocalipsis 12:7–10. La propiciación de Cristo tuvo el efecto de arrojar a Satanás fuera del cielo (Lucas 10:18; Juan 12:31; compárese cap. 2:14). El cuerpo de Cristo, el verdadero tabernáculo (véase nota, 8:2; 9:11) en el que llevó nuestro pecado imputado (2 Corintios 5:21), fué consagrado (Juan 17:17, 19) y purificado por el derramamiento de su sangre, para ser el lugar de reunión de Dios y el hombre. mejores sacrificios—Se usa el plural para expresar la proposición general, aunque se refiere estrictamente al un sacrificio de Cristo una vez para siempre. Pablo infiere queeste sacrificio único, por su excelenciasin par, equivale a los muchos sacrificios levíticos. Aunque es unosolo, es múltipleen sus efectos y en su aplicación a muchos. 24.Resume más ampliamente el pensamiento: “Entró una vez en el santuario” (9:12). Ya en vv. 13, 14 explicó las palabras “por su propia sangre”; y en 9:15–23 amplió la discusión de “un sumo sacerdote de losbienes venideros”. santuario … mano—Griego,“hagia”, cosas santas o lugares santos; es decir, el lugar santísimo del tabernáculo terrenal (nota, v. 11). figura—copia del verdadero, el santísimo celestial, el arquetipo original (8:5). en el mismo cielo—la inmediata presencia del Diosinvisible más allá de los cielos creados, por los cuales Cristo pasó (nota de cap. 4:14; 1 Timoteo 6:16). ahora—siempre desde el momento de su ascensión en la presente dispensación (véase cap.9:26). presentarse—Elmero hombre puede tener visiónde Dios sólo por algún medio, o velo, como Moisés (Exodo 33:18–23). Cristo solo contempla al Padre sin velo, y es su perfecta imagen. Con sólo verle a él es que podemos ver al Padre. presencia—“Ante el rostro de Dios”. Los santos más adelante verán el rostro de Dios en Cristo (Apocalipsis 22:4): las arras de lo cual son dadas ahora (2 Corintios 3:18). Aarón, sumosacerdote levíticopor elpueblo, estuvo delante del arca y vió tan sólo la nube, símbolo de la gloria de Dios (Exodo28:30). por nosotros—en pro de nosotros, como nuestro Abogado e Intercesor (cap. 7:25; Romanos 8:34; 1 Juan 2:1). “Es suficiente que Cristo aparezca por nosotros ante el Padre; su presencia satisface a Dios en nuestro favor. No lleva ante elrostro de Dios ofrendaque seagote y,sirviendo sólo por elmomento, tenga querenovarse; al contrario, él mismo es, en persona, por virtud del eterno Espíritu, es decir, la vida imperecedera de su persona, librado ahora y para siempre de la muerte, él es nuestra eternamente presente ofrenda ante Dios”. [Delitzsch en Alford]. 25. Como Pablo acaba de decir (9:24), no fué en el santuario figurativo, sino en el verdadero, en donde Cristo entró; así dice ahora que su sacrificio nonecesita, como los levíticos, ser repetido.“Ni tampoco entró con estefin, para ofrecerse muchas veces”, es decir, para presentarse ante Dios, como entra (Pablo usael tiempo presente del verbo, por cuanto elculto legal aún existía) el sumo sacerdote, año tras año, en el día de la propiciación en el tabernáculo. 26. fuera necesario—para ofrecerse muchas veces o presentarse ante Dios cada año, como los sumos sacerdotes legales en la renovación de esta alta función sacerdotal, hubiera tenido y tendría que padecer muchas veces. Su oblación de sí mismo a Dios fué una vez por todas (la presentación de su sangre en elsantuario celestial), y por tanto su sufrimiento preliminar fué una vez por todas. Los continuos pecados de los hombres, desde su primera creación, hubieran impuesto la necesidad de un padecimientocontinuo en latierra y la consiguienteoblación de su sangre enel santuariocelestial desde la fundación del mundo, si la una oblación “en la consumación de los siglos” no fuera suficiente. Filón (de Mon., pág.637) indicaque los sumos sacerdotes de los hebreos ofrecían sacrificios por toda la raza humana. “Si hubiera habido mayor eficacia en la repetición de la oblación, la promesa del Cristo no hubiera sido por tan largo tiempo, sino que hubiera sido enviado inmediatamente desde la fundación del mundo para sufrir y ofrecerse a sí mismo repetidas veces en los períodos sucesivos” [Grocio]. ahora—como es el caso. una vez—por todas, una sola vez; sin la necesidad de renovación. La ficción romanista de un sacrificio incruento en la misa contradice la declaración de que la sangre de Cristoestá presente enel vino; también refutala aserción de que la misa es propiciatoria, porque si es incruenta, no puede serpropiciatoria; puessin el derramamiento de sangre no se hace remisión [PAG. 643] (cap. 9:22). Además, la expresión de “una vez” para todas aquí y en cap. 9:28, y 10:10, 12, comprueba la falsedad de la enseñanza de que haya en la eucaristía, o misa, un sacrificio de Cristo continuamente repetido. El sacrificio de Cristo fué una cosa consumada a fin de que se pudiera pensar en ella para siempre (nota, cap. 10:12). consumación—La finalización de todos los siglos previos, desde la fundación del mundo, a ser seguida por uno nuevo (1:1, 2). El último siglo, más allá del cual no ha de esperarse otro
