mejor (cap. 13:11). 17, 18. ¿No entendéis aún, que todo lo que entra en la boca, va al vientre, etc.—Aunque estos dichos ahora son muy familiares, ¡cómo proclaman la liberación de la esclavitud tocante a cosas externas, por una parte, y por la otra, cuán penetrante es la verdad que expresan, de que nada que entre desde afuera, puede realmente contaminarnos espiritualmente; y que sólo el mal que está en el corazón, que es permitido quedar allí, que surge en los pensamientos y afectos,y luego tomaexpresión en obras voluntarias, puedecontaminar al hombre! 19.Porque del corazón salen los malos pensamientos—“razonamientos malos”; refiriéndose aquí más inmediatamente a aquellos razonamientos corruptos que furtivamente se habían introducido y habían gradualmente formado aquel tejido horrible de tradiciones que al fin prácticamente anuló los principios incambiables de la ley moral. Pero el dicho es muchomásamplioqueesto; esdecir, que la primera forma quetoma el mal queestá en el corazón, cuando empieza a moverse activamente, es la de “consideraciones”, o “razonamientos” sobre ciertas acciones sugeridas. muertes, adulterios, fornicaciones, hurtos, falsos testimonios, blasfemias—“detracciones”, ya sean dirigidas contra Dios o contra los hombres;pero aquí la referencia parece sercontra éstos. Marcos (7:22) agrega:“las avaricias”, o sea el deseo de poseer más; “las maldades”, que aquí quiere decir, tal vez malignidades de diferentes formas; “el engaño” y “las desvergüenzas”, que quiere decir excesos o perversidades de cualquier clase, aunque algunos escritores posteriores creen que significa únicamente “lascivia”; “el ojo maligno”, o sea toda mirada de envidia, celos, mala voluntad hacia el vecino; “la soberbia” y “la insensatez”, en el sentido de tontería, necedad criminal, locura del corazón, como es usado este términoen el Antiguo Testamento. 20. Estas cosas son las que contaminan al hombre: que comer con las manos por lavar no contamina al hombre—Así concluye nuestro Señor estepenetrante discurso.

21–28. LA MUJERDECANAANYSUHIJA.ParasuexposiciónvéaseelcomentariosobreMarcos7:24–30.

29–39. MILAGROS DE SANIDAD—JESUS MILAGROSAMENTE, DA DE COMER A CUATRO MIL. Para su exposición véaseelcomentario sobre Marcos7:31; 8:10.

CAPITULO 16

Vers. 1–12. SE PIDE A JESUS UNASEÑAL DEL CIELO,LA QUE LES NIEGA—ADVERTENCIA CONTRA LA LEVADURADELOSFARISEOSYLOSSADUCEOS.Parasuexposición,véaseelcomentariosobreMarcos8:11–21.

13–28. LA NOBLE CONFESION DE PEDRO, Y LA BENDICION PRONUNCIADA SOBRE EL—EL PRIMER ANUNCIO EXPLICITO HECHO POR CRISTO DE SUS SUFRIMIENTOS, MUERTE Y RESURRECCION CERCANOS—SUREPRENSIONAPEDROYSUADVERTENCIAALOSDOCE.(Pasajesparalelos,Marcos8:27;9:1; Lucas 9:18–27). El tiempo en queacontecieron los hechos narrados enesta sección, el cual estáfijo fuera de toda duda, y que será mencionado luego, es de inmensa importancia, y arroja un interés conmovedor sobre los incidentes relatados. La noble Confesión de Pedro y la Bendición pronunciada sobre él (vv. 13–20). 13. Y viniendo Jesús a las partes— “las partes”, es decir, el territorio o región. En Marcos 8:27, se dice “las aldeas” o pueblecitos. de Cesarea de Filipo— Está situada al pie del Monte Líbano, cerca de las fuentes del Jordán, en el territorio de Dan, y al extremo noreste de Palestina. Se llamaba originalmente Panium (por una caverna que había en las cercanias y que era dedicada al dios Pan) y Paneas. Felipe el tetrarca, el único hijo bueno de Herodes el Grande, en cuyos dominios estaba Paneas, habiéndola hermoseado y agrandado, cambió su nombre en Cesarea, en honor al emperador romano, y agregó “de Filipo” por su propio nombre, para distinguirla de otra Cesarea (Hechos 10:1) que se hallaba sobre la costa norestedel Mediterráneo. (Josefo, Antigüedades, 15.10, 3; 18.2, 1). Parece que Jesús buscó aquel retiro distante y tranquilo para conversar conlos Doce acerca de los frutos de sus últimas labores,y de anunciarles por primera vez la tristenoticia de su próxima muerte. preguntó a sus discípulos—“en el camino”, dice Marcos (8:27), y “estando él solo orando”, dice Lucas (9:18)—diciendo: ¿Quién dicen los hombres que es el Hijo del hombre?—es decir, “¿Cuáles son las opiniones generalmente habidas acerca de mí, el Hijo del hombre, después de andar vosotros por todo el país por tanto tiempo?” El acababa de terminar la primera etapa de su ministerio, y estaba por entrar a su última y negra etapa. Su espíritu cargado, buscó alivio en el retiro, no sólo lejos de las multitudes, sino aun por un tiempo lejos de los Doce. Se retiró al “lugar secreto del Altísimo”, derramando su alma en “ruegos y súplicas con gran clamor y lágrimas” (Hebreos 5:7). Juntándose de nuevo con los discípulos, y mientras seguían tranquilos su viaje, les hizo esta pregunta. 14. Y ellos dijeron: Unos, Juan el Bautista—resucitado de entre los muertos. De modo queHerodes Antipas no erael único que se hacía esta conjetura (cap. 14:1, 2). y otros, Elías—(compárese Marcos 6:15)—y otros; Jeremías—¿Fué sugerida esta teoría por una supuesta semejanza entre “el hombre de dolores” y “el profeta llorón”? o alguno de los profetas—o, como lo expresa Lucas (9:8) : “Algún profeta de los antiguos ha resucitado”. En otro relato de las opiniones populares quenos da Marcos (6:15), seexpresa así: “Es profeta, o alguno de los profetas”; en otras palabras,
