antes de la inminente segunda venida de Cristo, el complemento de la primera venida; es decir, “los fines de las edades”; Mateo 28:29 reza, “la consumación del siglo”, o mundo (en el singular; no “siglos” como aquí). Véase “el cumplimiento de los tiempos” (Efesios 1:10). deshacimiento—la anulación del poder del pecado, así como la liberación de los hombres de la culpa y pena del pecado, de modo que ya no pueda condenar más al hombre; y del yugo del pecado, para que al fin no peque. del pecado—en singular: todos los pecados de los hombres de todas las edades se consideran una masa impuesta sobre Cristo. El no sólo ha hecho la propiciación por todos los pecados cometidos, sino que también ha destruído el pecado mismo. Juan 1:29: “He aquí el Cordero de Dios que quita el pecado (no meramentelos pecados: en singular, noplural) delmundo”.se presentó—Griego,“se ha manifestado”en la tierra(1 Timoteo 3:16; 1 Pedro 1:20). La Versión Inglesa confunde los tres verbos distintos y los traduce de la misma manera (9:24, 26, 28 ): “aparecer”. Pero en el v. 24, es para “presentarse” ante Dios en el santuario celestial; en el v. 26, “se manifiesta” en la tierra; y en el v. 28, “será visto” por todos, y en especial por los creyentes. por el sacrificio de sí mismo—Griego, “Por su propio sacrificio”; no por sangre ajena (v. 25). Alford pierde el contraste al traducir: “por su sacrificio”. 27. está establecido—Griego, “está guardado” (reservado, como nuestra suerte señalada), Colosenses 1:5. El vocablo “establecido” (así “seth” en el hebreo) en el caso del hombre, corresponde a “ungido” en el caso de Jesús; por tanto, “el Cristo”, es decir, el ungido, es el título que en el v. 28 le es dado a propósito. El es el hombre representativo; hay una estricta correspondencia entre la historia del hombre y la del Hijo del hombre. Los dos hechos más solemnes de nuestra existencia están aquí relacionados con las dos verdades más preciosas de nuestra dispensación, nuestra muerte y juicio, que corresponden en el paralelismo a la primera venida de Cristo para salvarnos, y su segunda venida para consumar nuestra salvación. mueran una vez—y no más. después el juicio—a saber, a la aparición de Cristo, a la que corresponde en el 9:28 esta palabra “juicio”. No reza: “y después la gloria celestial”. El estado intermedio es de expectativagozosa, o sino, una horrenda esperanzade “juicio”; después del juicio viene el pleno y final estado de gozo, o de miseria. 28. Cristo—Griego, “EL Cristo”; el HOMBRE representativo; que representa a todos los hombres, como lo hizo el primer Adán. ofrecido una vez—no “muchas veces” (v. 25); así como está, o fué, establecido por Dios que mueranuna vez los hombres.de losque él esla Cabeza representativa. Elno tuvo quemorir una y otra vez por cada individuo, ni por cada generación sucesiva, pues representa a todos los hombres, y por tanto tuvo que morir una sola vez para cumplir la pena de muerte merecida por todos. El fué ofrecido por el Padre, consintiendo en ello su propio “eterno Espíritu” (9:14); como Abrahán no perdonó a Isaac, sino que le ofreció, el hijo mismo sometiéndose sin resistir la voluntad del padre (Génesis 22). para agotar los pecados—Griego, “para llevar”, refiriéndose a Isaías 53:12: “Llevó los pecados de muchos”, es decir, sobre sí; así el significado del verbo, cargar sobre sí (Levítico 24:15; Números 5:31; 14:34). El verbo griego es, “llevar arriba” (1 Pedro 2:24). “Nuestros pecados fueron puestos sobre él. Cuando, pues, fué levantado sobre la cruz, llevó juntamente consigo nuestros pecados” [Bengel] muchos—no opuesto a todos, sino a pocos. El, el UNO, fué ofrecido por muchos; y ofrecido una sola vez (Véase Mateo 20:28).será visto—ya no enajena “forma de siervo”, sino ensu propia y debida gloria. sin pecado— aparte, separado del pecado; ya no llevando sobre sí el pecado de muchos, como en su primera venida (aun entonces nohabía pecadoen él). Aquelpecado fué quitadouna vez para siempre ensu primera venida,de modoqueya no falta quehagarepetición de la ofrenda de sí mismo por elpecado (9:26). En su segunda venida nada más tendrá que hacer con el pecado. le esperan—“le aguardan con expectativa aun hasta el fin” (así el sentido del griego). Véase “esperar” Romanos 8:19, 23; 1 Corintios 1:7, etc. para salud—Será visto, aparecerá, para introducir la completa salvación, redimiendo entonces el cuerpo, que aun estará sujeto a la servidumbre de la corrupción. Por tanto, en Filipenses 3:20 se dice: “Esperamos al Salvador”. Nota: El oficio profético de Cristo, como el Maestro divino, fué ejercido en su ministerio terrenal; su oficio sacerdotal se ejerce ahora desde su primera venida; su oficio real será plenamente manifiesto ensu segunda venida y después.

CAPITULO 10

Ver. 1–39. CONCLUSION DEL ARGUMENTO ANTERIOR. LOS SACRIFICIOS LEGALES ANUALES NO PUEDEN PERFECCIONAR AL ADORADOR, PERO LO PUEDE HACER EL SACRIFICIO DE CRISTO, HECHO UNAVEZPARASIEMPRE. Encontrasteconladiaria administración de los sacerdotes levíticos, el servicio de Cristo es hecho perfecto por un solo sacrificio, y por lo tanto él ahora está sentado a la diestra de Dios como Sacerdote Rey, hasta que todos sus enemigos estén sujetos bajo él. Así el nuevo pacto (8:8–12) está inaugurado, por el cual la ley está escrita sobre el corazón, de modo que no se necesita más ofrenda por el pecado. Por lo tanto, debemos acercarnos al lugar santísimo con firme fe y amor; temerosos de los horribles resultados de la apostasía; esperando la recompensa quenos tocará con la venida de Cristo. 1. Anteriormente se nos enseñó la singularidad de la ofrenda de Cristo (hecha una sola vez); ahora es contrastada en su perfección con los sacrificios legales. teniendo—Por cuanto tiene la ley sólo “la sombra, no la imagen misma”, es decir, no la exacta semejanza, realidad y completa revelación, tal cual tiene el
