evangelio. La “imagen” aquí [PAG. 644] significa el arquetipo (véase 9:24), la imagen original, sólida [Bengel], que nos hace reales aquellas verdades celestiales, de las que la ley antes daba tan sólo un bosquejo sombreado.Véase 2Corintios 3:13, 14, 18;el evangelio es la exposiciónmisma por la Palabra y el Espíritu de las realidadescelestiales mismas, de las que (el evangelio) se construye. Así Alford. Así como Cristo es la “imagen misma” (griego, “la impresión”) de la persona del Padre (1:3), así el evangelio es la manifestación, por la revelación, de las verdades celestiales mismas: el mismoarquetipo celestial,del quela ley fué trazada como enbosquejo o diseño (8:5). La ley eraun procesocontinuo de profecía en acción que comprobaba eldivino propósito de que las cosas figuradas serealizarían, y que comprobaba la verdaddelas mismas una vez realizadas. Así que losimperfectos y repetidos sacrificios expiatoriosanteriores a Cristo predijeron, y ahora comprueban la realidad de una perfecta expiación típica de Cristo. los bienes venideros—(9:11)— que pertenecen al “mundo (siglo) por venir”. Bienes, cosas buenas, actualizados en parte al creyente por la fe, y a ser realizados plenamente más tarde en gozo real y perfecto. Dice Lessing: “Como la iglesia de Cristo en la tierra es la predicción de la economía de la vida futura, así la economía del Antiguo Testamento es una predicción de la iglesia cristiana”. En relación a los bienes temporales de la ley, los bienes espirituales y eternos del evangelio son “bienes por venir”. Colosenses 2:17 llama a las ordenanzas legales “la sombra”, y a Cristo “el cuerpo”. nunca—en ningún tiempo (v. 11). continuamente—El griego insinúa que ofrecen un “continuo” círculo penoso e ineficaz de los “mismos” sacrificios expiatorios periódicos “año tras año”. hacer perfectos—satisfacer perfectamente las necesidades del hombrerespecto de la justificación y la santificación (Nota, 9:9). los que se allegan—los que se acercan a Dios, es decir, los adoradores (todo el pueblo) que acuden a Dios en la persona de su representante, el sumo sacerdote. 2. De otra manera—“Sinofueraasí”, sila ley pudiera, con sussacrificios, haberhecho perfectos a los adoradores.cesarían—“de ofrecerse (los sacrificios)”. limpios—Los adoradores estarían purificados ya “de una vez” para siempre (7:27), y no tendrían conciencia—conocimiento interior del pecado (9:9). 3. Empero—lejos de dejar de ser ofrecidos aquellos sacrificios (v. 2). en estos—en ellos, en el hecho de ser ofrecidos, y en el curso de su ofrecimiento en el día de la propiciación. Véase elcontraste en el v. 17.conmemoración—una recordaciónpor la confesión del sumosacerdote, en el día de la propiciación, de los pecados tanto del año anterior como de todos los años anteriores, lo que comprobaba que los sacrificios expiatorios de años precedentes no hacían sentir en la conciencia de los hombres el que hubiesen expiado plenamente los pecados pasados; en efecto, la expiación y la remisión no eran sino legales y típicas (cap 10:4, 11). Al contrario, la remisión evangélica es tan completa quelos pecados no serán recordados más (v. 17) por Dios. Es incredulidad “olvidar” esta purgación hecha una vez para siempre, y tener miedo a causa de “pecados pasados” (2 Pedro 1:9). El creyente bañado una vez por todas, no necesita sino lavarse las manos” y los “pies”, según se los contamine diariamente, en la sangre de Cristo (Juan 13:10). 4. Porque—La razón por qué hay necesariamente una perpetua “recordación de pecados”en los sacrificios legales (v. 3). Típica,o figurativamente, “la sangre de toros”, etc., sacrificados tenía poder, pero sólo en virtud del poder de un verdaderosacrificio antitípico de Cristo; no tenían poder alguno en si; no eran instrumentos de una perfecta expiación vicaria, sino la exhibición de la necesidad de la misma, sugiriendo al israelita creyente la segura esperanza de la redención venidera, según la promesa de Dios. quitar—El verbo griego del v. 11 es más fuerte que éste, y explica el vocablo débil aquí, quitar absolutamente. La sangre de brutos no puede quitar el pecado de hombres. Eso debe hacer un Hombre (Notas, cap. 9:12–14). 5. La ofrenda voluntaria por Cristo de sí mismo, en contraste conaquellos sacrificios ineficaces,es demostradacomo cumpliendo perfectamente “la voluntad de Dios” en cuanto a nuestra redención, haciendo completa propiaciación “por (nuestros) pecados”. Por lo cual—viendo que un sacrificio más noble que el de animales era menester para “quitar pecados”. entrando en el mundo—El tiempo aludido es el período anterior a su venida al mundo, cuando la ineficacia de los sacrificios de animales para la expiaciónhabía sido comprobada [Tholuck]. O bien, el período esaquél entre el primer amanecer de la razón del niño Jesus y el principio de su ministerio público, cuando, maduro ya en la resolución humana, se entregaba al cumplimiento de la voluntad del Padre [Alford]. Pero el tiempo de la “entrada” es presente; no “cuando hubo venido”, sino “mientras viene al mundo”; de modo que, para concordar con la opinión de Alford, “el mundo” debe significar su ministerio público: viniendo, o estando por venir en público. Los verbos griegos están en el aoristo: quisiste, apropiaste, he aquí vine,etc. Por tanto, paraarmonizar estos tiempos gramaticales, el presente viniendo o estando por venir, con elpretérito, “me apropiaste cuerpo”, o debemos aceptarla explicaciónde Alford, o sino, si entendemos queesel período previoa su llegada efectiva a la tierra, o a su encarnación, debemos explicar quelos aoristos se refieren al propósito de Dios, que habla de lo que él determinó desde la eternidad como si ya estuviera realizado. “Un cuerpo me apropiaste en tu eterno consejo”. Esta me parece una explicación más probable que la de “llegar al mundo”, presentarse en público, o entrar en su ministerio público. David, en el Salmo 40 (aquí citado), pasa revista a sus aflicciones pasadas y su liberación de ellas por Dios, y su consiguiente deseo de rendir a Dios espontánea obediencia como más acepta que los sacrificios; pero el Espíritu pone en boca de David lenguaje que encuentra sólo su parcial aplicación a David, y su plena realización sólo en el divino Hijo de David. “Cuantomás se acerque cualquier hijo del hombre al encarnado Hijo de Dios en posición, en oficio, o en individual experiencia espiritual, tanto más
