directamente pueden sus santas aspiraciones en el poder del Espíritu de Cristo considerarse como las palabras de Cristo mismo. De todos los hombres, el profeta rey de Israel se asemejaba más a Cristo y más le representaba” [Alford]. [PAG. 645] me apropiaste cuerpo—Griego, “Me acomodaste un cuerpo”. “En tus consejos te propusiste hacerme un cuerpo, para ser entregado a la muerte como víctima sacrificial”. [Wahl]. En el hebreo, Salmo 40:6 reza: “Has abierto mis oídos”, o “has agujereado mis orejas”. Alude acaso a la costumbre de agujerear la oreja del esclavo que se ofrece voluntariamente para quedar bajo el amo cuando podía estar libre. El que Cristo asumiera un cuerpo humano, en obediencia a la voluntad del Padre, a fin de morir la muerte de esclavo (2:14), fué virtualmente el mismo acto de sumisión voluntaria para servicio como el de un esclavo que permitiera que su oreja fuese horadada por su amo. Su obediencia voluntaria al deseo de su Padre es lo que se puntualiza como dando especial virtud a su sacrificio (cap. 10:7, 9, 10). La preparación o apropiación de un cuerpo para él no es meramente para su encarnación, sino más bien para su sacrificio explatorío (10:10), el sentido requerido por el contraste con “sacrificio y presente”; véanse Romanos 7:4; Efesios 2:16; Colosenses 1:22. Probablemente la frase (Salmo 40:6) quiere decir que me ha abierto el oído interior, de modo que esté atentamente obediente a lo que Dios quiere que haga, a saber, que asuma el cuerpo que él me ha preparado para mi sacrificio; así Job 33:16; 36:10(sin duda la horación de la oreja de un esclavo era el símbolo de tan voluntaria obediencia); Isaías 50:5: “El Señor Jehová me abrió el oído”, esoes, me hizo atento y obediente cual esclavo asu amo.Otros explican en forma algo semejante: “Mis orejas (oídos) cavaste”, o “formaste”, no con alusión a Exodo 21:6, sino al verdadero oficio del oído: atención voluntaria y sumisa a la voz de Dios (Isaías 50:4, 5). La formación del oído sugiere la preparación delcuerpo, esdecir, la encarnación; estaidea secundaria, de veras en elhebreoaunque menos prominente, es la que usa Pablo para su argumento. En cualquiera de las explicaciones, la idea de la asunción por Cristo de la forma, llegando aser obediente cual esclavo, es implícita.Así como él setomó un cuerpo para hacer en él elsacrificio de sí mismo, así debemos nosotros presentar nuestros cuerpos en sacrificio vivo (Romanos 12:1). 6. Holocaustos—ofrendas del todo quemadas. no te agradaron—como si éstos pudieran en sí expiar el pecado: Dios tuvo placer (Griego, “aprobó”, o “tuvocontentamiento”) en ellos en cuantofuesen unacto de obediencia asus mandamientospositivos del Antiguo Testamento, pero no en su eficacia intrínseca, la que no tuvieron, tal cual tuvo el sacrificio de Cristo. Contrástese Mateo 3:17. 7. Heme aquí—Griego, “He aquí vine” (Nota, v. 5). “Aquí tenemos el credo, como si fuera, de Jesús: Vine para cumplir la ley (Mateo 5:17); para predicar (Marcos 1:38); para llamar pecadores al arrepentimiento (Lucas 5:32); para meter espada, etc. (Mateo 10:34, 35); bajé del cielo para hacer la voluntad del que me envió (Juan 6:38, 39; Salmo 40:7, 8); soy enviado a las ovejas perdidas de la casa de Israel (Mateo 15:24); vine al mundo para juicio (Juan 9:39); he venido para que tengan vida y la tengan en abundancia (Juan 10:10); para salvar lo que se había perdido (Mateo 18:11); para buscar y salvar lo perdido (Lucas 19:10; compárese 1 Timoteo 1:15); para salvar las vidas delos hombres (Lucas 9:56); para echar fuego sobre la tierra(Lucas 12:49); para servir (Mateo 20:28);como la luz (Juan 12:46); para dar testimonio a la verdad (Juan 18:37). Permite tú, lector, que el Señor consiga su propósito en tu caso. Además,portuparte ¿preguntaspor quéestás aquí? ¿Haces, pues, tútambién, la voluntad de Dios? ¿Desde cuándo, y de qué manera?” [Bengel]. Cuando en el día de la propiciación eran presentados delante del Señor los dos machos cabríos, había de ser ofrecido por el pecado aquel sobre el cual cayera la suerte del Señor; y aquella suerte era alzada arriba en las manos del sumo sacerdote, y luego puesta sobre la cabeza del animal que había de morir; así la mano de Dios determinó todo lo que fué hecho aCristo. Además del pacto que Dios hizo conel hombre por la sangre de Cristo, hubo otro hecho por el Padre con el Hijo desde la eternidad. La condición fué: “Si él pusiere su vida en expiación por el pecado verá linaje …” (Isaías 53:19). El Hijo aceptó la condición, diciendo: “Heme aquí, para hacer tu voluntad, oh Dios” [El obispo Pearson]. Oblación, intercesión y bendición son sus tres oficios sacerdotales. del libro—es decir, “del rollo”; el manuscrito de pergamino era arrollado sobre un cilindro con una perilla en cada extremo. Aquí la cabecera del “tomo” indícado es el Salmo 40. “Por este mismo texto, escrito de mí, emprendo la ejecución de tu voluntad (a saber, que muera yo por los pecados del mundo, a fin de que todos los que crean sean salvos, no por sacrificios de animlaes, v. 6, sino por mi muerte)”. Este es el contrato escrito del Mesías (véase Nehemías 9:38), por el cual él se compromete ser nuestro fiador. Tan perfecta es la inspiración de todo lo escrito, tan grande la autoridad de los Salmos, que lo queDavid dice esen realidad loque Cristo entonces dijo allí. 8. Diciendo—El (Cristo). Sacrificio—Los manuscritos más antiguos rezan: “sacrificios y presentes”, en plural. Este texto combina en una las dos proposiciones anteriores (vv. 5, 6), contrastando el sacrificio de Cristo, que es agradable a Dios. 9. Entonces dijo—“En aquel tiempo”, (a saber, cuando hablaba por boca de David en el Salmo 40). El rechazo de los sacrificios legales envuelve, como su concomitante, la oferta voluntaria de Jesús de hacer el sacrificio de sí mismo, en el cual Dios toma contentamiento (porque era, en efecto, la voluntad misma de Dios que él vino a hacer al ofrecerlo: de modo que era imposible que estesacrificio no le agradara). Quita lo primero—esdecir, “el sistema legal de sacrificios”, que Dios no quiere. lo postrero—“la voluntad de Dios” de que Cristo nos redimiera por el sacrificiode sí mismo. 10. En … por— Véase 1 Pedro 1:22: “Habiendo purificado vuestras almas en la obediencia de la verdad, por el Espíritu”. Véase también 1 Pedro 1:5 en el griego. Véase Efesios 1:6, griego: “En la cual (gracia) nos hizo aceptos …” “En la cual
