voluntad” expresa la causa original; “POR la ofrenda …”, la causa instrumental o mediadora. Toda la obra de la redención mana de “la voluntad” de Dios el Padre, como la Primera Causa, quien decretó la redención desde antes de la fundación delmundo. La“voluntad” aquí (bóulema) essu absoluta voluntad soberana, de la cualsu “buena voluntad” (eudokía) es un aspecto parcial. somos santificados—Una vez [PAG. 646] por todas y como nuestro estado permanente (así el grieg). Es la obra acabada de Cristo de habernos santificado (es decir, trasladándonos de un estado de alejamiento impio a uno de consagración a Dios, ya sin “más conciencia del pecado”, v. 2) una sola vez y permanentemente; no es el proceso de santificación gradual al que aqui se alude. (Nota del Trad.—El eminente teológico Dr. W. T. Conner, observa que “santificación” es el término predilecto de Hebreos para denotar la obra salvadora de Cristo; no se emplea el término paulino de “la justificación”). del cuerpo—cuerpo “apropiado” para él por el Padre (v. 5). Como la expiación, o reconciliación, es por la sangre de Cristo (Levítico 17:11), así nuestra santificación (consagración a Dios, santidad y felicidad eterna) es por el cuerpo de Cristo (Colosenses 1:22). Alford cita el ritual de la cena del Señor del Libro de Oración Común: “que nuestros cuerpos pecaminosos sean hechos limpios por su cuerpo, y lavadas nuestras almas en su preciosa sangre”. una sola vez—(Véanse caps. 7:27; 9:12, 26, 28; 10:12, 14). 11. Así que—Un nuevo punto de contraste: la frecuente repetición de los sacrificios. sacerdote—Los manuscritos más antiguos rezan: “sumo sacerdote”. Aunque él no se presentaba “cada día” en persona “ofreciendo … sacrificios”, lo hacía por sacerdotes subordinados, de los cuales, así como de todo Israel, él era la cabeza representativa. Así “cada día” se aplica a los sumos sacerdotes (cap. 7:27, en griego). se presenta—Griego, “está en pie”, la actitud de uno que sirve; en contraste con el “se sentó a la diestra de Dios” (cap. 10:12), dicho de Cristo, la postura de uno a quien, cual rey, sesirve. sacrificios, que—“detal estirpe quenunca pueden …”quitar—deltodo; “arrasar”. Lossacrificios legales podrían acaso en parte, y apenas en parte, producir el sentimiento de perdón (cap. 10:4); pero “desnudar” a uno de su culpabilidad, eso nunca podrían hacer. 12. éste—enfático (cap. 3:3). para siempre—construído con “ofrecido … sacrificio”, sacrificio, la eficacia del cual perdura parasiempre; continuamente (v. 14). “La ofrenda de Cristo, hecha una vez para siempre, seguirá siendo la única oblación para siempre; ninguna otra la reemplazará” [Bengel]. La misa, que pretende ser la frecuente repetición del mismo sacrificio del cuerpo de Cristo, queda por tanto refutada. Porque no sólo es el cuerpo de Cristo uno, sino también su ofrenda es una, y ella inseparable de su padecimiento (cap. 9:26). La misa ocuparía la misma posición que los sacrificios judaicos que Pablo rechaza por abrogados, porque ellos eran anticipaciones del único sacrificio, así como Roma hace de la misa la continuación de él, en contradicción al argumento de Pablo. La repetición insinuaría que la anterior “una vez para siempre” ofrenda del único sacrificio era imperfecto, implicación que deshonraría dicho sacrificio (vv. 2, 18). Al contrario. el v. 14 dice: “Hizo PERFECTOS PARASIEMPREalossantificados”. Si Cristo se ofreció en la última cena, entonces se ofreció otra vez en la cruz, y así habría dos ofrecimientos; pero Pablo dice que fué una sola vez. una vez para siempre. Véase nota, cap. 9:26. Nuestra versión está aventajada por el uso en esta Epístola del complemento “para siempre”, después de su antecedente. También“un sacrificio para siempre” está en contraste con los “mismos sacrificios muchas veces” (v. 11). También 1 Corintios 15:24, 28 concuerda con Hebreos 10:12,13: “para siempre” no debe construírse con “se sentó”, como lo hace Alford, porque Jesús ha de ceder su trono de Mediador “cuando todas las cosas le estén sujetas”, y no estará sentado para siempre. 13. Esperando—Aguardando la ejecución de la voluntad del Padre,que todos sus enemigos sean sujetos a él. El Hijo aguarda hasta que el Padre “le envíe a triunfar sobre todos sus enemigos”. Ahora está en reposo (v. 12), reinando invisiblemente, y haciendo sujetar a sí a sus enemigos virtualmente, por el derecho de su muerte. Su presente ocupacióndel trono invisible es un preliminarnecesario para su salida asujetar abiertamente a sus enemigos. Entonces saldrá a un reino visible manifiesto y a la conquista de sus enemigos. De este modo cumple las palabras del Salmo 110:1, de acuerdo con 1 Corintios 15:23–28. Está ahora, por su Espíritu y por su providencia, sujetando a sus enemigos en parte (Salmo 110). La sujeción completa de sus enemigos se efectuará en su segundo advenimiento y desde entonces hasta el juicio general (Apocalipsis 19 y 20); luego viene la sujeción de él mismo, su sumisión voluntaria, como Cabezade la Iglesia,al Padre (laeconomía mediadora cesará cuando su finalidad sehaya cumplido), para que Dios sea todo entodos. Los vencedores orientales solíanpisar la cerviz de los conquistados,como hizo Josué con los cinco reyes. Así se simboliza la conquista total y absoluta en su venida. sus enemigos—constituídos en—el estrado de sus pies.—Satanás y la muerte, cuya potenciaconsiste en “el pecado”; quitadoel pecado (v. 12), esquitada la potencia de los enemigos, cuya destrucción necesariamente sigue. 14.Porque—El sacrificio acabado “para siempre” (v. 12) en su eficacia no necesita renovación. a los santificados—más bien el griego, “los queestán siendo santificados.” La santificación, (consagración a Dios) [sinónimo en Hebreos de “salvación”.—Nota del Trad.] de los creyentes elegidos (1Pedro 1:12) es perfecta enCristo una vez para siempre (nota, v. 10). (Contrástesela ley, caps. 7:19; 9:9; 10:1). El desarrollo de aquella santificación es progresivo. 15. lo mismo—El griego, reza: “Ynos atestigua también el Espíritu Santo”. Se da el testimonio del Padre en cap. 5:10; el del Hijo en cap. 10:5. Ahora se agrega el del Espíritu Santo, llamado de consiguiente “el Espíritu de gracia” (v. 29). El testimonio de todos los tres lleva a la misma conclusión (v. 18). que (porque) después que dijo—la proposición termina en el v. 17: “Después de haber dicho: Este es el pacto que
