haré con ellos (con la casa de Israel, cap. 8:10; aquí extendido al Israel espiritual) …; daré (la ley fué dada en las manos; pero ahora son dadas) mis leyes en sus corazones (mente, 8:10) y en sus almas (corazones, 8:10), las inscribiré (así el griego); pero omite el restode la cita, cap. 8:10, 11: “Seré a ellos por Dios…, etc.” 17. Añade—en bastardillas, como no está en el texto original.y nunca—léase: “Y añade:nunca …”Después de decir lo anterior, dice (también) lo siguiente: “Nuncamás meacordaré …”El puntoprincipal de la cita es comprobar que habiendo en el pacto evangélico “remisión de pecados” (v. 17), no hay más necesidad de sacrificio por los pecados. [PAG. 647] El objeto de la misma cita en el cap. 8:8–13, es enseñar que, habiendo un “NUEVO pacto”, el anterior queda anticuado. 18. donde hay remisión de éstos—como bajoel pacto evangélico la hay (v. 17). Aquí termina el gran final del arreglo tripartito (1. cap. 7:1–25; 2. cap. 7:26 a 9:12; 3. 9:13 a 10:18) de la porción central de la Epístola. Su gran tema fué: Cristo el Sumo Sacerdote para siempre según el orden de Melquisedec. Lo que esser sumo sacerdote según el orden de Melquisedec seexpone en el cap. 7:1–25, en contraste con el orden aarónico. Que Cristo, empero, como Sumo Sacerdote, es el antitipo de Aarón en el verdadero santuario, en virtud del sacrificio de sí mismo en la tierra, y el Mediador de un pacto mejor, cuyo carácter esencial es sólo tipificado por el antiguo, se nos dice en cap. 7:26 a cap. 9:12. Y que el sacrificio propio de Cristo ofrecido por el eterno Espíritu, es de poder perpetuo, en contraste con el siclo ineficaz de los sacrificios legales, queda establecido en la tercera porción (cap. 9:13 a cap. 10:18). La primera parte de esta última porción (cap. 9:13–28) muestra que tanto nuestra actual posesión de la salvación como nuestro futuro perfeccionamiento de la misma son cosas tan ciertas para nosotros como que Cristo está con Dios, rigiendo como Sacerdote y reinando como Rey, pronto a aparecer de nuevo, ya no para cargar con nuestros pecados, sino como Juez en gloria y poder. La segunda mitad, cap. 10:1–18, reitera la proposición principal del todo, a saber, el sumo sacerdocio de Cristo, basado en el sacrificio de él mismo: su carácter real, la eterna realización de su finalidad, confirmada por los Salmos 40 y 110 y por Jeremías 31. [Delitzch en Alford.] 19. Aquí empieza la tercera y última división de la Epístola: nuestro deber actual mientras aguardamos el segundo advenimiento del Señor. Resume y amplía la exhortación (cap. 4:14–16; véase cap. 10:22, 23) con quecierra la primera parte de la Epístola, en preparaciónpara su granargumento doctrinario que empieza con elcap. 7:1. libertad—franqueza, confianza, basada en la conciencia de que nuestros pecados están perdonados. por la sangre—Griego, “en la sangre”. Es en la sangre de Jesús donde fundamos nuestra confianza para entrar. Véase Efesios 3:12: “En el cual tenemos seguridad y entrada con confianza”. Lo que nos da este franco acceso es que él ha entrado unavez por todas como nuestro Precursor (6:20) y Sumo Sacerdote (10:21),haciendo propiciación por nosotros con su sangre, la cual está continuamente allí (cap. 12:24) delante de Dios. Ninguna casta sacerdotal interviene ahora entre el pecador y su Juez. Podemos acudir con libertad, con franqueza, con amor y confianza, no con servil miedo, directamente a Cristo, el único Sacerdotemediador. El ministro no está oficialmente más cerca de Dios que el laico; ni puedeéste servir a Dios a cierta distancia ni por un representante, como gustaría el hombre natural. Cada cual debe venir por sí, y todos son aceptos cuando acuden por el camino nuevo y vivoque Cristo abrió. De modo que todos los cristianos, en lo que toca al acceso directo a Dios, son virtualmente sumos sacerdotes (Apocalipsis 1:6). Ellos se acercan en Cristo y por Cristo, el solo Sumo Sacerdote verdadero (cap. 7:5). 20. camino que—el antecedente en el griego es “la entrada” (“libertad para entrar”); no, como parece, “el camino”. Tradúzcase: “La cual entrada (acceso) él consagró (no como si ya existiera, sino como quien la abrió primero, inaugurada como cosa nueva; nota, cap. 9:18, donde el griegoes el mismo) para nosotros (como) caminonuevo (Griego, reciente:recién abierto, Romanos 16:25, 26) y vivo” (no como el camino estéril de la ofrenda legal de la sangre de víctimas muertas, sino camino real, vital, y de perpetua eficacia, porque el Salvador viviente y vivificante es aquel camino. Es una esperanza viva la que tenemos, que produce obras no muertas, sino vivas). Cristo, primicias de la humanidad, ha ascendido, y por causa de ello los demás están santificados. “La ascensión de Cristo es nuestra promoción; y adonde la gloria de la Cabeza ha precedido, allá la esperanza del cuerpo también es llamada” (León). el velo—Como se tenía que pasar por el velo para entrar en el santuario, así Cristo tuvoque pasar por la débil y doliente carne de su humanidad (cap. 5:7, que velaba su divinidad), para entrar en el santísimo celestial por nosotros; al desnudarse él de su cuerpo abierto, el velo del templo, tipo del cuerpo de Cristo, fué simultáneamente roto de arribaabajo (Mateo 27:51). No su cuerpo, sino su débil y doliente carne fué el velo;su cuerpo era eltemplo (Juan 2:19). gran sacerdote—En todo otro lugar de la Epístolase emplea el término griego archiereus por sumo sacerdote. Aquí es “un gran sacerdote”, uno que es a la vez Rey y “Sacerdote sobre el trono” (Zacarías 6:13); un Sacerdote real o un Rey sacerdotal. la casa de Dios—la casa espiritual, la iglesia, compuesta de creyentes, cuyo hogar es el cielo, donde Jesús está ahora (cap. 12:22, 23). De modo que, en el sentido de la “casa de Dios”, sobre la que está Jesús, está incluído el cielo, como también la Iglesia, cuyo hogar es. 22. (cap. 4:16; 7:19). con corazón verdadero—sin hipocresía; “en verdad, y con corazón perfecto”; corazón imbuído en “la verdad” (v. 26). en plena certidumbre—(Cap. 6:11)—Sin duda alguna, respecto de nuestro recibimiento cuando acudimos a Dios por la sangre de Cristo. Como “fe” ocurre aquí, así “esperanza” y “amor” en vv. 23, 24. purificados—Griego, “rociados”; teniendo los corazones rociados, de modo que estén purificados de (Griego apo) mala conciencia—Corazones conscientes de la culpa expiada, limpiada y quitada (v. 2; cap. 9:9). Tanto los corazones como los cuerpos son purificados. Las
