purificaciones legales fueron conla sangre de víctimas animales y con agua, y sólo podían purificarla carne (cap. 9:13, 21). Lasangre de Cristo purifica el corazóny la conciencia.El sacerdote aarónico, al entrar al lugar santo, se lavabacon agua (cap. 9:19) en el lavabo de bronce. Los creyentes, como sacerdotes de Dios, son lavados una vez por todas en CUERPO(endistinción de los “corazones”) en el bautismo. Como tenemos una naturaleza inmaterial y otra material, la purificación de ambas se expresa por “corazones” y “cuerpo”, el hombre interiory el exterior; así el hombre entero, material e inmaterial. El bautismo, sinembargo, noes meramente elquitamiento de la inmundicia material, ni un acto operado por eficacia intrínseca, sino un sello sacramental al hombre exterior, de un lavamiento espiritual (1 Pedro 3:21). El “cuerpo” (no meramente la [PAG. 648] carne, la parte carnal, 2 Corintios 7:1) incluye todo el hombre material quenecesita purificación,y esredimido, tanto como el alma. El cuerpo, una vez contaminado delpecado, es lavado, a fin de ser preparado como el santo cuerpo de Cristo, y por el cuerpo de Cristo, para ser espiritualmente una ofrenda puray viva. Sobre el “agua pura”, símbolo de la consagración y la santificación, véase Juan 19:34; 1 Corintios 6:11; 1 Juan 5:6; Ezequiel 36:25. Los pretéritos perfectos, “purificados los corazones” y “lavado el cuerpo” (Griego, en singular), indican unestado continuo producido por unhecho realizadouna vez por todas, asaber, nuestrajustificación por la fe por la sangre de Cristo, y nuestra consagracióna Dios, sellados sacramentalmente por el bautismo de nuestro cuerpo. (Nota del Trad.—Somos sellados por el Espíritu Santo (Efesios 1:13; 4:30). Es llamativo que el autor de Hebreos, mayormente si es Pablo, no hace alusión albautismo. Pablo exhorta asantidad alos romanos (Romanos 6:3– 6), evocando la confesión de ellos hecha en el bautismo. “Los creyentes … son todos lavados (simbólicamente) en el bautismo”. Este “no quita la inmundicia material”, ni tiene “eficacia intrínseca”. ¿Cómo puede entonces ser “sello sacramental” de nuestra “justificación” y “consagración”? Es natural de parte del escritor “a Hebreos” emplear los ritos y símbolos del antiguo culto para explicar la nueva fe y para exhortar a la santidad; pero no hay necesidad de que busquemos en aquéllos referencias directas a ceremonias o analogías en el cristianismo. Las dos figuras (dualismo) de cap. 19:22 no deben dividir al hombre en dos (corazón y cuerpo, ni indican dos operaciones: purificación (rociamiento en el griego) para el corazón y lavamiento (bautismo) para el cuerpo.) 23. Véase cap. 3:6, 14; 4:14. profesión—Griego, “confesión”. nuestra fe—más bien como el Griego, “NUESTRA ESPERANZA”; la que es en verdadla fe ejercitada tocante anuestra futura herencia. La esperanza sebasa en la fe y al mismo tiempo vivifica la fe, y es la base de nuestra franca confesión (1 Pedro 3:15). La esperanza asimismo se relaciona con la purificación (1 Juan 3:3). sin fluctuar—sin menguar (cap. 3:14), “firmes hasta el fin”. el que—Dios; es fiel a sus promesas (caps. 6:17, 18; 11:11; 12:28; 1Corintios 1:9;10:13; 1 Tesalonicenses 5:24; 2 Tesalonicenses 3:3; Juan 12:26), pero el hombre a menudoes infiel asus deberes. 24. Aquí, como en otras partes,esperanza y amor siguen a la fe: la tríade paulina de las gracias cristianas. considerémonos—con la mente fija atentamente los “unos a los otros” (nota, cap. 3:1), contemplando con continua consideración los caracteres y las necesidades de nuestros hermanos, a fin de impartir mutuo socorro y consejo. Griego, “considerad”, Salmo 41:1, y Hebreos 12:15: “Mirando [todos] bienque ninguno se aparte de la gracia de Dios”. para provocarnos—Griego, “para la provocación de amor y buenas obras”, en lugar de excitar al odio, como muchas veces pasa. 25. nuestra congregación—El vocablo griego, episunagoge, hallado sólo aquí y en 2 Tesalonicenses 2:1; el verbo en Mateo 24:31:“Reunirán alos escogidos de los cuatro vientos”.La reunión o congregaciónde nosotrospara la comunión cristiana en privado y en público, son arras de nuestra reunión con Cristo en su aparición. La unión es fuerza; las asambleas continuas engendran y propagan el amor, y dan buenas oportunidades para “provocar a buenas obras” si se exhortan continuamente unos a otros (cap. 3:13). Dice Ignacio: “Cuando os reunís frecuente y numerosamente, los poderes de Satanás son derribados, y su astucia es neutralizada por vuestra unanimidad en la fe”. Descuidar tales asambleas del todo podría acabar en la apostasía al fin. No se emplea aquí la palabra griega sunagoge, que sugeriría las reuniones de la sinagoga judaica (véase Apocalipsis 2:9). como … costumbre—Esta suave expresión comprueba que aquí no se habla aún de la apostasía. aquel día se acerca—Griego, “El día”, expresión más breve para expresar el día del retorno del Señor, ocurre sólo aquí y en 1 Corintios 3:13; una confirmación de la redacción paulina de estaEpístola. Laiglesia, siempre en la incertidumbre de cuán prontoviene Cristo, el día lotiene y lo ha tenido siempre, en cada edad, prácticamente por cercano; por lo tanto se exhortó a los creyentes a que velaran, como siestuviera cercano. Los hebreos entonces vivían cerca de uno de aquellos grandes eventos típicos, o primicias, deaquel día, la destrucción de Jerusalén (Mateo24), “el sangriento y fogoso amanecer del gran día;aquel día es eldía dedías, el día final de todos los días, el día de ajustar cuentas de todoslos días, el día de la promoción del tiempo ala eternidad, el día que, para la Iglesia, irrumpe en la larga noche del presente mundo y le pone fin.” [Delitzche en Alford]. 26. Véase nota sobre cap. 6:4, sig., donde se advertía que si no había diligencia en el progreso, acontecería un relajamiento seguido de una posible apostasía; aquí se amonesta que si hay tibieza en la comunión cristiana, puede motivar la apostasía. si pecáremos—el presente del participio griego: si se nos ve pecando, eso es, no en hechos aislados, sinoen un estadopecaminoso. [Alford]. Una violación no sólo de la ley, sino también de todala economía del Nuevo Testamento (vv. 28, 29). voluntariamente—desenvueltamente. Después de recibir “pleno conocimiento (así el griego; véase 1 Timoteo 2:4) de la verdad” del Espíritu Santo (el Espíritu de verdad, Juan 14:17; y de “el Espíritu de la
