gracia”,v. 29): recaer (como significaaquí “pecar”, cap. 3:12, 17;véase cap.6:6) y apostatar(cap. 3:12) al judaísmo o ala incredulidad, no es pecadode ignorancia o de error (“salir fuera del camino”, cap. 12:13), resultadode enfermedad, sino que es pecado deliberado contra el Espíritu (v. 29; cap. 5:2): semejante pecar, donde no sólo había conocimiento de las obligaciones evangélicas sino también lo hay: pecar presuntuosamente y con perseverancia contra la redención de Cristo hecha para nosotros,y contra elEspíritu de gracia en nosotros. “Sólo elque está alto, puedecaer bajo. Tieneque haber en el alma una referencia viva a lo que es bueno, para que uno sea completamente malo; por tanto, el hombre puedeser más réprobo que las bestias, y los ángeles apóstatas más que el hombre apóstata” [Tholuck]. ya no queda sacrificio—Porque no hay sino UN solo sacrificio que puede expiar el pecado, y ellos, habiendo tenido pleno conocimiento de dicho sacrificio, deliberadamente lo rechazan. 27. una horrenda esperanza—Griego, “cierta [PAG. 649] expectación horrorosa”; extraordinaria e indescriptible. Lo indefinido, como algo peculiar, sui géneris, hace más terrible la descripción (véase Santiago 1:18). “Expectación” es un sentido posterior del griego. Alford extrañamente traduce “recepción”, como significa comúnmente elgriego en otraspartes. Esfácil la transición de “dar un recibimiento a” cosa o personas, a “aguardar, estar a la expectativa de” algo. Contrástese “esperando” del v. 10 (de la misma raíz griega), lo querefuta aAlford. hervor de fuego—es decir, “celode fuego”; el fuego está personificado: el brillo o ardor de fuego; es decir, de aquel que es “fuego consumidor”. devorar—continuamente. 28. menospreciare—“hacer caso omiso” (Alford): violar absoluta y atrozmente, no meramente algún detalle menor, sino toda la ley y el pacto, por ejemplo, por la idolatría (Deuteronomio 17:2–7). Véase Marcos 7:9. Así que la apostasía aquí equivale a la violación completa del antiguo pacto. muere—el castigo normal de semejante transgresión, aun entonces en vigor. sin … misericordia—“misericordias”; alejado del recinto de la mitigación o de la tregua de su condenación. testimonio— “Por (la evidencia de) dos o tres testigos”. 29. mayor—Griego, “peor castigo” (es decir, “venganza”) que todo castigo meramente temporal del cuerpo. pensáis—apela a la razón y conciencia de los hebreos. será más digno—“Será contado digno” por Dios en el juicio. hollare al Hijo de Dios—por la apostasía “voluntariosa”. Así pisotea a Dios, quien “glorificó a su Hijo como sumo sacerdote” (caps. 5:5; 6:6). inmunda—es decir, “común”, lo contrario de “santificado”.No mejor que la sangre del hombrecomún, insinuando así la consecuencia de que Cristo, pretendiendo ser Dios, era culpable de blasfemia y así digno de muerte! santificado—pues Cristo murió aun por el apóstata. “Santificado” en el sentido más pleno, se aplica sólo a los salvos elegidos. Pero en algún sentido pertenece también a aquellos que han avanzado mucho en la experiencia cristiana y que sin embargo, al fin caen. Cuanto más altas las experiencias cristianas de los tales, tanto mayor su caída. (Nota del Trad.—No es tan fácli reconciliar “el estado pecaminoso” y el castigo irremisible con la supuesta “santificación” de una y la misma persona. Fué “santificado” provisionalmente en el plan y propósito de Dios. A pesar de su conocimiento de la verdad, nunca permitió que Dios “comenzara” la buenaobra en él para que pudiera “perfeccionarla” para el día de Cristo. ElDr. W.T. Conner dice, en La Fe del Nuevo Testamento, pág. 241: “El autor (de Hebreos) emplea varias veces la palabra santificar para expresar lo queCristo hace para elhombre (caps. 2:11; 10:14,29; 13:12). Esta santificación es algo queCristo hace en su sangre por la voluntad de Dios. No parece ser contemplada primordialmente desde el punto de vista de la experiencia del hombre; no es por tanto primariamente una limpieza personal o purificación ética, sino más bien una dedicación o consagración objetiva. Vale decir que el hombre es consagrado provisionalmente a Dios. Parece que se considera un asunto provisional. Se aplica a los que rechazan lo que Cristo ha hecho por ellos (Hebreos 10:29). El santifica a los hombres en el sentido de que ha hecho una ofrenda por el pecado en base a la cual Dios puede recibirlos”.) hiciere afrenta—por el hecho de rechazarlo: así como la “blasfemia” esafrenta hecha conpalabras (Marcos3:29). “Delos judíos que se hicieron cristianos y luego volvieron al judaísmo, hallamos en la historia de Uriel Acosta que se les requirió una blasfemia contra Cristo. Le aplicaban a Cristo epítetos que se usaban contra Molech, la rama adúltera”, etc. [Tholuck]. al Espíritu de gracia—el Espíritu que imparte gracia. “El que no acepta el beneficio, insulta a aquel que lo ofrece. Te ha hecho hijo; ¿quieres volverte esclavo? El ha venido para morar contigo; pero tú estás introduciendo el mal en ti mismo” [Crisóstomo]. “Es la maldición de la maldad propagar eternamente la maldad: así para aquel que profana a Cristo exteriormente, y blasfema a Cristo interiormente, no hay subjetivamente ninguna renovación de un cambio de mente (cap. 6:6), ni hay objetivamente ningún sacrificio nuevo por los pecados” (cap. 10:26) [Tholuck]. 30. el que dijo—Dios, quien no pone amenazas vanas. Mía es la venganza—Griego, “A mí (me pertenece) la venganza”, precisamente como la cita de Pablo en Romanos 12:19, del mismo texto. juzgará—o en gracia, o en ira, según merezca cada cual: en ira, para castigar al apóstata réprobo; en gracia, para interponerse y salvar a su pueblo (Deuteronomio 32:38). 31. Horrenda cosa, etc.—Es bueno caer, como David, en las manos de Dios, y no en las de los hombres, cuando uno lo hace en fe filial en el amor del padre, aun cuando Dios le castigue. Es “horrendo” caer en sus manos como pecador réprobo y presuntuoso, condenado a la justa venganza del Juez (v. 27). Dios vivo—que puede, por tanto, castigar eternamente (Mateo 10:28). 32. Como antes les advirtió el horrible fin de los apóstatas, ahora los excita por el recuerdo de la propia fe, paciencia y amor sacrificados anteriormente de ellos. Así Apocalipsis 2:3, 4. traed a la memoria—habitualmente: así el sentido del presente gramatical. iluminados—venidos al “conocimiento de la
