verdad” (v. 26), en relación conel bautismo (nota, cap. 6:4). En elbautismo espiritual, de Cristo, “la luz”, seviste. “Por unaparte, no hemosde separarel signo y la gracia significada donde corresponde en verdad a sus designios;por otra parte, el vaso no debe confundirse con el líquido, ni la vaina con la espada” [Bengel]. combate de—que consiste en “aflicciones”. 33. Las persecuciones aquí referidas parecen haber sido sufridas por los hebreos en su primera conversión, no sólo en Palestina, sino también en Roma y otras partes, incitando los judíos en toda ciudad al populacho y a las autoridades romanas en contra de los cristianos. espectáculo—como en el teatro (así el vocablo griego): usado a menudo como lugar de castigo consumado en la presencia de las multitudes. Hechos 19:29; 1 Corintios 4:9: “Hechos espectáculo teatral al mundo”. hechos compañeros—voluntariamente (en prueba de vuestra simpatía cristiana con vuestros hermanos afligidos) participantes en sus aflicciones. 34. os resentisteis conmigo—Los manuscritos más antiguos omiten“conmigo”, y rezan: “Os compadecisteis de los presos(véase la última frase del v. 33; cap. 13:3, 23; 6:10), y aceptasteis (así el griego traducido en cap. 11:15) con gozo (Santiago 1:2; el gozo en las tribulaciones, enejercicio de la fe y otras gracias, [PAG. 650] Romanos 5:3; y arras de lagloria venidera, Mateo 5:12) el robo (despojo) de vuestros (propios) bienes” (que corresponde a la primera frase del v. 33). tenéis en vosotros—Los manuscritos más antiguos omiten “en”; debe traducirse: “Sabiendo que tenéis a vosotros mismos, o para vosotros mismos …” mejor—por ser celestial (cap. 11:16). sustancia—Posesión: peculiarmente nuestra propia, a menos que arrojemos nuestra primogenitura. 35–37. Consiguiente exhortación a la confianza y perseverancia, por cuanto Cristo viene pronto. No perdáis—Griego, “No arrojéis afuera”, lo que indica que ya tienen “confianza” y que no se les irá, a menos queellos la “arrojen” voluntariamente (véase cap. 3:14). que—la cual, por cuanto es de tal suerte que tiene— tiempo presente: es tan segura como si la tuvierais en la mano (v. 37). remuneración de galardón—de gracia, no por deuda: galardón de la clase que no buscaría el mercenario egoísta; la santidad será su propia recompensa; el espontáneo despojamiento propio por amor de Cristo será su rico galardón (Nota, caps. 2:2; 11:26). 36. la paciencia— Griego, “toleranciaque aguarda”, o “perseverancia perdurable”; el verbo de la misma raíz en laVersión de los Setenta, Habacuc 2:3, se traduce “espéralo”. Compárese Santiago 5:7. habiendo hecho—“para que, por cuanto habéis hecho la voluntad de Dios” hasta ahora (vv. 32–35), demostréis también la paciencia y la perseverancia, y así “obtengáis la promesa”, es decir, el galardón prometido: la vida eterna y la dicha conmensurada con nuestra fe y amor (cap. 6:10– 12). No sólo debemos hacer sino también sufrir (1 Pedro 4:19). Dios usa primero los talentos activos de sus siervos; entonces pule la otra cara de la piedra, haciendo brillar las gracias pasivas, la paciencia, la humildad, etc. Se puede también traducir: “Para que hagáis la voluntad y obtengáis la promesa” [Alford]. La “paciencia” misma es un cumplimiento adicional y perseverantede la “voluntad de Dios”;de otro modo sería sinprovecho y no una gracia real (Mateo 7:21). Deberíamos esperar, no meramente la dicha individual ahoray ala muerte, sino la consumacióngrande y general de dicha de todos los santos, tanto en cuerpo como en alma. 37, 38. Exhortación a la perseverancia y paciencia por la consideración de la brevedad deltiempo hasta que venga Cristo, y del rechazopor Diosde aquelque vuelve atrás, basada en Habacuc 2:3, 4. aun un poquito—(Juan 16:16).el que ha de venir—literalmente, “el viniente.” En Habacucesla visión que se dice estar por venir. Cristo, el gran tema final de toda visión profética, en palabras de Pablo, bajo la inspiración, es el tema de la profecía del Espíritu por boca de Habacuc, en su cumplimiento final y completo. 38. el justo—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata dicen: “MI justo”. Es Dios quien habla: “El que es justo ante mis ojos”. Bengel traduce “El justo vivirá por MI fe” siguiendo el hebreo (Habacuc 2:4): “el justo vivirá por la fe de él”, es decir, de Cristo, el tema final de “la visión”, quien “no mentirá”, no chasqueará. Aquí está aludido no meramenteel primer comienzo,como en Gálatas3:11, sino la continuación de la vida espiritual del hombre justificado, en contraste con la relajación y la apostasía. Como el justificado recibe el principio de su vida espiritual por la fe, así por la fe continuará viviendo (Lucas 4:4). La fe aquí es aquella viva confianza plenamente desarrollada en el invisible Salvador (cap. 11:1), que mantiene a uno firme en medio de las persecuciones y tentaciones (vv. 34–36). mas—Griego, “y”. si se retirare—Admite el griego la traducción: “si alguno se retirare”. Aun así no confutaría la perseverancia final de los santos. Porque “el justo” de la segunda frase significaría uno que es, al parecer, y en parte realmente, pero no salvadoramente justo ni justificado: como en Ezequiel 18:24, 26. En Habacuc (2:4) la segunda mitad del versículo sehalla primero: “He aquí se enorgullece aquel cuya alma no es derecha en él; mas el justo vivirá por la fe”. Habacuc explica el porqué de la retractación: un alma enorgullecída, la incredulidad inflada que se opone a Dios. Pablo, por el Espírtiu, declara el efecto: quese retrae, También, loque enHabacuc es: “su almano es derecha enél”, enPablo es: “No agradará amialma”. Habacuc declara la causa, Pablo el efecto: el que no es recto en su propia alma, no es recto para con Dios; Dios no tiene agrado en él. Bengel traduce a Habacuc: “Su alma no es recta para con él”, es decir, para con Cristo, el temade“la visión”; es decir, Cristo no tiene agrado en él (véase cap. 12:25). No todaflor de la primavera esuna fruta en elotoño. 39. Un elegante cambio paulino de las advertencias denunciatoriasalas esperanzas caritativas de suslectores (véase Romanos 8:12). ganancia del alma—esdecir, “adquisición del alma”. El verbo griego de la misma raíz seaplica ala adquisición de la Iglesia por Cristo, compradacon su sangre (Hechos20:28). Si adquirimosu obtenemos la salvación de nuestra alma, es por medio de Aquel que la obtuvo para nosotros por el derramamiento de su sangre. “El incrédulo
