pierde su alma: porque no siendo él de Dios, tampoco es suyo propio (véase Mateo 16:26, con Lucas 9:25): la fe salva al almauniéndola a Dios”[Delitzch enAlford].

CAPITULO 11

Ver. 1–40. DEFINICION DELAFEANTESMENCIONADA(Cap.10:39):EJEMPLOSSACADOS DELANTIGUO TESTAMENTO PARA NUESTRAPERSEVERANCIA ENLA FE. 1. Descripción de las grandes cosas que hace para nosotros lafe (en su sentidomás amplio, norestringido aquí a lafe en elsentido evangélico).No esuna definición plena de la fe en toda su naturaleza, sino una descripción de sus grandes características con relación al tema de las exhortaciones de Pablo aquí. a saber, a la perseverancia. la sustancia—Es la substanciación de las promesas de Dios queesperamos, como futuras en cumplimiento, haciéndolas realidades actuales para nosotros. Sin embargo, el griego se traduce “confianza” en el cap. 3:14, y puede que signifique aquí “segura confianza”. Así traduce Alford. Tomás Magister apoya nuestra versión: “Todo lo que sigue está contenido virtualmente en el primer principio; bien, el primer comienzo de las cosas esperadas está en nosotros por medio del asentimiento de la fe, la que virtualmente contiene todas las cosas esperadas”. Véase nota, cap. 6:5: “gustaron… poderes del mundo venidero”. Por la fe, elfuturo objeto dela esperanza cristiana, [PAG. 651] en su comienzo, ya está presente. La fe verdadera infiere la realidad de los objetos creídos y esperados (v. 6). Hugo de San Víctor distingue entre la fe y la esperanza: por la fe sola estamos seguros de la existencia de las cosas eternas;por la esperanza estamos confiados en que las tendremos. Toda esperanza presupone la fe (Romanos 8:25). demostración—prueba convincente para el creyente; viendo así el alma lo que el ojo no puede ver. cosas que no se ven—todo el mundo invisible y espiritual; no meramente cosas futuras y cosas agradables, como “las cosas que se esperan”, sino también las pasadas y presentes, y las que son lo opuesto de agradables. “La vida eterna nos está prometida, pero es cuando estemos muertos; se nos dice de una dichosa resurrección, pero entretanto nos enmohecemos en el polvo; somos declarados justos, y el pecado mora en nosotros; oímos decir que somos bienaventurados, mientras tanto estamos aplastados de miserias sin fin; se nos promete abundancia de todos los bienes, y con todo sufrimos hambre y sed; Dios declara que vendrá inmediatamente en nuestro socorro, pero parece sordo a nuestro clamor. ¿Qué haríamos si no tuviéramos la fe y la esperanza en que apoyarnos,y si nuestra mente no ascendiera entre la oscuridad por encima del mundo por medio del brillo de la palabra y el Espíritu de Dios?” [Calvino]. La fe es el asentimiento a las verdades creíbles ante el testimonio de Dios (no por lo razonable de lo revelado, aunque por ella podemos juzgar si se trata de una revelación genuina), impartido a nosotros en los escritos de los apóstoles y profetas. Así es la ascensión de Cristo la causa, y su ausencia la corona de nuestra fe: por cuanto él ascendió, por tanto más creemos; y porcuanto creemos en élascendido, por tanto más acepta esnuestra fe. [ElObispo Pearson]. La fe cree loque no ve; porque si tú ves, no hay fe: el Señor se ha ido para no ser visto; está escondido para ser creído; el ardiente deseo por la fe, por aquel invisible, es la preparación de una mansión celestial para nosotros; cuandoél aparezca,nos será dada como galardón de la fe.[Agustín]. Puestoque la revelación trata exclusivamente de cosas espirituales e invisibles, la fe es la facultad que hemos menester, porque es la demostración de las cosas no vistas. Por la fe aventuramos nuestros intereses eternos sobre la misma palabra de Dios, y esto es del todo razonable. 2. por ella—Griego, “en ésta” (más enfático); respecto de la misma, en relación con ella … alcanzaron testimonio—Se hizo testimonio (favorable) de ellos (véase cap. 7:8). Es una frase de Lucas, compañerode Pablo. No sólo los hombres, sino Dios también dió testimonio de la fe de ellos (vv. 4, 5, 39). Aprobados así por testimonio, ellos mismos vienen a ser testigos para otros (cap. 12:1). Los primeros ancianos tuvieron su paciencia ejercitada por mucho tiempo; los posteriores, en más agudas aflicciones. Muchas cosas que ellos esperaron y no vieron, después se realizaron y fueron conspicuamente vistas,hecho queconfirmó lafe. [Bengel]. los antiguos—Griego,“los ancianos”, como si aun viviesen, dandosupoderosotestimonio en cuantoa lorazonable y alo excelente de la fe (cap. 12:1). Nomeramente los antiguos, como sifuesen personas solamente del pasado; no, pertenecen a la una y misma familia bendita que nosotros (vv. 39, 40). “Los ancianos”, aquienes reverenciamos tan altamente. “Pablo enseña cómo debemosbuscar en toda su plenitud, bajoel velo de la historia,la substancia esencial de ladoctrina aveces brevemente indicada”.[Bengel]. “Los ancianos”, así como “los padres”, es un título de honor dado en base a la franca fe y práctica de ellos. 3. entendemos— percibimos con nuestra inteligencia espiritual el hecho de la creación del mundo por Dios, aunque ni le vemos a él ni el acto de la creación descrito en Génesis 1. El mundo natural no podría, sin la revelación, enseñarnos esta verdad, aunqueconfirmala verdad una vez aprendida por la revelación(Romanos 1:20). Adán es pasado por alto aquí tocante asu fe, acaso por ser el primero en caer y quien trajo el pecado sobre todos nosotros;aunque no se sigue que él no se arrepintiese y creyese la promesa. los siglos—todo cuanto existe en tiempo y espacio, visible e invisible, presente y eterno. compuestos—“bien compaginados y consolidados”; inclusive la creación de las partes separadas y la organización armoniosa del todo, y la continua providencia que todo lo mantiene a través de todas las edades. Como la creación es la base y un espécimen de toda la economía divina, así es la fe en la creación la base y un espécimen de
