toda fe. [Bengel]. por la palabra de Dios—no la Palabra personal (Griego, logos, Juan 1:1) aquí, sino la palabra hablada (Griego, rhema); no negando que fué por la instrumentalidad de la Palabra personal (cap. 1:2). siendo hecho— Tradúzcase el griego: “de modo que no de las cosas que aparecen han sido hechas las cosas que seven”; no como en el caso de todas las cosas que vemos reproducidas de materiales previamente existentes y visibles, como, por ejemplo, la planta de la semilla, el animal de sus padres, haya surgidoel mundo visible de materialesvisibles. Se insinúa también por la primera parte del versículo que los mundos espirituales invisibles no fueron formados de materiales preexistentes. Bengel lo explica distinguiendo entre “aparecer”, es decir, asomar (en la creación) y lo que se ve ya en existencia, nomeramente loque empieza aser visto;de modoque las cosasvistas (visibles) nofueron hechas de las que aparecen, eso es, que empiezan a ser vistas por nosotros en un acto de creación. No fuimos espectadores de la creación; es por la fe que la percibimos. 4. mayor sacrificio—porque fué ofrecido en fe. Bien, la fe debió tener alguna revelación de Dios de que asirse. La revelación en este caso sin duda fué el mandato de Dios de ofrecer animales (“primicias del rebaño”) en señal de la pérdida de vidadel hombreacausa del pecado,y como tipo delprometido quebrantador de la cabeza de la serpiente (Génesis 3:15), el solo sacrificio verdadero; este mandato está implícito en el haber hecho Dios mantos de pieles para Adán y Eva (Génesis 3:21): pues estas pieles debieron ser sacadas de animales muertos en sacrificios; por cuanto noera para el alimento quefueron degollados, no siendo permitido comerse lacarne de animales sino hasta después del diluvio; ni para ropa meramente, pues en tal caso se podía haber hecho ropa de la lana sin la inútil crueldad de matar el animal; pero un saco de piel puesto en Adán procedente de un animal sacrificado, tipificaba el cubrir o propiciar (expiar en hebreo significa cubrir), que resulta [PAG. 652] del sacrificio de Cristo. Un sacrificio mayor, más amplio, “más excelente”, por participar mayormente y en esencia de la verdadera naturaleza y virtud de un sacrificio. [El arzobispo Magee]. No se debió a mérito íntrínseco alguno en “las primicias del rebaño” superior al “fruto de la tierra”. Fué la ordenación de Dios lo que le dió toda su excelencia como sacrificio; de lo contrario, hubiera sido unacto presuntuosode culto volitivo (Colosenses2:23) y el tomaruna vida, aloque elhombre noteníaderecho antes deldiluvio (Génesis 9). El sacrificio parece habersido un holocausto,y laseñal de la aceptación divinafué probablementela consunciónpor fuego del cielo(Génesis 15:17).Por tanto “aceptar”un sacrificio quemado es enhebreo “volverlo encenizas” (Salmo 20:3). Una llama parece haber salido de la Shekinah,el flameantequerubín, al este delEdén (“la presencia del Señor”, Génesis4:16), donde se hicieron losprimeros sacrificios. Caín, enincredulidad y arrogancia, trajo meramente una ofrenda de gracias, no sintiendo como Abel su necesidad del sacrificio propiciatorio señalado por el pecado. Dios “miró con agrado (primero) a Abel y (después) a su ofrenda” (Génesis 4:4). La fe hace que la persona del creyente sea acepta, y luego su ofrenda. Aun el sacrificio de un animal, ordenado por cierto por Dios, no hubiera sido aceptado, si no hubiese sido ofrecido en fe. alcanzó testimonio—Atestando Dios por fuego su aceptación de Abel como “justo por la fe”. sus presentes—el término común por sacrificios, que denota quedeben ser ofrecidos espontáneamente. difunto, aun habla—Su sangre clamando a Dios desde el suelo, demuestra cuán precioso, a causa de su fe, élaún eraaunque estaba muerto. Así que Abelnos es testigo de los efectosbienaventurados de la fe. 5. Lafe de Enoc fué su medio de agradar a Dios; y el haber agradado él a Dios fué el motivo de su traslación. traspuesto— (Génesis5:22, 24). Denota una traslación repentina (elmismo vocablo griegoen Gálatas 1:6, metáthesis) de la mortalidad, sin la muerte, a la inmortalidad; tal cambio experimentarán los vivos en la venida de Cristo (1 Corintios 15:51, 52). tuvo testimonio—a saber, de la Escritura; el pretérito perfecto indica que estetestimonio continúa:“ha sido testificado deél”. agradado a Dios—El testimoniode la Escritura virtualmenteexpresa que agradó aDios, es decir: “Enoc caminó conDios” (Génesis 6:9), frase que traduce la versión de los Setenta: “Agradó a Dios”. sin fe—Griego, “aparte de la fe”: si uno carece de fe. agradar—Tradúzcase como Alford, el aoristo griego: “Es imposible agradar a Dios de manera alguna” (Romanos 8:8).Las gracias naturalesy “las obras hechas antesde la gracia de Cristo noson agradables a Dios, por cuanto no surgen de la fe en Jesucristo: antes bien, por cuanto no son hechas de la manera que Dios quiso, no dudamos tengan la naturaleza del pecado” (Art. XIII, Libro de Oración Común, de la Iglesia Episcopal). Las obras no arraigadas en Dios son pecados espléndidos. [Agustín]. el que a Dios se allega—que acude para adorar. menester que … crea—Debecreer una vez por todas, aoristo griego. que le hay—Que Dios es, o existe;es el verdadero “existente por símismo” Jehová (en contraposicióncon losasí llamadosdioses, ídolos, Gálatas 4:8),la fuentede todo ser, aunque no le ve (v. 1), por cuanto es “invisible”. Así Enoc: este texto quiere decir que él no había sido favorecido con apariciones visibles de Dios; con todo creía en su existencia y en el gobierno moral de Dios, como Galardonador de sus adoradores diligentes, en contraste con los escépticos antediluvianos. Tampoco fué Moisés así favorecido antes de salir de Egipto laprimera vez (v. 27); contodo creía. y que es—esdecir, “viene aser”, “es eventualmente”, resulta ser. galardonador—El galardón es Dios mismo, diligentemente “buscado” y “acompañado” (“caminando con Dios”), en parcial comunión aquí, a ser gozada plenamente allá. Véase Génesis 15:1; “Yo soy tu galardón sobremanera grande”. de los que—solamente. le buscan—Griego, “rebuscan”; la versión inglesa: “buscan con diligencia”. Véase “Madrugando me buscan” (Proverbios 8:17). No sólo “pedid” y “buscad”, sino también “llamad” (Mateo 7:7, con 11:12), “porfiad” como en la agonía de la lucha (Lucas 13:24).7. habiendo recibido respuesta—El mismo verbo griego
