del cap. 8:5, “amonestado de Dios”. con temor—no con miedo servil, sino como en la Nota del cap. 5:7; Griego, temor reverencial; en contraste con el escarnio mundano a la revelación, y la falsa seguridad propia. Unase “por fe” con “aparejo el arca” (1 Pedro3:20). condenó al mundo—Puesasí como él creyó y fué salvo, así ellospodrían habercreído y sido salvos. de modo que su condenación por Dios está demostrada, por el caso de Noé, ser justa. la justicia que es por la fe—Griego, “según la fe”. Un pensamiento paulino. A Noé se le llama “justo” en Génesis 6:9. Cristo así llama a Abel, en Mateo 23:35. Tocante a la justicia de Noé, véanse Ezequiel 14:14, 20; 2 Pedro 2:5, “un predicador de la justicia”. Pablo aquí hace que la fe sea el principio y base de la justicia de Noé. heredero—la consecuencia del estado de hijo, que surge de la fe. 8. De los santos antediluvianos, pasa a los patriarcas de Israel, a quienes pertenecían “las promesas”. llamado—por Dios (Génesis 12:1). Los manuscritos más antiguos y la Vulgata tienen: “El que fué llamado Abrahán”, siendo cambiado su nombre de Abram a Abrahán en la ocasión cuando Dios hizocon él y con su simiente el pacto sellado con la circuncisión, muchos años después de su llamamiento para salir de Ur. “Por la fe, el que fué (después) llamado Abrahán (“padre de naciones”, Génesis 17:5, para llegar a ser lo cual, fué el propósito de Dios en sacarlo fuera de Ur) obedeció (el mandato de Dios, sobreentendido) para salir, etc. que había de recibir—No había recibido plenamente aún esta promesa cuando salió, porque no le fué dada explicitamente hasta que llegó a Canaán (Génesis 12:1, 6, 7). Cuando la promesa de la tierra le fué dada, el cananeo estaba aún en la tierra, y Abrahán mismo era extranjero en ella; es en el nuevo cielo y la nueva tierra que él recibirá su herencia personal que le fué prometida; asimismo los creyentes peregrinan sobre la tierra, mientras los impíos y Satanás se enseñorean sobre ella; pero a la venida de Cristo la misma tierra, escenario ahora de los conflictos del creyente, será la herencia de Cristo y de sus santos. 9. habitó—cual “extranjero y peregrino”. en—Griego “eis”, adentro de, entró y moró allí. como en tierra ajena—en tierra no suya sino de otros (así el griego), Hechos 7:5, 6. morando en cabañas [PAG. 653] —en tiendas (carpas): como hacen los extranjeros y peregrinos, mudándose de una a otra parte, sin posesiones propias fijas. En contraste, la “ciudad” permanente (cap. 10:10).con—Siendo de ellos la mismaclase de morada, es prueba de que la fe de ellosera la misma. Todos por igual estaban contentos de esperar y aguardar los bienes futuros (Lucas 16:25).Jacob tenía quince años cuando murió Abrahán. herederos juntamente de la misma promesa—Isaac no la heredó de Abrahán, ni Jacob de Isaac; la heredaron todos de Dios directamente como “coherederos”. En cap. 6:12, 15, 17, “la promesa”significa la cosaprometida, como cosa ya en parte recibida; pero en estecapítulo “la promesa” es de algo aún venidero. Pero véase nota sobre cap. 6:12. 10. esperaba—Griego, “estaba aguardando”; a la viva expectativa (Romanos 8:19). ciudad—Griego, “la ciudad” ya aludida. El mundano Enoc, hijo del homicida Caín, fué el primero en edificar ciudad aquí; los patriarcas piadosos aguardaban la ciudad suya en el más allá (v. 16; cap. 12:22; 13:14). con fundamentos—Griego, “con los cimientos”, los cuales no tenían las cabañas, ni tampoco las ciudades actuales de los hombres. el artífice y hacedor—Griego, “Diseñador” (Efesios 1:4, 11) y maestro edificador”, o ejecutor del proyecto. La ciudad es digna de su Arquitecto y Constructor (v. 16: cap. 8:2). 11. la misma Sara—aunque era el vaso más débil, y aunqueal principiodudó. y parió—Frase omitida de los manuscritos más antiguos. Tradúzcase: “… fuerza … simiente fuera del tiempo …” (Romanos 4:19). creyó ser fiel—cuando hubo dejado de dudar, instruída por el ángel de que no se trataba de una chanza sino de algo serio. 12. amortecido—ya sin los enérgicos poderes vitales de la juventud. estrellas … arena—(Génesis 22:17). 13–16. Resumen de las excelencias características de la fe de los patriarcas. Conforme a la fe—murieron todos como creyentes, esperando, sin haberlos visto aún en realidad, los bienes venideros queles estaban prometidos. Fueron fieles a este principio de la fe, aun hasta la hora de su muerte, y especialmente en la misma(vv. 20, 21).todos éstos—empezando conAbrahán (v. 8), aquien fueron hechas las promesas (Gálatas3:16), y a quien se alude al final del v. 13 y en el v. 15. [Bengel y Alford]. Pero el “todos” no puede sino incluír a Abel, Enoc y Noé. Puesto que éstos no recibieron la promesa de entrar en el Canaán literal, alguna otra promesa hecha en las edades primeras, y muchas veces repetidas, debe ser la aquí referida, es decir, “la simiente de la mujer quebrantaría la cabeza de la serpiente”. Así que las promesas aquí mencionadas no pueden ser meramente temporales, pues Abel y Enoc. mencionados también, no recibieron promesa temporal alguna. [El arzobispo Magee]. Esta promesa de eterna redención es la íntima esencia de la promesa hecha a Abrahán (Gálatas 3:16). sin haber recibido—Esto es lo que constituía la fe de ellos. Si hubiesen “recibido” LA COSA PROMETIDA (así significa “las promesas” aquí: se emplea el plural a causa de la frecuente repetición de la promesa a los patriarcas: el v. 17 dice que él recibió las promesas, sí, pero no la cosa prometida), ya hubiera sido la vista, y no la fe. mirándolas de lejos—(Juan 8:56). Cristo, como la Palabra, fué predicado a los creyentes del Antiguo Testamento, y llegó a ser la semilla de vida a sus almas, como lo es a las nuestras. y creyéndolas—Y persuadidos (por ellas); omitido en los manuscritos más antiguos. saludándolas—la versión inglesa: “abrazándolas”, como si no estuviesen “de lejos”, sino al alcance, como para tomarlas entre brazos. Trench niega esta traducción, dado que aquellos creyentes sólo vieron las promesas desde lejos; él traduce: “saludándolas”, como el marinero de retorno reconoce de lejos algún promontorio bien conocido de su tierra natal. Así Alford. La exclamación de Jacob: “Tu salud esperaré, oh Jehová” (Génesis 49:18), es una tal salutación a la salvación de lejos [Delitzsch]. confesando … advenedizos—Así Abrahán a los hijos de Heth (Génesis 23:4); Jacob a
