Faraón (Génesis 47:9; Salmo 119:19). Los mundanos se asen del mundo, los creyentes quedan de él sueltos. Los ciudadanos del mundo no se confiesan ser “peregrinos en la tierra”. sobre la tierra—Contrastado con la celestial (v. 16). “Nuestra ciudadanía está en elcielo” (Griego, cap. 10:34;Salmo 119:54; Filipenses 3:20). “Todo aquel que profesa tenera un Padreen el cielo, se confiesa extranjero en la tierra; por tanto hay en su corazón un ardiente anhelo, como de un niño que viveentre extraños, en indigencia y tristeza, lejos de su patria”[Lutero]. “Comonaves en la mar: en latierra, mas sobre la tierra”. 14. Porque—la prueba de que aquella “fe” era el principio que los motivaba. buscan—Griego, “inquirían”, indicando la dirección que llevan sus deseos. una patria—Confesándose extranjeros aquí, significando evidentemente que no consideran que ésta sea su tierra, su patria, y que buscan otra y mejor. 15. Como Abrahán, sí hubiera deseado abandonar su peregrinaje en Canaán y volver a fijar su residencia en Ur, entre los carnales y mundanos, tuvoen su larga vida amplias oportunidades para hacerlo; y del mismo modo espiritualmente todos los creyentes, salidos del mundo para ser el pueblo de Dios, podrían, si así quisiesen, volver fácilmente atrás. 16. Prueba la verdad de que los antiguos padres no esperaban solamente, como algunos aseveran, “promesas transitorias” (Art. VII, Libro de Oración Común,de la Iglesia EpsicopalAnglicana). Empero—Griego,“Ahora bien”,(como es el caso), desean (así el griego) una mejor …” Dios no se avergüenza—Griego,“no se avergüenza de ellos”. No tan sólo una vez sellamó Dios de ellos, sino que no se avergüenza ahora de hacerse llamar así, estando ellos activos morando con él allá donde está. Porque, por la ley, Dios no puede ponerse en contacto con cosa muerta. Nadie permaneció muerto en la presencia de Cristo (Lucas 20:37, 38).El quees Señor y Hacedor del cieloy de la tierray de todo lo que enellos hay, al preguntársele: “¿Cómote llamas?”, dijo, omitiendo todo otro título: “Yo soy el Dios de Abrahán. el Dios de Isaac, y el Dios de Jacob”. [Theodoret]. No sólo no se avergüenza. sino que se gloría en el nombre de su pueblo y en su relación con ellos. El “por lo cual” no significa que el beneplácito de Dios sea la consecuencia meritoria, sino la gratuita consecuencia de la obediencia de ellos (dicha obediencia siendo, en primer lugar, el resultado del Espíritu de Dios que obró en ellos). El primero así se llamó a si mismo y luego ellos así lo llamaron. porque—en prueba de ser el Dios de ellos, a saber: “Les aparejó (Gr.) (en sus eternos [PAG. 654] consejos, Mateo 20:23; 25:34, y por los hechos progresivos de la redención, Juan 14:2) una ciudad”, la ciudad donde él reina, de modo que los anhelos de ellos no serán defraudados (vv. 14,16). ciudad—Sobresu ornamentación por Dios, véase Apocalipsis21:10–27. 17. ofreció—esdecir, “haofrecido”,como siel hecho y su alabanzaperduraran aún. [Alford]. En cuanto asu intención, sacrificó sía Isaac; y enrealidad “lo estabaofreciendo”, en lo que toca a la presentación de él cual ofrendaa Dios sobre elaltar. probado— Griego, “tentado”, como en Génesis 22:1. Probado en cuanto a su fe. No que Dios “tiente” a pecar, pero Dios “tienta” en el sentido de probar (Santiago 1:13–15). y—y así … el que (Abrahán) había recibido—Más bien como el griego: “aceptado”, eso es, saludado y abrazado por la fe, a las promesas, no meramente “tenía las promesas” como en el cap. 7:6. Esto agravaba la dificultad que se oponía a su fe, el que en la posteridad de Isaac las promesas habían de cumplirse; ¿cómo podían cumplirse en él, si Isaac había de ser sacrificado? ofrecía—estaba en el acto de ofrecerle. al unigénito—VéaseGénesis22:2: “Tomatu hijo, tu único”. Eusebio [Preparatio Evangélica, 1:10 y 4:16] ha conservado un fragmento de una traducción griega de Sanchoniatho, que menciona el sacrificio místico de los fenicios, en el que un príncipe en ropaje real era quien ofrecía, y su hijo único debía ser la víctima; era evidentemente una tradición derivada de la ofrenda de Abrahán y transmitida por Edom o Esaú, hijo de Isaac. Isaac era el unigénito hijo con respecto a Sara y las promesas: Abrahán expulsó asus otroshijos, nacidos de otras mujeres (Génesis25:6). Abrahán es tipo del Padre que no perdonó a su Hijo unigénito para cumplirlos eternos propósitos de amor. En ninguna parte de la ley mosaica permitió Dios los sacrificios humanos, aunque reclamaba para sí a los primogénitos de Israel. 18. Habiéndole …—“Al cual (Abrahán, no a Isaac) fué dicho” [Alford]. Bengel apoya la versión inglesa: “del cual fué dicho.” Así en el cap. 1:7 la misma preposición griega significa “de” o “en respecto de”. Este versículo da una definición del“hijo unigénito” (v. 17). En Isaac te será llamada simiente—(Génesis 21:12).La posteridad de Isaac solo será contada como la simiente de Abrahán, la que es heredera de las promesas (Romanos 9:7). 19. La fe contestaba a todas las objeciones que la razón oponía a la orden de Dios de queAbrahán ofreciera a Isaac, sugiriéndole que loque Dios había prometido, lo podía cumplir y lo cumpliría, por imposible que pareciera tal ejecución (Romanos 4:20, 21). de (entre) los muertos … levantar—Véase Romanos 4:17: “El cual da vida a los muertos”. La vivificación de la matriz muerta de Sara sugeriría la idea del poder de Dios para levantar aun a los muertos, aun cuando ningún ejemplo de ello había habido aún. por figura—Griego, “en parábola”. Alford explica: “Le recibió devuelto, resucitado de la muerte, que le había acontecido bajo la figura del cordero”. Yo prefiero, con el obispo Pearson. Estio y Gregorio de Nyssa, entender que la figura es la representación que toda la escena dióa Abrahán de Cristo en su muerte (tipificada por el ofrecimiento de Isaac en intención y por la sustitución en efecto del cordero, que corresponde a la muerte vicaria de Cristo), y en su resurrección (tipificada por haberle recibido Abrahán devuelto de la boca de la muerte; véase 2 Corintios 1:9, 10); así como en el día del perdón el macho cabrío muerto y el azazel juntos formaban un solo rito que representaba la muerte y la resurrección de Cristo. Fué entonces cuando Abrahán vió el día de Cristo (Juan 8:56): pensando que Dios era poderoso para levantar de entre los muertos; del cual estado de los muertos lo volvió a
