recibir como un tipo de la resurrección de Cristo. 20. Jacob—antepuesto a Esaú, como herederode la bendición principal, es decir, laespiritual. respecto a cosas que habían de ser—Griego, “hasta tocante a cosas venideras”, no solamentea las presentes. Isaac, por su fe, asignó a sus hijos las cosas futuras, así como si fuesen presentes. 21. los hijos de José— (Génesis 47:29;48:8–20). No conocía a loshijos de José, y no los podía distinguirpor la vista (por estar ciego),pero con todo los distinguió por la fe, trasponiendo las manos intencionalmente, de modo de poner la derecha sobre el menor Efraín, cuya posteridad había de ser mayor que la de Manasés; también adoptó a estos dos nietos por hijos propios suyos, habiendo transferido el derecho de primogenitura a José (Génesis 48:22). y adoró—Esto no tuvo lugar en conexión inmediata con lo antes dicho. sino antes, cuando Jacob hizo jurar a José que lo enterraría con sus padres en Canaán, no en Egipto. La seguridad de que José así lo haría le llenó de piadosa gratitud a Dios, la que expresó irguiéndose en la cama en actitud de adoración. Su fe, como la de José (v. 22), consistía en su anticipación tan segura del cumplimiento de la promesa de Dios de dar Canaán a sus descendientes, como de ser enterrado allí como en su debida posesión. estribando sobre la punta de su bordón—Génesis 47:31, el hebreo y la versión inglesa: “Adoró sobre la cabecera de la cama”. La Versiónde los Setenta traduce como Pablo aquí. Jerónimo conrazón reprueba la noción de la Roma Moderna,de queJacob adorara la punta del bordón de José, que tuviese la imagen de autoridad de José, al cual Jacob se inclinara en reconocimiento de la futura soberanía de la tribu de su hijo,el padre haciendo reverencia al hijo (!) El hebreo, como traducido en la versión inglesa, lo hace de un lado: se alude a la cama después (Génesis 48:2; 49:33), y es probable que Jacob se diera vuelta en la cama, tornando el rostro hacia la almohada (Isaías 38:2). No hay cujas de camaen el Oriente. Pablo, adoptando la versión de los Setenta, hace resaltar, bajo el Espíritu. otro detalle, a saber: que el anciano patriarca usó su propio bordón (no el de José) para apoyarse mientras adoraba sobre la cama. El bordón, también, erael emblema de su condición de peregrinoaquí en camino ala ciudad celestial(vv. 13,14), en la cualcondición Dios le había apoyado tan maravillosamente. Génesis 32:10: “Con mi bordón pasé este Jordán, y ahora soy viejo …” (compárese Exodo 12:11; Marcos 6:8). En 1Reyes 1:47, la misma cosa se dice de David. que“el rey adoró en la cama”, en hacimiento reverencial de gracias a Dios por el favor hecho a su hijo antes de su muerte. Omite mención de la bendición a los doce hijos de Jacob, porque “recoge sólo las flores que están en su camino, y deja lleno todo el prado para [PAG. 655] sus lectores”. [Delitzch en Alford]. 22. la partida—“el éxodo” (Génesis 50:24, 25). La eminente posición de José en Egipto no hizo que lo tuviese por su hogar; en fe miraba hacia el cumplimiento de la promesa de Dios tocante a Canaán, y deseó que sus huesos descansasen allá: testificando (1) que no abrigaba duda alguna respecto de la obtención por su posteridad de la tierra prometida, y (2) que élcreía en la resurrección del cuerpo y en goce en él del Canaán celestial. Su deseo se cumplió (Josué 24:32; Hechos 4:16). 23. sus padres—Así la versión de los Setenta tiene a los dos, Amram y Jocabed (Números 26:59), pero en Exodo 2:2, la madre sola se menciona. Sin duda Amramconsentíaen todo cuanto ella hacía, pero por encubrir lo más posible, él no aparecía destacado en lo que se hacía. hermoso niño—Hechos7:20 (versión inglesa) “en extremo hermoso”; griego, “agradable a Dios”. La“fe” de sus padres en la salvación del niño debió tener alguna revelación divina en que apoyarse (probablemente cuando nació), que señalara a su hermosísimo hijito como destinado a hacer alguna obra grande. Su hermosura probablemente fué “la señal” ordenada de Dios para afirmarles la fe. el mandamiento—de matar a los varoncitos (Exodo 1:22). 24. Lejos de ser la fe contraria al caso de Moisés, él es un ejemplo eminente de la misma. rehusó—Creyendo en la abnegación, posiblemente hubiera logrado ascender al fin al trono de Egipto. Thermutis, hija de Faraón, según la tradición que Pablo bajo el Espíritu sanciona, lo adoptó, según dice Josefo, con el consentimiento del rey. Josefo dice que, cuando niño, Moisés arrojó al suelo la diadema que se le pusiera en broma, presagio de su subsecuente rechazo formal de su adopción por Thermutis. La fe le hizo preferir la adopción del Rey de reyes, invisible, y así escoger (vv. 25, 26) cosas que carne y sangre suelen rechazar. 25. El puso lo mejor del mundo en las balanzas con lo peor de la religión, y deliberadamente escogió lo segundo. “Escogiendo” denota una resolución deliberada, no un impulso precipitado. Ya tenía cuarenta años, edad cuando el juicio está maduro. temporales—Si el mundo tiene “comodidades” (Griego, “goces”) que ofrecer, no son sino temporales. Si la religión trae juntamente la “aflicción”, ésta también es temporal, mientras que sus “goces” son para siempre. 26. Teniendo por—“considerando”. el vituperio—es decir, el vituperio que cae sobre la iglesia y que Cristo considera el suyo propio, siendo él la Cabeza y la iglesia (tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo) su cuerpo. Israel tipificaba a Cristo; los sufrimientos de Israel eran sufrimientos, aflicciones. de Cristo (2 Corintios 1:5; Colosenses 1:24). Como la circuncisión fué el reproche de Egipto, así la circuncisión era el distintivo de la esperanza por Israel del Mesías, la que Moisés en especial abrigaba, y a causa de la cual los gentiles reprochaban a Israel. El vituperio del pueblo de Cristo será antes de mucho su gran gloria. porque miraba—Griego; “Quitando los ojos de toda otra consideración. fijó la vista en la (eterna) remuneración”. 27. no temiendo la ira del rey—Pero en Exodo 2:14, 15 se dice: “Moisés tuvo miedo y … huyó de delante de Faraón”. Es que tuvo miedo y huyó del peligro donde ningún deber le mandara quedar (el haberse quedado sin un llamamiento del deber,hubiera sido tentar a laProvidencia y sacrificar su esperanza de ser el futuro libertador según las divinas intimaciones: su gran propósito. Nota, v. 23). No temió al rey tanto como para descuidar su deber y no volver cuando Dios le
