llamara. Fué a pesar de las prohibiciones del rey que salió de Egipto, no temiendo las consecuencias que probablemente le hubieran tocado, si le hubiesen aprehendido, cuando hubo desafiado al rey al salir de Egipto. Sí hubiese quedado reasumiendo su posición de hijo adoptivo de la hija de Faraón, su matanza del egipcio hubiera sido sin duda disimulada; pero su resolución de echar su suerte con los israelitas oprimidos hubiera sido imposible si él hubiera quedado y fué el motivo de su huída, y constituyó la “fe” de este acto suyo, según expresa la declaración aquí. El éxodode MoisésconIsrael no puede ser el significado aquí, pues aquél tuvo lugar, no en desobediencia del rey, sino por su deseo y orden. Además, el orden cronológico hubiera sido roto en tal caso, pues el otro punto especificado aquí, la institución de la Pascua, tuvolugar antes del éxodo. Además, esla historia personal y la fe de Moisésque aquí se trata. Lafe del pueblo (ELLOS “pasaron”) no se presentasino en elversículo 29. se sostuvo—firme en su fe a pesar de las pruebas. Había huído, no tanto por miedo de Faraón, como por el sentimiento de repugnancia al darse cuenta de la insensibilidad del pueblo tocante a su alto destino, y por su desengaño al no poder inspirar en ellos aquellas esperanzas por las que él había sacrificado todas sus posibilidades terrenas. Esto explica su extraña renuencia y abatimiento cuando Dios le mandó ir a despertar al pueblo (Exodo 3:15; 4:1, 10–12). viendo al Invisible—como si no tuviera que verse con los hombres, sinosólo con Dios, siempre delante de sus ojos por la fe, si bien invisible a los ojos mortales (Romanos 1:20; 1 Timoteo 1:17; 6:16). Por lo tanto no temía la ira de hombre visible, característica de la fe (v. 1; Lucas 12:4, 5). 28. celebró—Griego, “ha hecho” la pascua, celebrada aún en días de Pablo. Su fe aquí consistía en su creencia en la promesa del invisible Dios de que el ángel destructor pasaría, y no tocaría a los que estaban en las casas rociadas de la sangre (Exodo 12:23). “Se conformó con la franca palabra de Dios, cuando el asunto no era aparente” [Calvino]. los primogénitos—Griego, neutro plural, tanto de hombres como de animales. 29. pasaron—Moisés e Israel. Bermejo—así llamado por su planta marina de color rojo, o más bien de Edom (que significa rojo), el país lindante. probando los Egipcios—La temeridad y la presunción por muchos confundidas con la fe; con semejante presunción descabellada muchos se precipitan a la eternidad. Una cosa hecha por el creyente no es la misma cuando la hace el incrédulo. [Bengel]. Lo que fué la fe en Israel, fué presunción en los egipcios. sumergidos—Griego, “tragados”. Se hundieron en las arenas tanto como en las ondas del mar Bermejo. Véase Exodo 15:12: “La tierra los tragó”. 30. El sonar trompetas, aunque fuera por diez mil años,no puede derrumbar muros, pero la fe todo lopuede. [Crisóstomo]. siete días—mientras que los sitios suelen durar años. 31. Rahab manifestó su fe en su confesión, Josué 2:9, 11: “Yo sé que Jehová os ha dado la tierra; Jehová vuestro Dios es [PAG. 656] Dios en el cielo arriba y en la tierra abajo”. la ramera—Su vida anterior agranda la maravilla de su arrepentimiento, su fe y su preservación (Mateo 21:31, 32). incrédulos—Griego, “los desobedientes”, eso es, a la voluntad de Dios manifestada por los milagros hechos en favor de Israel (Josué 2:8–11). recibido—en su casa (Josué 2:1, 4, 6). con paz—pacíficamente, de modo que nada tuvieron quetemer en su casa.Así Pablo, citandolos mismos ejemplos (vv. 17, 31) del poder de la feque Santiago (2:21, 25) cita evidentemente como ejemplos de la justificacion por las obras, demuestra que al sostener la justificaciónpor la fe sólo, no significa una fe muerta, sino “fe que obra en amor” (Gálatas 5:6). 32. el tiempo—propio para la largura de una Epístola. Acumula colectivamente algunos de entre muchos ejemplos de la fe. Gedeón—puesto antes que Barac, no cronológicamente, sino como el más célebre. Precisamente como Samsón por la misma razón se antepone a Jefté. La mención de Jefté como ejemplo de “la fe”, hace improbable que sacrificara la vida de su hija por causa de un voto impensado. David, el rey guerrero y profeta, forma transición de los jefes guerreros a los “profetas”, de los cuales Samueles elprimero mencionado. 33. ganaron reinos—como hizo David(2 Samuel 8:1, etc.); también Gedeón venció a los madianitas (Jueces 7). obraron justicia—como Samuel (1 Samuel 8:9; 12:3–23; 15:33; y David, 2 Samuel 8:15). alcanzaron promesas—como los profetas (v. 32); pues por ellos fueron dadas las promesas (véase Daniel 9:21). [Bengel]. Más bien, “alcanzaron el cumplimiento de promesas”, loque previamente fué el objeto de su fe (Josué 21:45;1 Reyes 8:56). En efecto, Barac, etc., también alcanzaron las cosas prometidas de Dios. No “las promesas”, que son aún futuras (vv. 13, 39). taparon las bocas de leones—Nótense las palabras: “porque creyó en su Dios”. También Samsón (Jueces14:6), David (1 Samuel 17:34–37), Benaía (2 Samuel 23:20).34. Apagaron fuegos—(Daniel 3:27). No meramente “apagaron el fuego”, sino que “apagaron el poder (así el griego) de fuego”. Daniel 3 y 5, recuerdan los últimos milagros del Antiguo Testamento. También los mártires de la Reforma. aunque no escaparon del fuego, fueron librados de modo que no tuviese el poder de dañarlos realmente ni permanentemente. evitaron filo de cuchillo—Así Jefté (Jueces 12:3); también David se escapó de la espada de Saúl (1 Samuel 18:11; 19:10, 12); Elías (1Reyes 19:1, etc.; 2 Reyes 6:14). convalecieron—Samsón (Jueces 16:28; 15:19), Ezequías (Isaías 37 y 38). Milton dice de los mártires que “sacudieron el poder de las tinieblas con elirresistible poder de la debilidad”. fuertes en batallas—Barac (Jueces 4:14, 15). Y los macabeos, los hijos de Matías, Judas. Jonathán y Simón, que libraron a los judíos de su cruel opresor, Antíoco de Siria, campos—Véase Jueces 7:21. Pero la referencia puede sera los macabeos que derrotarona los sirios y otros enemigos. 35. Las mujeres recibieron sus muertos por resurrección—como la viuda de Serepta (1 Reyes 17:17, etc.; cap. 22). Lasunamita (2 Reyes 4:17, etc.; cap.35). Los dosmanuscritos más antiguos tienen: “Recibieron a mujeres de extranjeros con levantar asus muertos”. 1 Reyes 17:24 demuestra que la resurrección del hijo de la viuda por Elías
