la llevó a la fe, de modo que él así la recibió en la comunidad, aun cuando era extranjera. Cristo, en Lucas 4:26, hace especial mencióndel hecho de queElías fué enviadoa una ajena de Israel, una mujer de Sarepta.Así Pablo puede citar éste como un caso de la fe de Elías, que al mandato de Dios fué a una ciudad gentil de Sidonia (contrariamente a los prejuicios judíos), y allí, como fruto de la fe, no sólo levantó al hijo muerto de la mujer, sino que también la recibió a ella como convertida en la familia de Dios, como reza la Vulgata. Con todo, la nuestra puede ser la versión correcta. unos—“unos empero” (así el griego), en contraste con los levantados de nuevo de la muerte. estirados—“rotos sobre la rueda”. Eleazar (2 Macabeos 6:18; 19, 20, 30). El torturado fué estirado sobre un instrumento como tambor, y azotado a muerte. no aceptando el rescate—o liberación, cuando se les ofreció. Así los siete hermanos (2 Macabeos 7:9, 11, 14, 29, 36); y Eleazar (2 Macabeos 6:21, 28, 30); “Aunque yo pude haber sido librado de la muerte sufro estos terribles dolores, siendo azotado”. mejor resurrección—que la de los hijos resucitados de las mujeres; o mejor que la quesus enemigos pudieran darles, que los librasen de la muerte (Daniel 12:2; Lucas 20:35; Filipenses 3:11). El cuarto de aquellos hermanos, refiriéndose a Daniel 12:2, dijo al rey Antíoco: “Ser muerto por los hombres ha de escogerse, a fin de aguardar las esperanzas que son de Diosde ser resucitados de nuevo por él; pero para ti no hay resurrección a la vida”. El escritor de 2 Macabeos expresamente desconoce la inspiración, lo que impide que tomemos equivocadamente la alusiónde Pabloaquí como que él sancionara la Apócrifa como inspirada. Alcitar aDaniel, cita un libro quese tiene por inspirado, y así tácitamente aprueba dicha creencia. 36. Otros—de una clase diferente de testigos (el griego es diferente: “unos”) alloi; “otros” (aquí, heteroi). experimentaron—Griego, “recibieron prueba” de su fe mediante “vituperios y azotes”. prisiones—Hanani encarcelado por Asa (2 Crónicas 16:10). Miqueas, hijo de Imla, por Acab (1 Reyes 22:26,27). 37. apedreados—como Zacarías, hijo de Joiada (2 Crónicas 24:20–22; Mateo 23:35). aserrados—como se dice fué Isaías por Manasés; véase mi introduccción a Isaías. tentados—por sus enemigos en medio de sus torturas, a renunciar de su fe;la más amarga aflicción para ellos. Osi no, por los de su propia casa, como lo fué Job[Estio]; o por los dardos de fuego de Satanás, como Jesús en sus últimastentaciones. ]Glasio[. Probablemente seincluían lostres modos de tentación; eran tentados en toda manera posible, por amigos y enemigos, por medios humanos y satánicos, por caricias y aflicciones, por palabras y por hechos, a rechazar a Dios; pero todo en vano, por el poder de la fe. a cuchillo—es decir, “murieron en homicidio de la espada”. En v. 34 se da un efecto opuesto de la fe: “evitaron filo de cuchillo”. Ambos asimismo son efectos maravillosos de la fe. Ella realiza grandes cosas y sufre grandes cosas, sin tenerlas por sufrimiento. [Crisóstomo]. Urías fué muerto por Joacim (Jeremías 26:23) y los profetas en Israel (1 Reyes 19:10). en pieles de ovejas—como Elías (1 Reyes 19:13, en la versión de los Setenta). Ellas eran blancas, mientras que las pieles de cabras eran negras (véase Zacarías 13:4). 38. De los cuales [PAG. 657] el mundo no era digno—Lejos de ser indignos de vivir en el mundo, como sugiere su destierro al desierto, etc., “el mundo no era digno de ellos”. Al excluírlos, el mundo excluía de símismo una fuente de bendiciones; tal como la que resultó Josépara Potifar (Génesis 39:5), y Jacob para Labán (Génesis 30:27). Al condenarlos a ellos, el mundo se condenaba a sí mismo. cavernas—lit., “grietas”. Palestina, por su carácter montuoso,abunda en grietasy cuevas, que dan refugioa losperseguidos, como los cincuenta escondidos por Abdías (1 Reyes 18:4, 13) y Elías (1 Reyes 19:8, 13); Matatías y sus hijos (2Macabeos 2:28, 29) y Judas Macabeo(2 Macabeos 5:27). 39. aprobados—Aun así, “no recibieron la promesa”, eso es, la final terminación de la “salvación” prometida para el retorno de Cristo (cap. 9:28); “la herencia eterna” (cap. 9:15). Abrahán recibió sí la mismacosaprometida (cap. 6:15) en parte, a saber, la bienaventuranza en el alma después de la muerte, en virtud de su fe en el Cristo por venir; la plena bienaventuranza en cuerpo y alma no será sino hasta que el número total de los elegidos sehaya completado, y todos juntos, sin queunos precedan a otros, entrenen la plenagloria y dicha. Además, de otro punto de vista, “es probable que alguna acumulación de bendición fuera añadida a las santas almas cuando Cristo vino y cumplió todas las cosas;así como consu entierro se levantaronmuchos de los muertos,los que sinduda ascendieron al cielo con él” [Flacio en Bengel] (Véase nota sobre Efesios 4:8). El perfeccionamiento de los creyentes en título, y en respecto de la conciencia, tuvo lugar, una vez por todas, con la muerte de Cristo, por virtud de ser hecho perfecto él como Salvador por su muerte. Su perfeccionamiento en alma, ya desde la muerte de Cristo. se verifica con la muerte de ellos. Pero el perfeccionamiento universal y final no tendrá lugar sino hasta la venida de Cristo. 40. Proveyendo Dios—por divina premeditación desde la eternidad (véase Génesis 22, 8, 14). alguna cosa mejor para nosotros—(cap. 7:19) mejor que lo que tuvieron ellos. Ellos no tuvieron en este mundo, “aparte de nosotros” (así el griego por “sin nosotros”; es decir, tuvieron que esperarnos para) la clara revelación de la salvación prometida, ahora realizada como la que tenemos nosotros en Cristo; en su estado de ultratumba sus almas parece que han recibido un aumentode dicha celestial con la muerte y ascensión de Cristo; no alcanzarán la gloria plena y final en cuerpo y en alma (la regeneración de la criatura), hasta que el número total de los elegidos (inclusive nosotros con ellos) sea completado. Los “padres”, Crisóstomo, etc., restringían el sentido de los vv. 39, 40 a esta última verdad, y me inclino hacia esta interpretación. La relación es así: Vosotros, hebreos, podréis ejercer la paciencia más fácilmente que los creyentes del Antiguo Testamento; porque ellos tuvieron mucho más que esperar, y aún esperan hasta que se junten los elegidos; vosotros, al contrario, no tenéis que esperarlos a ellos”. [Estio]. Yo creo que su objeto en estos versículos
