(39, 40) es amonestar a los cristianos hebreos contra su tendencia de volver al judaísmo. “Aunque los dignos del Antiguo Testamento alcanzarontal eminencia por la fe, no son superiores anosotros en privilegios, sinoal contrario”. Nosomos nosotros los que seamos perfeccionados con ellos, sino más bien ellos lo son con nosotros. Ellos esperaban la venida del Señor;nosotros lo gozamos yavenido (caps. 1:1; 2:3).La muerte de Cristo, el medio de perfeccionar loque la ley mosaica no podía perfeccionar, se reservó para nuestros tiempos. Véase cap. 12:2: “el perfeccionador (así el griego) de nuestra fe”. Ya que ha venido Cristo, aquéllos en el alma participan de nuestra bienaventuranza, siendo ellos “los espíritus de los justos hechos perfectos” (cap. 12:23); así Alford; pero véase la nota del cap. 12:23. El cap. 9:12 enseña quela sangre de Cristo, introducida en el santuario celestial por él, abrió primero la entrada al cielo (véaseJuan 3:13). Contodo, los padres estaban al moriren labienaventuranza por lafe en el Salvador quevenía (cap. 6:15; Lucas16:22).

CAPITULO 12

Ver. 1–29. EXHORTACION A SEGUIR LOS TESTIMONIOS DE FE ANTES MENCIONADOS: A NO DESMAYARENLASPRUEBAS: AQUITAR TODAAMARGARAIZDEPECADO:PORQUE NOESTAMOSBAJO UNALEY DE TERROR, SINO BAJO EL EVANGELIO DE LA GRACIA, EL DESPRECIO DEL CUAL TRAE MAS GRAVES PENALIDADES, EN PROPORCION A NUESTROS MAYORES PRIVILEGIOS. 1. nosotros también—así como aquellos relatados. tan grande nube—Griego, “Teniendo … tan grande nube (una multitud innumerable encima denosotros, cual nube santa y transparente: Clemente de Alejandría) de testigos quenos rodea”. La figura viene de la “carrera”, figura común aun en la Palestina desde los tiempos del imperio grecomacedónico, que introdujo tales costumbres griegas como los juegos nacionales. Los “testigos” corresponde a los espectadores que se apretujaban en derredor por ver alos que competían en la contienda por el premio (Filipenses 3:14). Aquellos “testimoniados”(véase el griego del cap. 11:5, 39) vienen a ser a su vez “testigos” de dos maneras: (1) Atestiguan con su propio caso la fidelidad de Dios hacia su pueblo [Alford] (cap. 6:12), siendo algunos de ellos mártires en el sentido moderno; (2) son testigos oculares de nuestra lucha de fe; sin embargo, este segundo sentido, aunque concuerda con la figura aquí se insiste, no está apoyado, positiva, inequívoca y directamente por la Escritura.Da vivezaa laimagen; como la multitud de espectadores da ánimo adicional a los combatientes, así la nube de testigos oculares, que también estuvieron en las mismascontiendas, deben hacernos aumentar nuestro ardor por testificar, como ellos, de la fidelidad de Dios. peso— Lapesadez corpórea del candidato al premio de la carrera se deshacía por medio de una dieta disciplinaria; así todo deseo carnal o mundano, y todaotra cosa. sea de dentro o de fuera, que impidiera al contendiente celestial,son elpeso espiritual que ha de dejarse a un lado. Obstáculos, todo peso superfluo; la codicia de la carne, la codicia del ojo, y el orgullo de la vida, y hasta las cosas innocuas y de otra manera útiles que positivamente nos retardarían (Marcos 10:50); el ciego que arroja su manto por correr a Jesús; 9:42–48; véase Efesios 4:22; Colosenses 3:9, [PAG. 658] 10. que nos rodea—Griego, “todo peso y el pecado, que fácilmente (nos) rodea”; así Lutero: “que siempre se nos adhiere”; “propensidad pecaminosa quesiempre nos rodea, siempre presente y lista” [Wahl]. Noes elpecado especificado, sino el pecado en general, con especial referencia, sin embargo, a“la apostasía”, de la cual ya les había amonestado, pecado al cual ellos podrían ser gradualmente seducidos; el pecado acosador de los hebreos, la INCREDULIDAD. con paciencia—Griego, “en tolerancia perseverante” (cap. 10:36). Sobre “correr” véase 1 Corintios 9:24, 25. 2. Puestos los ojos—esdecir, “mirando desde lejos” (Nota, cap. 11:26); fijando los ojos en Jesús sentado en el trono de Dios. autor— “Príncipe guiador”. El mismo vocablo setraduce “Capitán (de la salvación)”, cap. 2:10; “Príncipe (de la vida)” Hechos 3:15. El que va delante de nosotros como Originador de nuestra fe, y el Jefe cuyo ejemplo sin igual siempre hemos de seguir. En esto se distingue de todos los demás ejemplos de la fe del capítulo anterior (véase 1 Corintios 11:1). Sobre su “fe” véase cap. 2:13; 3:2. Los creyentes siempre han tenido los ojos puestos en él (cap. 11:26; 13:8). consumador— Griego, “perfeccionador”, aludiendo al cap. 11:40. de la fe—no “nuestra fe” (Versión Inglesa); incluye tanto su fe de él (explicada en lo que sigue) como la nuestra. Cumple el ideal de la fe él mismo, y así como la ofrenda vicaria y como un ejemploideal, él es objeto de nuestra fe. propuesto gozo—a saber, el de sentarse luego a la diestra del trono de Dios; inclusive su propio gozo personal, el gozo de sentarse allí como Príncipe y Salvador, para dar el arrepentimiento y la remisión de pecados. Elgozo venidero desarmó de su aguijón alpresente dolor.cruz … vergüenza—lagran piedra de tropiezo de loshebreos. 3. Reducid—“considerad”, aguisa de comparación convosotros mismos,así elgriego. pues— enjustificación de la exhortación anterior. contradicción—la incredulidad, y toda suerte de oposición (Hechos 28:19). pecadores—El pecado nos ataca a nosotros; no el pecado, sino los pecadores contradijeron a Cristo. [Bengel]. os fatiguéis … desmayando—Véase Isaías 49:4, 5, como muestra de que Jesús no se fatigaba por la contradicción y la extraña incredulidad de aquellos entre los cuales trabajó, predicando como nunca predicó hombre alguno, y demostrando milagros hechos por su inherente poder, queningún otro podía hacer. 4. no habéis resistido hasta la sangre—Imagen del pugilismo, como acababa de usarla de una carrera,ambas sacadas de los grandes juegos nacionalesgriegos. Habéis sufrido el despojo de vuestros bienes, y sido hechos espectáculo tanto por reproches como por aflicciones; aun no habéis
