vertido vuestra sangre (Nota, cap. 13:7). “El atleta que ha visto su propia sangre, y quien, aunque derribado por su adversario, no se permiteestar desanimado de espíritu, quiencuantas veces ha caído tantasveces se ha levantado aun más resuelto, baja al encuentro con grande esperanza” [Séneca]. contra el pecado—El pecado está personificado como un adversario: El pecado, ya dentro de vosotros, incitándoos a perdonar vuestra sangre, ya en vuestros adversarios, incitándolos a derramarla, si no pueden por vuestra fidelidad, aun hasta la sangre, inducirlos a apostatar. 5. olvidados—deltodo, así el griego. Véase vv. 15–17, donde denota cuán absolutamente algunos se habían olvidado de la palabra de Dios. Su exhortación debía de haber tenido más efecto sobre vosotros del que tienen los vítores y exhortaciones de los espectadoressobre los competidores en el juego. exhortación que—de la cuallo siguiente es una muestra. [Alford]. habla con vosotros—a modo de diálogo o discurso, así el griego, expresando la condescendencia amorosa de Dios (véase Isaías 1:18). no menosprecies—es decir, “no tengas de poco valor”. Revelando un espíritu contumaz de incredulidad (cap. 3:12), como “desmayando” denota un espíritu roto, débil y pesimista. El “castigo” debe ser sobrellevado con “sujeción” (v. 9); la “reprensión” (v. 5), más severa que el “castigo” (v. 7), debe ser llevada con paciencia. “Algunos en la adversidad dan coces contra la voluntad de Dios, otros desesperan; no debe hacer lo uno ni lo otro el cristiano, porque es en sentido peculiar el hijo de Dios. A él tales cosas adversas acontecen sólo por el decreto de Dios, y eso a propósito en benignidad, a saber, para quitar las contaminaciones adherentes al creyente y ejercitar su paciencia” [Grocio]. 6. (Apocalpisis 3:19). Porque—circunstancia adicional. azota—locual saca la “sangre” (v. 4). recibe—acepta. Toma a sí por hijo, “en quien se deleita” (Proverbios 3:12). 7. En los vv. 7, 8 se inculca la necesidad del “castigo” o “disciplina”; en el v. 9, el deber de los que lo recíben. Si sufrís—Los manuscritos más antiguos rezan (eis, preposición por ei, condicional, y sufrid por sufrís): “Para vuestro castigo (puesto que el castigo es para vuestra corrección, vuestro mejoramiento disciplinario) aguantad con paciencia”; así la Vulgata. se os presenta— “Se porta hacia vosotros” en el mismo acto del castigo. ¿qué hijo es aquel—“¿Qué hijo hay” eh la misma vida ordinaria? Con tanta más razón Dios, para con los hijos suyos (Isaías 48:10; Hechos 14:22). Los más eminentes de los santos de Dios fueron los más afligidos. Dios los guía por el camino que ellos no conocen (Isaías 42:16). Miramos demasiadocadaprueba por sí, sin tenerla en cuenta en relación con todo el plan de la salvación, como si el viajero se quejara de lo escarpado y áspero de una vuelta del camino, sin considerar que le conduce hacia prados verdes en el camino a la ciudad de habitación. El Nuevo Testamento solo usa el término griego (paideia) por educación, para expresar “la disciplina” o corrección, como la que recibe un niño del padre.8. si estáis fuera del castigo—excluídos de la participación en el castigo, y contentos con ello. todos—todos los hijos: todos los dignos señalados en el capítulo once: todos los testigos (v. 1). luego sos bastardos—de los tales a sus padres no les importa si se los educa o no; mientras que cada padrerecto se preocupapor el bienestar moral de su legítimo hijo. “Puesto que el no ser castigados es señal de la bastardía, debemos (no rechazar, sino) regocijarnos en el castigo como marca de nuestra genuina filiación” [Crisóstomo]. 9. obedeceremos—Griego, “Nos sujetaremos”. Nótese el castigo por la insubordinación, Deuteronomio21:28. Padre de los espíritus—en contraste con “los padres de nuestra carne”. “Lo engendrado por los hombres escarnal, lo engendrado por Dios es espiritual” [Bengel]. Como “Padre de los espíritus” Dios es a la vez el Originador, el Proveedor y el [PAG. 659] Sustentador de la vida animal como de la espíritual. Nótese “y viviremos”, es decir, espiritualmente; también el v. 10, “para que participemos de su santidad” (2 Pedro 1:4). Dios es espíritu, y el Creador de los espíritus como él mismo, en contraste con los hombres, que son carne y progenitores de carne (Juan 3:6). Jesús, nuestro ejemplo, “aprendió la obediencia” experimentalmentepor el sufrimiento (cap. 5:8). y viviremos—y haciendo así viviremos espiritual y eternamente. 10. Enseña cómo el castigo de nuestro Padre celestial es preferible al de nuestros padres terrenales. por pocos días—para procurar nuestro bienestar en los pocos días de nuestra vida terrenal; así el griego. como a ellos les parecía—Su norma de castigo es lo que les parece propio a sus propios variables juicios, temperamento o capricho. Los dos defectos de la educación humana son: (1) la preponderancia en ella de nuestro corto plazo terrenal de días; (2) la ausencia en los padres de la sabiduría infalible de nuestro Padre celestial. “Yerran ellos mucho unas veces en la severidad, otras veces en la indulgencia (1 Samuel 3:13; Efesios 6:4), y no castigan tanto cuanto PIENSAN que castigan” [Bengel]. para que recibamos su santificación—Griego, “participemos de su santidad”. Ser santos como él es santo (Juan 15:2). Llegar a ser santos como Dios, es equivalente a ser educados para pasar la eternidad con Dios (v. 14; 2 Pedro 1:4). De modo que esta “participación de la santidad de Dios” está en contraste con “los pocos días” de esta vida, para los cuales los padres terrenales educan a sus hijos. 11. causa de gozo … de tristeza—La objeción de que el castigo es gravoso, “asunto de tristeza”, se anticipa aquí y se contesta. Parece así sólo a los castigados, cuyo juicio se confunde por el presente dolor. Su fruto posterior recompensa ampliamente por todo dolor pasajero. El objeto verdadero de los padres al castigar no es que hallen placeren el dolor de sus hijos. Deseos satisfechos, sabe nuestro Padre, serían a menudo nuestras maldiciones en verdad. fruto … de justicia—La rectitud (en la práctica, brotando de la fe) es el fruto que rinde el castigo del árbol (Filipenses 1:11). apacible—(Véase Isaías 32:17)en contraste con las pruebas de conflictos, de las que es recompensa “Fruto de justicia a ser gozado en paz, pasados los conflictos” [Tholuck]. Como la guirnalda de olivo, emblema de paz tanto como de
