victoria, se colocaba sobre lafrente del vencedoren los juegos. en él son ejercitados—como los atletas ejercitadosen la preparación para la lucha. El castigo es el ejercicio que da la experiencia, y hace que el combatiente espiritual sea irresistiblemente victorioso (Romanos 5:3). “¡Feliz aquel siervo para cuyo desarrollo el Señor es celoso, con el cual se digna enojarse, a quien no engaña, disimulando amonestaciones (dejando de amonestarle, haciéndole creer que no lo necesita)!”[Tertuliano]. Nótese el“después”; ése es el tiempo amenudocuando Dios obra.12. Se dirige acorredores, a pugilistas y a guerreros. [Crisóstomo]. El “por lo cual” se resume del “por tanto” del v. 1. alzad las manos—En Isaías 35:3, citado porPablo, sedice: “Confortad las manos cansadas”. Lamano essímbolo de la fuerza de uno. Alford traduce: “Enderezad de nuevo las manos aflojadas”. Pero nuestra versión lo expresa bien. paralizadas—vocablo usado en el Nuevo Testamento solo por Lucas, compañero de Pablo. La exhortación tiene tres partes: La primera referente a nosotros mismos (vv. 12, 13); la segunda, a otros (v. 14). “la paz con todos”; la tercera, a Dios: “Seguid la santidad” (v. 14b); a la primera sehace referencia en el v. 15: “que ninguno se aparte de la gracia”;a la segunda también enel v. 15: “que ninguna raíz de amargura”, etc.; la tercera en el v. 16: “que ninguno sea fornicario”, etc. “Esta relación triple ocurre a menudo en las Epístolas de Pablo. Véase nota, Tito 2:12: “sobria, justa y píamente”. El verbo griego en voz activa, no en la media o reflexiva, requiere el sentido de “Alzad” no sólo las manos y rodillas propias, sino también las de vuestros hermanos” (véase el v. 15; Isaías 35:4). 13. Cita de Proverbios 4:26, de la versión de los Setenta: “Haced caminos derechos para vuestros pies”. Derechos, eso es, dirigirse por un caminorecto al gozo y a lagracia (vv. 1, 2, 15). Dejad de “vacilar” entre el judaísmo y el cristianismo. [Bengel]. “Pasos”, “rodadas”. Sea vuestro camino tan firme y tan unánime en la debida dirección que así se establezca una senda patente, un “camino real”, para que los que os acompañenylos queossigan lo perciban y caminen por él (Isaías 35:8) [Alford]. lo que es cojo—“aquellos débiles en la fe” (Romanos 14:1), que retienen aún los prejuicios judaizantes. no salga fuera del camino—(Proverbios 4:27)—y así errando el camino, pierdan el premio de “la carrera”. antes sea sanado—El debido ejercicio de sí mismo contribuye a la salud: el hábito de proseguir derecho en el camino debido tiende a sanar. 14. Seguid la paz con todos—enespecialcon los hermanos (Romanos 14:19), de modo que los “cojos” entreellos “no salgan delcamino” (v. 13), y ninguno de ellos “carezca de la gracia de Dios” (12:15).santidad—un término griegodistinto de la “santidad” de Dios. Tradúzcase aquí “la santificación”. La de Dios es santidad absoluta; nuestra porción es vestirnos la santidad de él, volviéndonos “santos como él es santo”, por la santificación. Mientras sigamos “la paz con todos”, no hemos de procurar complacerlos, de modo quehagamos de la voluntad de Dios y de nuestra santificación un objeto secundario; esto último debe ser nuestra primera finalidad (Gálatas 1:10). nadie verá al Señor—no lo verá como hijo; en la gloria celestial (Apocalipsis 22:3, 4). En el Oriente nadiesalvo los favoritos más grandes son admitidos al honor de ver al rey (véase 2 Samuel 14:24). El Señor siendo puro y santo, sólo los puros y santos lo verán (Mateo 5:8). Sin la santidad en ellos, no podríangozar de él, quien es la santidadmisma (Zacarías 14:20). La conexiónde la pureza con elver al Señor aparece en 1 Juan 3:2, 3; Efesios 5:5. Contrástese el v. 16 de este capítulo (véase 1 Tesalonicenses 4:3). En Mateo 24:30; Apocalipsis 1:7, se dice que todos verán al Señor; pero eso será como Juez, no como su porción perenne y a su Dios, comoesel significado aquí. El verbo griego no denotameramente la acción de ver, sino elestado de mente del vidente ala que se presenta el objeto: así en Mateo 5:8: “Ellos verdaderamente comprenderán a Dios” [Tittmann]. Nadie sino los santos podrían apreciaral Diossanto; nadie sinoellos solospermanecerán ensu presencia.“Los malos sólo loverán en su forma como Hijo [PAG. 660] del hombre (véase Apocalipsis 1:13, con el v. 7; Mateo 24:30; Hechos 1:11; 17:31); sin embargo,será en lagloria en donde éljuzgará, no enla humildad, en la cualfué juzgado. Su forma como Dios, en laque es igual al Padre, sin duda los impíos no lo verán; son sólo los puros de corazón los que verán a Dios” [Agustín]. “Vendrá ajuzgar, quien estuvo delante de un juez. El vendrá en la forma en que fué juzgado, para que vean al que traspasaron; el que antes estuvo velado, vendrá manifestado en poder; él, como juez, condenará a los verdaderos culpables, el mismo que fué falsamente tenido por culpable.” 15. ninguno se aparte—Griego, “que ninguno (por la pereza al correr) careciendo de …” o “errando el blanco de la gracia de Dios … os impida”. La imagen se saca de una compañía de viajeros, uno de los cuales queda atrás, y así nunca alcanza el fin del largo y laborioso jornal. [Crisóstomo]. raíz de amargura—no meramente una raíz amarga, la que posiblemente produciría frutas dulces; esta raíz, cuya esencia es la “amargura”, nunca podría. Pablo aquí se refiere a Deuteronomio 29:18: “Quizás habrá en vosotros raíz que eche veneno y ajenjo” (véase Hechos 8:23). Raíz de amargura comprende toda persona (v. 16) y todo principio de doctrina o práctica tan radicalmente corrupto como para desparramar la corrupción por doquiera. La única seguridad está en desarraigar semejante raíz de amargura. muchos—mejor, “los muchos”, es decir, toda la congregación. Mientras queda escondida en la tierra, no se le puede remediar; pero cuando “brota”, debe ser tratada confortaleza. Que se acuerde, con todo, de la precaución (Mateo 13:26–30) tocante a desarraigar personas. No hay tal peligro en extirpar los malos principios. 16. fornicario—(cap. 13:4; 1 Corintios 10:8) o profano—La fornicación es muy semejante ala glotonería, elpecado de Esaú. Profanamentearrojó de sísu privilegio espiritual porsatisfacer su paladar. Génesis 25:34 lo pinta gráficamente. Un ejemplo bien propio para horrorizar a los hebreos, cualesquiera que fuesen, comoEsaú,hijos de Isaac solamentesegún la carne.[Bengel]. por una vianda—la pequeñez de la incitación solamente
