agrava la culpabilidad de tirar la eternidad por tal bagatela, tan lejos está de ser razón de conmiseración (véase Génesis3:6). Un soloacto muchas vecestiene el poder mayor o para bieno para mal. Así enlos casos de Rubén y Saúl, para mal (Génesis 49:4;1 Crónicas 5:1; 1Samuel 13:12–14), y por otra parte, para bien, Abrahán y Fineas(Génesis 12:1; 15:5, 6; Números 25:6–15). su primogenitura—Griego, “sus propios (así rezan los mandamientos antiguos, haciendo mayor la locura suicida y el pecado del acto) derechos de primogenitura”, que implicaban el alto privilegio espiritual de ser el antecesor de la prometida simiente, y heredero de las promesas en él. Los hebreos a quienes Pablo escribía, tenían, como cristianos, los derechos espirituales de primogenitura (v. 23); les intima que deben ejercer la continencia corporal si no querían perder como Esaú, los mismos. 17. aun después—Despreció su primogenitura, por consiguiente también fué despreciado y rechazado cuando quiso tener la bendición. Como en el caso del creyente, así también en el caso del incrédulo, viene un “después”, cuando el creyente contempla sus tristezas pasadas y el incrédulo sus goces pasados, en una luz diferente de la que en un tiempo los miraba respectivamente. Compárese el “masdespués”del v. 11 con el “aun después” de aquí. Véase “al aire del día” de Génesis 3:8 con el v. 6. deseando— cuandomástardedeseaba tener la bendición. “El que, cuando pueda,no querrá, cuando quiera, nopodrá”. (Proverbios 1:24–30;Lucas 13:34,35; 19:42). fué reprobado—no tocante atoda bendición, sino sólo ala quehubiera resultado de la primogenitura.no halló lugar de arrepentimiento—La causaestá puesta aquí en lugar delefecto, el “arrepentimiento”, por el objeto que Esaú procuraba en su así llamado arrepentimiento, a saber, el cambio, de determinación de su padre de dar la bendición principal a Jacob. Si hubiera buscado el verdadero arrepentimiento con lágrimas, lo hubiera hallado (Mateo 7:7). Pero no lo encontró, porque esto no fué lo que buscaba. Lo que prueba que sus lágrimas no eran de quien procuraba el verdadero arrepentimiento es que, luego de ver frustrado su deseo, resolvió matar a Jacob. Derramó lágrimas, no por el pecado, sino por su sufrimiento de la pena del pecado. Las suyas eran las lágrimas del vano pesar y remordimiento, no de arrepentimiento. “Antes, podría haber tenido la bendición sin lágrimas; después, no obstante sus lágrimas derramadas, fué rechazado. Aprovechemos el tiempo” (Lucas 18:27) [Bengel]. Alford explica el “arrepentimiento” aquí como una oportunidad, arrepintiéndose, para reparación (es decir, para recuperar la bendición perdida). Estoy de acuerdoconél cuando dice quela traducción, “no halló lugar paracambiar la mentede su padre”,es forzada; aunque esto sin duda fué el verdadero fin del “arrepentimiento” que procuraba. El lenguaje está compuesto para aplicarse a los profanos despreciadores que voluntariamente rechazan la gracia y buscan arrepentimiento (eso es, no el verdadero; sino el escape de la pena de sus pecados), pero en vano. Véase “después” de Mateo 25:11, 12. Las lágrimas noson prueba delarrepentimiento real (1 Samuel 24:16,17; contrástese Salmo 56:8). 18. Porque—El hecho de que no estamos bajo la ley, sino bajo una dispensación superior, y ésa la última, el evangelio, con sus gloriosos privilegios, es la razón por qué especialmente los cristianos hebreos deberían “mirar con diligencia” (vv. 15, 16). habéis llegado—Aludiendo a Deuteronomio 4:11: “Y os llegasteis y os pusisteis al pie del monte; y el monte ardía en fuego … con tinieblas, nube y oscuridad”. “Acercándoos a Dios, no es al monte a donde llegasteis …” al monte— omitido en los manuscritos más antiguos y la Vulgata. Con todo, debe ser suplido del v. 22. que se podía tocar— Monte (si no el monte, ¿qué?) palpable y material. No que a alguien salvo Moisés fuese permitido tocarlo (Exodo 19:12, 13). Los hebreos se acercaron al monte Sinaí material en sus cuerpos materiales; nosotros, en espíritu, al monte espiritual. La “obscuridad” era aquélla formada por las nubes que rodeaban; “la tempestad” se acompañaba con el trueno. 19. la trompeta—sonada para despertar al pueblo, y anunciar la llegada de Dios (Exodo 19:16). no se les hablase—noquesenegasenaescuchar la palabra de Dios, sino quedeseaban que Dios mismo no les hablara sinoque emplease aMoisés comosu [PAG. 661] portavoz mediador. “La voz de las palabras” fué el decálogopronunciado por Dios mismo, una voz emitida, sin que se viera forma alguna; después de lo cual, “no agregó palabra alguna” (Deuteronomio 5:22). 20. lo que se mandaba—“el interdicto” [Tittmann]. Significa un severo mandato de interdicción. Si bestia—“Si una bestia (siquiera, cuanto más un hombre) tocare …” o pasada con dardo—frase omitida en los manuscritos más antiguos. El interdicto completo de Exodo 19:12, 13 está abreviado aquí, poniéndose la “bestia” sólo por “hombre y bestia”: especificando el apedreo para el ofensor humano, siendo implícito el castigo de la bestia, ser pasada por dardo.21. lo que se veía—la visión de la majestad de Dios. temblando—El temor leafectó lamente; temblaba su cuerpo. No se registran estas palabras de Moisés en el Exodo; pero Pablo, por inspiración, nos da este detalle (Hechos 20:35; 2 Timoteo 3:8). Leemos en Deuteronomio 9:19, versión de los Setenta, palabras algo parecidas empleadaspor Moisés después de quebrar las dos tablas, por el temor de la ira de Dios por el pecado del pueblo de hacer el becerro de oro. Sin duda “se asombró” de manera similar al oír los diez mandamientos pronunciados por la voz de Jehová. 22. habéis llegado—(Véase Deuteronomio 4:11). No meramente llegaréis; sino, ya habéis llegado. monte de Sión—Sión antitípico, la Jerusalén celestial, de la que la iglesia espiritual invisible (de la cual los primeros cimientos fueron echados en la Sión literal, Juan 12:15; 1 Pedro 2:6) es ahora las arras; y de la cual la Jerusalén literal restaurada en elfuturo serála representante terrenal,a serreemplazada por la eterna y “nueva Jerusalén, que bajodel cielo de Dios” (Apocalipsis 21:2–27; véase cap. 11:10). 22, 23. a la compañía de muchos millares de ángeles, y a la congregación—Despuésde hacerse mención de la ciudad de Dios, sigue la mención de sus ciudadanos. Los creyentes
