siendo como los ángeles de Dios (Job1:6;38:7), “hijos de Dios”, son sus “iguales” (Lucas 20:36); y siendo reconciliados por Cristo, son adoptados en la gran familia bendita de Dios. Por la consumación de esto oremos (Mateo 6:10). El arreglo de la versión inglesa se refuta(1) por la conjunción “y” ante cada vocablo de la frase; (2) la “asamblea general e iglesia” forma una especie de tautología; (3) “asamblea general”, o más bien, “plena asamblea festival”, “plena compañía jubilosa” (tal como los juegos olímpicos, celebrados con gozo, canto y danzas, etc.), se aplica mejor a los ángeles arriba quecantan siempre las alabanzas de Dios, que ala iglesia, de la que buenaparte esmilitante en latierra. Tradúzcase pues: “A miríadas (diez mil, véase Deuteronomio33:2; Salmo 68:17;Daniel 7:10; Judas 14; asaber), la plena asamblea festiva de ángeles, y la iglesia de los primogénitos”. Los ángeles y los santos constituyen los millares. Véase “todos los ángeles, todas las naciones”, Mateo 25:31, 32. El Mesías es preeminentemente el Primer Nacido, o Primogénito (cap. 1:6), y todos los creyentes llegan a serlo por la adopción. Véase el tipo, Levítico 3:12, 45, 50; 1 Pdero 1:18. Como la sucesiónreal y sacerdotal eraen el primogénito, y como Israel era el“primogénito” de Dios (Exodo 4:22; véase cap. 13:2), y un “reino de sacerdotes” a Dios (Exodo 19:6), así también lo son los creyentes (Apocalipsis 1:6). alistados en los cielos—como ciudadanos allí. Todos los que a la venida de “Dios el Juez de todos” (la cual frase naturalmente sigue aquí) serán hallados “alistados en los cielos”, es decir, en el libro de la vida del Cordero de Dios. Aunqueestáis todavía peleando la buena batalla en la tierra,con todo, respecto de vuestro destino y presente vida de fe, que comprueba las cosas esperadas, sois ya miembros de la ciudadanía celestial. “Somos una ciudadanía con los ángeles, a la que se dice en el Salmo: Cosas gloriosas de ti se dicen, oh ciudad de Dios” [Agustín]. Creo equivocado a Alford, quien restringe “la iglesia de los primogénitos alistados en los cielos”a los militantes en la tierra; son más bien todos los que a la venida del Juez serán hallados alistados en los cielos (la verdadera norma de la nobleza celestial; contrástese “escritos en la tierra”, Jeremías 17:13,y la profana venta por Esaú de su primogenitura, v. 16); todos éstos, desde el principiohasta el fin del mundo, que formanuna iglesia, a la quetodo creyente yaha venido.Los primogénitos de Israel “se inscribían” en el rollo (Números 3:40). los espíritus de los justos hechos perfectos—en la resurrección, cuando el “JUEZ” aparezca, y la dicha de los creyentes sea consumada por la unión del cuerpo glorificado con el espíritu; la grande esperanza del Nuevo Testamento (Romanos 8:20–23; 1 Tesalonicenses 4:16). La colocación de esta frase después de “el Juez de todos”, constituye mi objeción a la explicación de Bengel y Alford: las almas de los justos en su estado separado perfeccionados. Véase nota, cap. 11:39, 40, al que se refiere aquí y que creo confirma mi parecer: aquellos hasta ahora espíritus, pero ahora a ser perfeccionados conser sobrevestidos del cuerpo. Sin embargo, la frase, “espíritusde los justos hechos perfectos”, y no meramente “justos perfeccionados”, puede favorecer la referencia a los felices espíritus separados del cuerpo. El griego no dice “los espíritus perfeccionados”, sino los “espíritus de los perfeccionados justos”. En ningún otro texto se dice que los justos sean perfeccionados antes de la resurrección, y el cumplimiento del pleno número de los elegidos (Apocalipsis 6:11); pienso, por tanto, que “espíritus de los justos” puedeque seuseaquí para expresar los justos, cuyo predominante elemento en su estado perfeccionado será el espíritu. Así espíritu y espíritus se emplean de unhombre o de hombre en el cuerpo, bajo la influencia del espíritu, en oposición a la carne (Juan 3:6). Los cuerpos de resurrección de los santos serán cuerpo en que el espíritu preponderá sobre al alma animal (Nota, 1 Corintios 15:44).24. nuevo—No en el término común (kaine) que se aplica al pacto cristiano (cap. 9:15), el que significaría otro, o diferente, que substituye al antiguo; sino el griego nea, reciente, recién establecido, que tiene la frescura de la juventud, lo contrario de edad. La mención de Jesús, el Perfeccionador de la fe (v. 2), y él mismo perfeccionado por el sufrimiento y la muerte, en su resurrección y ascensión (caps. 2:10; 5:9), se sugiere naturalmente por la mención de “los justos hechos perfectos” en la resurrección de ellos (cap. 7:22). Pablo emplea “Jesús” haciendo hincapiéen él como la personareconocida por nuestro amigo amante,no meramente en su carácter oficial como Cristo. la sangre del esparcimiento—aquí [PAG. 662] enumerada aparte de “Jesús”. Bengel razonablemente arguye de esta manera: Su sangre fué del todo derramada de su cuerpo por los varios modos vertida, por su sudor sangriento, la corona de espinas, los azotes, los clavos, y después de la muerte, la lanza, así como la sangre enteramente derramada y extravasada de los sacrificios legales de animales. Era incorruptible (1 Pedro 1:18, 19). No hay texto que diga que su sangre fuese devuelta a sus venas. En su ascensión entró, como nuestro gran Sumo Sacerdote, en el lugar santísimo “por su propia sangre” (no después de verter su sangre, ni con la sangre en su cuerpo, sino) llevándola aparte de su cuerpo (véase el tipo, caps. 9:7 12, 25; 13:11). Pablo no dice: por la eficacia de su sangre, sino “por su propia sangre” (cap. 9:12); no sangre material, sino “la sangre de aquel que por el eterno Espíritu, se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios” (cap. 9:14). Así en elcap. 10:29,“el Hijode Dios y la sangre del pacto en la cual(el creyente) fué santificado” se mencionan separadamente. También en el cap. 13:12, 20; también en el 10:19 con el 21. Así en la Cena del Señor (1 Corintios 10:16; 11:24–26), el cuerpo y la sangre se representan por separado. La sangre misma, pues, queda aún en el cielo delante de Dios, el perpetuo precio de rescate del “pacto eterno” (cap. 13:20). Una vez por todas Cristo roció la sangre en particular pornosotros en su ascensión (cap.9:12). Pero sellama la “sangredel esparcimiento”a causade su uso continuo también en el cielo, y en la conciencia de los santos en la tierra (caps. 9:14; 10:22; Isaías 52:15). Este esparcimiento es análogo a la sangre rociada en la pascua. Véase Apocalipsis 5:6: “En medio del trono, un Cordero
