sobre losdemás apóstoles,argumento concluyente contralas pretensionesromanistas con respecto aaquel apóstol. 20. Entonces mandó a sus discípulos que a nadie dijesen que él era Jesús el Cristo—Ahora queél ha sido tan explícito, ellos naturalmente podrían creer que el tiempo había llegado para publicarlo abiertamente; pero aquí se les dijo que aquelmomentonohabíallegado.

El Anuncio de su Próxima Muerte, y una Reprensión Dirigida a Pedro (vv. 21–28). La ocasión es evidentemente la misma. 21. Desde aquel tiempo comenzó Jesús a declarar a sus discípulos—esto es, con una claridad y frecuencia que nuncahabía usado antes—que le convenía ir a Jerusalem, y padecer mucho (“y ser reprobado” o “desechado” dicen Marcos y Lucas) de los ancianos, y de los príncipes [PAG. 68] de los sacerdotes, y de los escribas—Antes sólo rehusaban recibirlo; ahora muestran su oposición con hechos positivos—y ser muerto, y resucitar al tercer día— Marcos(8:32) añade: “Y claramente decía esta palabra”, es decir, abiertamente, sin ambages. 22. Y Pedro, tomándolo aparte—apartede los demás; seatreve a hacerloconfiado en la distinciónque elSeñor acababa de conferirle; y lo hace para mostrar al Señor cuán inesperado y cuán desagradable para todos ellos era este anuncio. comenzó a reprenderle cariñosamente, mas con cierta indignación generosa. diciendo: Señor, ten compasión de ti: en ninguna manera esto te acontezca—es decir, “si se puede remediar”; el mismo espiritu que le incitó a sacar su espada a favor de él (Juan 18:10). 23. Entonces él, volviéndose, dijo a Pedro—a oídos de los demás; porque Marcos (8:33) expresamente dice: “Volviéndose y mirando a sus discípulos, riñó a Pedro”; percibiendo que él sólo había expresado audazmente lo que los demás sentían, y que este refrenamiento hacía falta a ellos también. Quítate de delante de mí, Satanás—estas mismas palabras había dirigido él al tentador (Lucas 4:8); al iniciar su ministerio; y ahora reconoce en la actitud de Pedroun engañosatánico, un susurro del infierno, para alejarlo de su propósito de sufrir. En esta forma sacudió “la serpiente”, que seestaba enrollando alrededorde él, y “ningún mal padeció”(Hechos 28:5). ¡Cuán pronto “la roca”se transforma en diablo! El Señorse había gozado al escuchar de labios de Pedrola granconfesión, la cual fué fruto de la enseñanza divina; pero cuando él, en un momento de olvido, se transforma en el vocero del infierno, el Señor lo repudia con horror. me eres escándalo—o “tropiezo”. Es decir: “tú haces el papel del Tentador, poniendo piedra de tropiezo en mi camino a la cruz”. porque no entiendes lo que es de Dios sino lo que es de los hombres—“Tú estás entusiasmado por las opiniones humanas sobre la manera de establecer el reino de los cielos, opiniones muy contrarias a las de Dios”. Esto fué dicho bondadosamente, no para suavizar la reprimenda, sino para explicarla y justificarla, pues era evidente que Pedro no sabía lo que había en el fondo de las palabras que tan temerariamente había pronunciado. 24. Entonces Jesús dijo a sus discípulos—Marcos (8:34) dice: “Y llamando a la gente con sus discípulos, les dijo”, convirtiendo la reprensión dirigida a uno,en una advertencia para todos.Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, y tome su cruz, y sígame. 25. Porque cualquiera que quisiere salvar—es decir, que esté dispuesto, o resuelto a salvar—su vida, la perderá, y cualquiera que perdiere su vida por causa de mí, la hallará—Véaseel comentariosobre el cap. 10:38,39. “¿Acasoos desea mal unMesías sufrientey moribundo? ¿y quési a sus siervos les tocara la misma suerte? Puede ser que esto no acontezca, más el que me sigue tiene que estar preparado para lo peor.” 26. Porque ¿de qué aprovecha al hombre, si granjeare todo el mundo, y perdiere—el derecho la redención de—su alma? O ¿qué recompensa dará el hombre por su alma?—En lugar de estas palabras graves quehallamos en Marcos también,Lucas (9:25) las expresa así: “¿quéaprovecha al hombre, sin granjeare todo el mundo, y se pierda él a sí mismo, o corra peligro de sí?” o, mejor, “si granjeare todo el mundo, y se destruyere a sí mismo”.¡Cuán terrible es el peligro aquí descrito! Si el hombre hace del mundo presente, en sus formas diversas de placer, riquezas, honores y demás, el objeto de supremo empeño, aunque gane todo el mundo perderá, junto con él, su propia alma. Esto no afirma que alguno haya ganado, ni jamás gane todo el mundo, pues sólo una pequeña porción de él, en efecto, llega a pertenecer a los más afortunados partidarios del mundo; pero se hace la suposición extravagante de que por entregarse completamente al mundo, algún hombre llegue a ganarlo todo, sin embargo, colocando frente a esta ganancia la pérdida de su propia alma, lo que necesariamente resulta de la entrega de su corazón al mundo, ¿qué provecho sacará? Pero, si no esel mundo entero, entonces quizá otra cosa puedeservir como equivalente del alma. Muy bien, entonces, ¿qué puede ser esto? “O”, como lodijo el Señor, “¿qué recompensa dará el hombreporsualma?”Así, en lenguaje grave pero sencillo, nuestro Señor tapa la boca asus oyentes, y a todoslos que lean estas palabras hasta elfin del mundo, al dara conocer el valorinestimable de su propia almapara todos los seres humanos.EnMarcos(8:38) y Lucas (9:26) son añadidas las palabrassiguientes: “el que seavergonzare de míy de mis palabras”, o “el que se avergonzare de pertenecer a mí, y se avergonzare de mi evangelio”, “en esta generación adulterina y pecadora” (véase el comentario sobre el cap. 12:39), “el Hijo del hombre se avergonzará también de él, cuando vendrá en la gloria de su Padre con los santos ángeles”. El retornará a aquel hombre su propio tratamiento, desconociéndolo ante la asamblea más augusta, y exponiéndolo a “vergüenza y confusión perpetua” (Daniel 12:2). “¡Quéhumillación!”, exclama Béngel, “el ser avergonzado delante de Dios, de Cristo y de los ángeles” El sentimiento de vergüenza está basado en nuestro amor por la buena reputación, el cual produce aversión instintiva a aquello que
