comoinmolado”. Su cuerpoglorificado no requiere carne, nila circulación de sangre. Su sangreintroducida en el cielo quitó el derecho del dragón de acusar. Así la teoría romanista de la concomitancia de la sangre con el cuerpo, la excusa por darsólo el pan alos laicos, cae por tierra.La mención de “la sangre delesparcimiento” naturalmente sigue a la mención del “pacto”, el que no podía ser consagrado sin sangre (cap 9:18, 22). habla mejor que la de Abel—es decir, que el esparcimiento (los mejores manuscritos tienen el artículo masculino, que se refiere a rociamiento y no a sangre, que es neutro en griego) de la sangre de Abel, que habló en su sacrificio. Esta comparación entre dos cosas de la misma clase (el sacrificio de Cristo y el sacrificio de Abel) es más natural que entre dos cosas diferentes en clase y en resultado (es decir, el sacrificio de Cristo y la sangre de Abel mismo [Alford], la que no fué nada de sacrificio), véase cap. 11:4; Génesis 4:4. Esto concuerda con todo el tenor de la Epístola, y de este pasaje en particular (vv. 18–22), que tiene por fin enseñar la superioridad del sacrificio de Cristo y el nuevo pacto, a los sacrificios delAntiguo Testamento (de los queelde Abeleselprimero registrado;fué atestado, además,por Dios de ser acepto aély superior al de Caín), véanse caps. 9 y 10. La palabra “mejor” denota superioridad a algo bueno; pero la sangre de Abel mismo no era nada buena para el propósito para el cual la sangre de Cristo fué eficaz; antes, la de Abel demandaba la venganza. Así Magee,HammondyKantchbull.Bengelinterpreta “la sangre de Abel” en representación de toda la sangre derramada en la tierra que clama en demanda de venganza, y que grandemente aumenta los otros clamores motivados por el pecado del mundo, contrarrestada por la sangre de Cristo que habla con calma en el cielo por nosotros, y desde el cielo anosotros.Yo prefiero elparecer de Magee. Sea estocomo fuere, negar quela propiciaciónde Cristo sea de veras una propiciación, derrumba el sacerdocio de Cristo y hace que los sacrificios de la ley una momería sin sentido, y representa el sacrificio de Caín como que fuera tan bueno como el de Abel. 25. no desechéis—por la incredulidad. al que habla—Dios en Cristo. Como la sangre del esparcimeinto se representa hablando a Dios por nosotros (v. 24), así Diosaquí estárepresentado hablándonos anosotros (cap. 1:1,2). Su palabra ahoraes elpreludio de la última sacudida de todas las cosas (v. 27). La mismapalabra quese oye en el evangelio desde el cielo, sacudirá elcielo y la tierra (v. 26). aquellos … que desecharon—Acto consumado final (aoristo). Su ruego de que no les fuese hablada más la palabra por Dios, encubría corazones refractarios, como lo comprobaronlos hechos subsecuentes (cap. 3:16). al que hablaba— revelando con amonestaciones oraculares su divina voluntad; así el griego. si desecháramos—Griego, “los que nos apartáramos”. La palabra denota mayor refractariedad que el verbo “rechazar” o “declinar”. al que habla de los cielos—Dios, por el Hijo en el evangelio, hablando desde su trono celestial. Por tanto Cristo, en su predicación, hizo frecuente mención del “reino de los cielos” (griego, Mateo 3:2). Al darla ley, Dios habló en latierra (en el Monte Sinaí) mediante los ángeles (cap. 2:2, compárese cap. 1:2). En Exodo 20:22, cuando Dios dice: “Hablé con vosotros desde el cielo”, nos enseña este texto de Hebreos que no se trata de los cielos más altos, sino de los cielos visibles, las nubes y las tinieblas, desde donde Dios por ángeles proclamó la ley en Sinaí. 26. entonces conmovió—cuando dió la ley en Sinaí. ahora—en el evangelio. ha denunciado—El anuncio de su venida para deshacerel presente orden de cosas es a los impíosun terror, alos piadosos una promesa (así el griego), el cumplimiento de la cual esperan congozo. Aun una vez—Véanse misnotas, Hageo 2:6, 21, 22, dos textos condensados en uno aquí. La conmoción empezó con la primera venida del Mesías; será acabada en su segunda venida, cuando prodigios en elmundo de la naturaleza acompañaran el derrumbe de todos los reinos que se oponen al Mesías. El hebreo es, “hay aún un poquito”, es decir, un solo breve plazo hasta que empiece una serie de acontecimientos que terminará con la venida del Mesías. No meramente la tierra, como con el establecimiento del pacto sinaítico, sino aun el cielo será conmovido. Los dos advenimientos del Mesías son considerados como uno, en Hageo, el completo sacudimiento perteneciendo al segundo, el presagio del cual es dado en las conmociones de la primera venida: las relacionadas con la caída de Jerusalén, tipificando aquellas queha dehaber con la derrota de todos los reinos ateos por el Mesías que viene. 27. esta palabra, Aun una vez—Así Pablo, por el Espíritu, sanciona la versión de los Setenta de Hageo 2:6, añadiendo un rasgo a la profecía en el hebreo, como [PAG. 663] está en nuestra versión, de que no meramente ha de haber “de aquí un poco”, sino que habrá “una vez más”comoacto final. El énfasisdel argumento está en el “una vez”. Una vez por todas; una vez para siempre. “Al decir una vez más, el Espíritu infiere quealgo ya ha pasado, y que habrá otro algo que ha de perdurar y que no ha de ser cambiado en otra cosa, o por otra cosa; exclusivamente para una sola vez, no para muchas veces” [Estio]. las cosas movibles—elcielo y la tierra. Como la conmoción ha de ser total, así será total la mudanza (metáthesis) dandolugar a cosas mejores queson inmoviles, insustituíbles. Véase la economía judaica (el tipo de todo el presente orden de cosas) quecediólugar al nuevo pacto permanente: precursor deleterno estado de bienaventuranza. como de cosas hechas— es decir, de esta presente creación visible: véase 2 Corintios 5:1, y 9:11: “Hecho de manos … no de esta creación”, es decir, cosas de tal manera hechas en la creación que no permanecerían de sí mismas, sino serían mudadas. El nuevo cielo y la nueva tierra permanentes son también hechos por Dios, pero son de una naturaleza superior a la creación natural, hechos para participar de la naturaleza divina de Aquel que no es hecho; así que en esta relación como una cosa con el Dios increado, son considerados no ser de la misma clase de las cosas hechas. Las cosas hechas, en elprimer sentido, no permanecen;las cosas del nuevocielo y la nueva tierra, como el increado Dios, “PERMANECERAN delante
