de Dios”. (Isaías 66:22). El Espíritu, la simiente del nuevo ser celestial, no sólo del alma del creyente sino también de su futuro cuerpo, es un principioincreado e inmortal. tomando—como lotomamos, en segurísima esperanza, también en la posesión de las primicias del Espíritu. Tal es nuestro privilegio como cristianos. retengamos la gracia—Griego, “tengamosgracia”. Según Alford, con Crisóstomo, “tengamos gratitud”, Pero (1) esta traducción no concuerda conel griego clásico, ni conla fraseologíapaulina de “ser agradecidos”.(2)En tal casohubiera agregado lafrase “a Dios”.(3) “Por la cual sirvamos a Dios”, cuadra bien aquí con la palabra “gracia” (la gracia evangélica, obra del Espírtiu, que produce fe exhibida en el servicio de Dios), pero no cuadra bien con “gratitud”. agradándole—Griego, “agradablemente”, de manera aceptable. Losmanuscritos más antiguos leen: “Sirvamos … conreverenteprecaución y temor”. Con reverente precaución (véase el mismo vocablo en cap. 5:7; véase nota), no sea que ofendamos a Dios, cuyos ojos purísimosno contemplan lainiquidad. Contemor, por no traer la destrucción acaso sobre nosotros mismos. 29. El griego “Porque aun”, o “porque también”: introduce un adicional incentivo para la diligencia. Cita Deuteronomio 4:24. nuestro Dios—en quien esperamos, también ha de ser temido. Es amor; sin embargo, hay otro aspecto de su carácter: Dios sienteira contrael pecado(cap. 10:27,31).

CAPITULO 13

Ver. 1–25. EXHORTACION A LAS VARIAS GRACIAS, ESPECIALMENTE A LA CONSTANCIA DE FE, SIGUIENDOAJESUSENMEDIODEVITUPERIOS. CONCLUSIONCONNOTICIASYSALUTACIONES.1. el amor fraternal—una manifestacióndistinta y especial de la “caridad” o “el amor” (2 Pedro1:7). La Iglesia de Jerusalén, ala queenparte se dirigía esta Epístola, se distinguía por esta gracia, como sabemos por Los Hechos (cap. 6:10; 10:32–34; 12:12, 13). Permanezca—La caridad misma continuará; mirad que continúe con vosotros. 2. Dos manifestaciones del “amor fraternal”: la hospitalidad, y el cuidado de los presos. No olvidéis—Que denota que era un deber que todos reconocían, pero que podían olvidarse de practicar (vv. 3, 7, 16). Los enemigos del cristianismo mismos se han dado cuenta de la práctica de esta virtud entre los cristianos. [Julián, Epístola 49]. hospedaron ángeles—Abrahán y Lot lo hicieron (Génesis 18:2; 19:1). Para evitar la natural desconfianza de los extraños, dice Pablo, un huésped desconocido puedeser mejor de lo que parece; puede ser que inesperadamente resulte ser mensajero de Dios para bien tanto como los ángeles (vocablo que significamensajero); y aun más: si es cristiano, representa aCristo mismo. Hay un juego en el mismo vocablogriego: no olvidéis y sin saberlo: no dejéis de daros cuenta del deber de la hospitalidad, porque algunos, hospedando a ángeles no se dieron cuenta de que eran ángeles. No inconscientes ni olvidados del deber, inconscientemente se han granjeado la bendición. 3. Acordaos—en oraciones y en actos de benignidad. presos juntamente—por virtudde la unidad de los miembros delcuerpo de Cristo, la Cabeza(1 Corintios 12:26). afligidos— Griego, “los maltratados”. vosotros mismos sois del cuerpo—así propensos a las adversidades incidentes al cuerpo natural, lo que debería disponeros tanto más a compadeceros de ellos, pues no sabéis cuán pronto os tocará sufrir. “Unoexperimenta la adversidad por casi toda la vida, como Jacob; otro en la juventud, como José; otro siendo adulto, como Job; otro en la vejez” [Bengel]. 4. Honroso es—el verbo en griego es tácito, es o sea. Tradúzcase: “Sea (tenido por) honroso el matrimonio en todos”; así como en el v. 5 es también una exhortación. en todos—“en el caso de todos los hombres”; “entre todos”. “Para evitar la fornicación. CADA HOMBRE tenga su propia mujer” (1 Corintios 7:2). El judaísmo y el gnosticismo juntos habían pronto de arrojar descrédito sobre el matrimonio. El venerable Pafnuncio, en el conciliode Niza citó estetexto en justificación del estado de matrimonio. Si uno mismo no se casa, no debe impedir queotros lo hagan. Otros, especialmente los romanistas, traducen: “en todas las cosas”, como en el v. 18. Pero como la amonestación es contra la lascivia, en contraste con “fornicarios y adúlteros” en la frase paralela, se requiere que el “en todos” se refiera a personas. el lecho sin mancilla—“Y sea sin mancilla el lecho”. juzgará Dios—Los más de los fornicarios evitan el conocimiento de los tribunales humanos; pero Dios toma cuenta cabal de aquellos que escapan del castigo de los hombres. Las blandas inmoralidades aparecerán entonces en una luz muy diferente de la de ahora. 5. las costumbres vuestras—“vuestro modo de vida”. El amor de la lujuria y el amor del lucro sucio se siguen como muyafines; las dos cosas alejan el corazón del Creador hacia la criatura. lo presente—“las cosas que hay” (Filipenses 4:11). ni te dejaré [PAG. 664] —Una promesa igual a ésta fué dada a Jacob (Génesis 28:15), a Israel (Deuteronomio 31:6, 8), a Josué (Josué 1:5), a Salomón (1 Crónicas 28:20). Es pues como un adagio divino. Lo que se les dijo a ellos, se nos aplica a nosotros también. Nunca retirará su presencia (“nunca te dejaré”) ni su socorro (“ni te desampararé”) [Bengel]. 6. digamos—Mejor dicho, como el griego, en expresión de confianza efectiva: “De modo que decimos confiadamente” (Salmo 56:4, 11; 118:6). Puntúese como requiere tanto el hebreo como el griego: “El Señor es mi ayudador; (por tanto) no temeré: ¿qué pues me hará el hombre?” 7. Acordaos—para imitarlos, no para invocarlos, como Roma enseña. vuestros pastores—mejor: “los que os dirigieron,” vuestros guías espirituales. que—mejor: “los cuales”. os hablaron—durante su vida (el aoristo). Esta Epístola era de las posteriores, escrita cuando muchos de los adalides de Jerusalén habían muerto. la fe de los cuales—fe hasta la muerte: probablemente el martirio, como los
