casos de heroicafe delcap 11:35.Esteban, Jacobo, hermano delSeñor y obispo de Jerusalén, así como Jacobohermano de Juan (Hechos 12:2), de la iglesia palestina, a la que Pablo escribe, sufrieron el martirio. considerando—Griego, “contemplando”, repasando todo de nuevo diligentemente. el éxito—la partida, la terminación, con la muerte. El vocablo griego expresa la muerte (Lucas 9:31; 2 Pedro 1:15). de su conducta—“modo de vida”; su “caminar religioso” (Gálatas 1:13; Efesios 4:22; 1 Timoteo 4:12; Santiago 3:13). Considerando cómo ellos manifestaron la firmeza de su santo caminar, que ellos mantuvieron hasta el fin de la jornada (la muerte de mártires). 8. Esta frase no está, como algunos la leen, en oposición con “el éxito (fin) de su conducta”, sino que forma la transición. “Jesucristo, ayer y hoy (es) el mismo (será el mismo) hasta los siglos” (es decir, hasta todos los siglos). El Jesús Cristo (dando su nombre completo, para señalar con afectuosa solemnidad tanto su persona como su oficio), quien sostuvo a vuestros guías espirituales durante la vida y aun hasta el fin de ellos “ayer” (en tiempos pasados), siendo a la vez “el Autor y Consumador de la fe de ellos” (cap. 12:2), sigue siendo aún el mismo Jesucristo “hoy”, pronto para socorreros a vosotrostambién, si como elloscamináis “porfe”en él. Véase “este mismo Jesús”, Hechos1:11. El queayer (proverbial por el tiempo pasado) sufrió y murió, está hoy en la gloria (Apocalipsis 1:18). “Como la noche interviene entre ayer y hoy, y con todo la noche misma es absorbida por el ayer y el hoy, así el sufrimiento no interrumpió la gloria de Jesucristo, la que era ayer y hoy, de tal suerte que no continúe siendo la misma. El es el mismo ayer, antes de venir al mundo, yhoy, en el cielo. Ayer en el tiempo de nuestros antepasados, y hoy en nuestro siglo”. [Bengel]. De modo que la doctrina es la misma, no variable: este versículo (v. 8) pues, forma la transición entre el v. 7 y el v. 9. Cristo es siempre “el mismo” (cap. 1:12). El mismo en el Antiguo Testamento y en el Nuevo Testamento. 9. de acá para allá— mejor, “aparte”; no seáis apartados. Véase Efesios 4:14. diversas—doctrinas que difieren de la una fe en el uno y mismo Jesucristo, que les fué enseñada por sus pastores”. extrañas—ajenas a la verdad. afirmar el corazón en la gracia, no en viandas—no en la observancia de las distinciones judaicas entre comidas limpias e inmundas, a las que los judaizantes ascéticos agregaron en tiempos cristianos el rechazo de ciertas carnes y el uso de ciertas otras cosas: observado por Pablo en 1 Corintios 8:8, 13; 6:13. En Romanos 14:17 hay un paralelo exacto de este texto: éstas son algunas de las “doctrinas diversas y extrañas” de aquí. El cuerpo de Cristo, ofrecido una vez por todas, es nuestra verdadera “comida” espiritual para “comer” (v. 10), “el fuerte y susteñto de pan” (Isaías 3:1), el medio de toda “gracia”. nunca aprovecharon—respecto de la justificación, la purificación de la conciencia, y la santificación. Véase “caminar”, Hechos 21:21; es decir, con escrupulosidad supersticiosa, como si el culto a Dios consistiese en tales observancias legalistas. 10. El judaísmo y el cristianismo son totalmente distintos, tanto que “los que sirven al tabernáculo” (judaico), no tienen derecho a comer de nuestra comida espiritual evangélica: es decir, los sacerdotes judaicos y los que siguen su dirección en el servicio de la ordenanza ceremonial. Dice: “sirven al tabernáculo”; no: “SIRVENENeltabernáculo”. Contrástese con esteservil culto elnuestro. un altar—la cruz de Cristo, sobrela cual fué ofrecido su cuerpo. La mesa del Señor es simbólica de este altar, la cruz; el pan y el vino representan el sacrificio en ella ofrecido. Nuestra comida, que por fe espiritualmente comemos, es la carne de Cristo, en contraste con las carnes típicas ceremoniales. Las dos cosas no pueden combinarse (Gálatas 5:2). El que no se entiende aquí un comer literal del sacrificio de Cristo en la cena del Señor, sino un espiritual, aparece cuando se coteja el v. 9 con el v. 10: “en GRACIA”,y “NO enVIANDAS”. 11, 12.Porquede la manera que“loscuerpos de aquellos animales cuya sangre es metida en el santuario … son quemados fuera del real”, así “Jesús también … padeció fuera de la puerta” del judaísmo ceremonial, del cual es tipo su crucifixión hecha fuera de la puerta de Jerusalén. Porque—razón por qué los que sirven al tabernáculo están excluídos de la participación de Cristo; porque su sacrificio no es como uno de aquellos sacrificios en queellos tenían parte, pero quecorresponde a uno que era“del todo quemado” (“holocausto”) afuera y que portanto no se podía comer.Levítico 6:30 dala regla general: “Masno secomerá de expiaciónalguna, de cuya sangre se metiere en el tabernáculo del testimonio para reconciliar en el santuario: al fuego será quemada”. La ofrenda por el pecado era de dos clases: la externa, cuya sangre era rociada sobre el altar exterior, y de cuyos cuerpos los sacerdotes podían comer; y la interna, que era lo contrario. el santuario—aquí es el lugar santísimo, en donde la sangre de la ofrenda por el pecado era traída el día de la propiciación. fuera del real—El real, donde estaba el tabernáculo y los sacerdotes levíticos y adoradores legales, durante las peregrinaciones en el desierto; siendo después la ciudad de Jerusalén (que tenía el templo), fuera de cuyos muros fué crucificado Cristo. 12. Por lo cual … Jesús—a fin de queel antitipo cumpliese el tipo. para santificar—Aunque no fué traída dentro del santuariodel templo (v. 11), su sangre fué introducida en el santuario celestial,y “santifica [PAG. 665] al pueblo” (cap. 2:11, 17), purificándolos de todo pecado, y consagrándolos a Dios. por su propia sangre—y no por la de animales. fuera de la puerta—de Jerusalén; como si fuese indigno de la sociedad del pueblo del pacto. La ardiente ordalía de su padecimiento en la cruz corresponde a la quema de las víctimas: por ella fué completamente destruída su vida humana, como lo eran los cuerpos animales; la segunda parte de su ofrendafué su introducción de su sangre en el santuario celestial delante de Dios, en su ascensión, para que fuese una eterna propiciación por el pecado del mundo. 13. Salgamos pues—este “pues” respira el aliento de la deliberada valentía de los creyentes. [Bengel] fuera del real—“fuera de la política
