legalista” [Theodoret] del judaísmo (véase v. 11). “La fe tiene a Jerusalén por campo (real), no por ciudad” [Bengel]. Contrasta con los judíos, que sirven a un santuario terrenal, a los cristianos, que tienen franqueado el altar del santuario celestial, que a la vez está cerrado a los judíos. Como Jesús sufrió fuera de la puerta, así deben los que desean ser de él retirarse espiritualmente de la Jerusalén terrenal y de su santuario, así como del mundo en general. Hayuna referenciaa Exodo 33:7, cuando el tabernáculo fué quitado fuera del campamento, contaminado por la idolatría del pueblo del becerro de oro; de modo “que cualquiera que requería a Jehová, salía al tabernáculo del testimonio (como Moisés llamó al tabernáculo fuera del campamento), que estaba fuera del campo”; a figura viva de lo que los judíos debieran hacer, eso es: salir del culto carnal de la Jerusalén terrenal para adorar a Dios en espíritu, y lo que todos debemoshacer: abandonar todo carnalismo, formalismo mundano, todo culto sensual, y conocer a Jesús en su poder espiritual aparte de la mundanalidad, viendo que “no tenemos aquí ciudad permanente” (v. 14). llevando— cual Simón Cireneo. su vituperio—el vituperio que él llevó, y que todo su pueblo lleva con él. 14. aquí—sobre la tierra. Aquellos judíosquese asían delsantuario terrenal, son representantes de todoslos quese asende esta tierra. La Jerusalén terrenal resultó ser no “una permanente”, siendo destruída un poco después de escrita esta carta, y con ella cayó la política civil y religiosa judaica: tipo de todo nuestro presente orden de cosas terrenales pronto a perecer. la por venir—(Cap. 2:5; 11:10, 14, 16; 12:22;Filipenses 3:20). 15. Como se menciona el “altar” de los cristianos en el v. 10, así también los “sacrificios” aquí (1 Pedro 2:5; a saber, “sacrificio de alabanza … y de hacer bien”, v. 16). Véase Salmo 119:108;Romanos 12:1. por medio de él—como el Mediadorde nuestras oraciones y alabanzas (Juan 14:13,14); no por las observancias judaicas (Salmo 50:14, 23; 69:30, 31; 107:22; 116:17). Era un antiguo dicho de los rabinos: “En una fecha cesarán todos los servicios, pero las alabanzas jamás cesarán”. alabanza—por nuestra salvación. siempre—no meramenteenfechas fijas, como para el ofrecimiento de los sacrificioslegales, sinoa través de nuestras vidas.fruto de (nuestros) labios—(Isaías 57:19; Oseas 14:2). Bengel observa que el hebreo, Todah, es hermosamente enfático. Significa literalmente reconocimiento o confesión.Al alabar a una criatura,fácilmente podemos exceder laverdad; pero al alabar a Diossólo tenemos queseguir confesandolo queha hecho por nosotros.De ahíque esimposible exceder la verdad; aquí hay alabanza genuina. 16. Y—Griego: “pero”; pero el sacrificio de alabanza de los labios no es bastante; debe haber también un hacer bien (beneficencia) y comunicación (eso es, el compartimiento de una partede lonuestro, Gálatas6:6) conlos menesterosos. de tales sacrificios—mas no de los meramente ritualistas. 17. Obedeced a vuestros pastores— (Véanse vv. 7, 24). Esta mención triple de los gobernantes especuliar a esta Epístola. En otras Epístolas Pablo incluye a los gobernantes en sus exhortaciones. Pero aquí se limitaa la asamblea general de la iglesia, en contraste conlos dirigentes, alos cuales se les manda que se rinda reverente sumisión. Ahora bien, esto es precisamente lo que podría esperarse cuando el apóstol a los gentiles escribiese a los cristianos palestinos, entre los cuales Jacobo y los once apóstoles habían ejercido autoridad más inmediata. Convenía que no pareciese que se oponía a la autoridad de aquellos dirigentes, sino más bien que fortalecía las manos de ellos; no pretende tener autoridad alguna sobre ellos mismos. [Birks]. “Acordaos” de vuestros dirigentes finados (v. 7): obedeced a los actuales; y además, obedeced no sólo cuando nose requiera sacrificio de uno, y cuando estéis persuadidos de que ellos tienen la razón (así el griego por “obedecer”), sino también “sujetaos a ellos” como asunto de respetuosa sumisión, aun cuando vuestro criterio y voluntad os inclinaran en sentido contrario. ellos—por su parte; así el griego. Como ellos cumplen su deber, así haced vosotros el vuestro. Véase la exhortación de Pablo en 1 Tesalonicenses 5:12, 13. han de dar cuenta—El más fuerte estímulo a la vigilancia (Marcos13:34–37). Crisóstomo fué muy impresionado por estas palabras, como nos dice (De Sacerdotio, B. 6): “El temor a esta amenaza agita continuamente a mi alma”. para que lo hagan—“valen por la eterna salvación de vuestra alma”. Es una grave responsabilidad que un hombre tenga que dar cuenta por los hechos de otros, si él no es capaz para los propios.[Estio, de Aquinas]. Me pregunto si será posible quealgunos de los gobernantes seansalvados. [Crisóstomo]. Véase el discurso de Pablo a los ancianos de Efeso (Hechos 20:28; 1 Corintios 4:1–5), donde también relaciona la responsabilidad del ministro con la cuenta queha de rendirse luego (véase 1Pedro 5:4). con alegría—por vuestra obediencia; anticipando también que vosotros seréis “el gozo” de ellos en el día del Juicio (Filipenses 4:1). no gimiendo—porvuestra desobediencia, temiendo acaso que en el día de las cuentas vosotros estéis entre los perdidos en vez de ser el gozo y corona de ellos. Al rendirse cuenta, los mayordomos son responsables si algo se pierde del Maestro. “Aliviadles la fatiga con toda atención y respeto, para que con alegría cumplan su deber, que es bastante arduo en sí aun cuando no se añada desagrado de parte vuestra” [Grocio]. esto—La tristeza de parte de vuestros pastores no os aprovecha nada, pues debilita su poder espiritual; además, “los gemidos” de otras criaturas son oídos; ¡cuánto más los gemidos de los pastores!” [Bengel]. Dios será provocado, pues, a vengar a vosotros los gemidos de ellos. Si ellos deben rendir cuenta a Dios por su negligencia, así debéis vosotros [PAG. 666] por vuestra ingratitud hacia ellos. [Grocio]. 18. Orad por nosotros—Pablo acostumbra pedir por sí las intercesiones de la iglesia al terminar sus Epístolas, así como las principia asegurándoles que los tiene en su corazón en sus oraciones (pero en ésta sólo al llegaral cap. 13:20,21; Romanos 15:30).El “nos” incluyea Pablo y suscompañeros. En elv. 19 vuelve alsingular “yo”. confiamos que tenemos buena conciencia—A pesar de vuestros celos anteriores,y de las denuncias de mis enemigos
