enJerusalén, que han motivado mi encarcelamiento en Roma. Enrefutación de las calumniasde los judíosprotesta su propia buena conciencia delante de Dios y de los hombres en el mismo lenguaje como aquí (Hechos 23:1–3; 24:16, 20, 21: donde virtualmente dice que su respuesta a Ananías no fué impaciencia indigna; porque, en efecto, fué una profecía que al momento fué inspirado para pronunciar, y que se cumplió un poco después). confiamos—Griego, “estamos persuadidos”, según los manuscritos más antiguos. La buena conciencia produce la confianza, donde el Espíritu Santo dirige la conciencia (Romanos 9:1). conversar bien—comportarnos “buenamente”, de la misma raíz griega que “buena conciencia”. Es decir: recta, decorosamente. 19. Y más—adverbio griego en superlativo: “lo más encarecidamente os ruego …” hagáis así—que oréis por mi. sea más presto restituído—(Filemón 22). Es aquí donde por primera vez semenciona a sí mismo, de una manera tan discreta como para no predisponer alos lectores hebreos en su contra, lo que hubiera resultado si hubiese comenzado esta Epístola como las otras suyas, con el anuncio autoritario de su nombre y de su comisión apostólica. 20. La oración de terminación. el Dios de paz—Así Pablo en Romanos 15:33; 16:20; 2 Corintios 13:11; Filipenses 4:9; 1 Tesalonicenses 5:23; 2 Tesalonicenses 3:16. Era de suponerse que el judaísmo sembraría entre los hebreos semillas de discordia, de desobediencia hacia sus pastores (v. 17), y de desavenencia hacia Pablo. El Dios de paz, dando la unidad de la doctrina verdadera, los uniría en mutuo amor. que sacó de los muertos—Griego, “levantó”. Dios levantó al Pastor; el Pastor levantará al rebaño. Aquí sólo en la Epístola se menciona la resurrección. No iba a concluír sin mencionar el eslabón que une las dos verdades principales de la discusión: el único sacrificio perfecto y la continua intercesión sacerdotal—la profundidad de su humillación y la altura de su gloria—el “altar” de la cruz y la ascensión al celestial Santísimo. gran (véase cap. 4:14) pastor de las ovejas—Un título bien conocido por los hebreos que leían el Antiguo Testamento (Isaías 63:11, versión de los Setenta): primariamente Moisés, antitípicamente Cristo; ya comparados juntos en el cap. 3:2–7. Es natural la transición de los pastores terrenales (v. 17), al Jéfe Pastor, como en 1Pedro 5:1–4. Véase Ezequiel 34:23, y las palabras de Jesús mismo, Juan 10:2, 11, 14. por la sangre—Griego, “en”, en virtud de la sangre (cap. 2:9); fué a causa de su muerte sangrienta a nuestro favor que elPadre lo levantó y lo coronó de gloria. La “sangre” fué el sello del eterno pacto hechoentre Padre e Hijo; en virtud de la sangre del Hijo, Cristo primero fué levantado, luego el pueblo de Cristo lo será (Zacarías 9:11 al parecer aludido aquí; Hechos 20:28). eterno—La calidad de eterno del pacto requirió la resurrección. Esta frase, “la sangre del pacto eterno”, es un resumen retrospectivo de la Epístola (véase 9:12). Señor Jesucristo—(Cristo omitido dealgunos manuscritos) el títuloque señalasu persona y su señorío sobre nosotros.Pero en elv. 21, “porJesucristo”. Su oficio, como del Ungido del Es píritu, le hace el medio de comunicarnos al Espíritu: la santa unción que fluye de la Cabezasobre los miembros (véase Hechos 2:36). 21. Os haga aptos—dicho propiamente de una rotura sanada; os una en perfecta armonía. [Bengel]. hagáis su voluntad, haciendo él en vosotros—(Cap. 10:36). Todo lo bueno que hacemos, Dios lo hace en nosotros. agradable—(Isaías 53:10; Efesios 5:10). por Jesucristo—“Dios haciendo en vosotros … por medio de Jesucristo” (Filipenses 1:11). al cual—a Cristo. Concluye como principió (cap. 1:2–4), dando gloriaa Cristo. 22. soportéis la palabra—Como los hebreos no pertenecían a la sección asignada a Pablo (sino los gentiles), hace uso de ruego suave, más bien que de mandato de autoridad. en breve—en pocas palabras, en comparación con las que podrían haber sido dichas sobre tema tan importante. Pocas, en una Epístola quees más un tratado queepístola (véase 1Pedro 5:12). Sobre la inconsecuencia aparente con Gálatas 6:11, véase mi nota allí. 23. nuestro hermano Timoteo— Así Pablo en 1 Corintios 4:17; 2 Corintios 1:1; Colosenses 1:1; 1 Tesalonicenses 3:2. está suelto—de la cárcel. Así Aristarco estuvo preso con Pablo. Birks traduce: “despedido”, “despachado”, es decir, en misión a Grecia, como prometió Pablo (Filipenses 2:19). Sin embargo,alguna suertede detención seindica, antes de serle permitido ir aFilipos. Pablo, si bienen libertad ya, todavía estaba en Italia, de donde envía las salutaciones de los cristianos italianos (v. 24), mientras esperara la llegada de Timoteo, para emprenderjuntos el viaje a Jerusalén: sabemos por 1 Timoteo 1:3 que él y Timoteo estaban juntos en Efeso después de su partida desde Italia hacia el oriente. Pablo indica que si Timoteo no venía pronto, saldría de viaje a los hebreos en seguida. 24. a todos—Las Escrituras se dirigen a todos, jóvenes y viejos, no meramente a los ministros. Véase las diferentes clases llamadas: “esposas”, Efesios 5:22; hijitos, 1 Juan 2:18; “todos”, 1 Pedro 3:8; 5:5. Dice aquí “todos”, porque los hebreos a quienes habla no están todos en un solo lugar, aunque habla principalmente a los jerosolimitanos. Los de Italia—no sólo los hermanos (los santos) de Roma, sino también de otros lugares de Italia. 25. La salutación paulina característica de todas sus otras trece Epístolas, como él mismo dice (1 Corintios 16:21, 23; Colosenses 4:18; 2 Tesalonicenses 3:17). Esta salutación no se halla en epístola de otro apóstol durante la vida de Pablo. Se usa en Apocalipsis 22:21, escrita posteriormente, y en Clemente de Roma. Reconocida como signo distintivo de él (2 Tesalonicenses 3:17), nadie más lo usó mientras él vivía. El griego aquí es: “Lagracia (eso es, de nuestro Señor Jesucristo)sea con todosvosotros”.
