Su inspiración como apóstol está expresamente señalada en Hechos 15:19, 25: “Yo juzgo …; ha parecido bien al Espíritu Santo y a nosotros …” Su autoridad episcopal se distingue por la deferencia hacia él de parte de San Pedro y San Pablo (Hechos 12:17; 21:18; Gálatas 1:19; 2:9). El Señor se le había aparecido a él en particular después de la resurrección (1 Corintios 15:7). San Pedro en su primera epístola (universalmente reconocida desde el principio como canónica), tácitamente confirma la inspiración de la Epístola de Santiago, por la incorporación en sus propios escritos inspirados cuando menos de diez pasajes de Santiago. El “apóstol de la circuncisión” (San Pedro) y el primer obispo deJerusalén, naturalmente, tendrían mucho en común.Véanse el1:1 con 1Pedro 1:1;el 1:2 con1 Pedro1:6; 4:12, 13;el 1:11 con 1Pedro 1:24; el1:18 con1 Pedro1:3; el2:7 con1 Pedro4:14; el 3:13 con 1Pedro 2:12; el4:1 con1 Pedro2:11; el 4:6 con1 Pedro5:5, 6; el 4:7 con 1Pedro 5:6,9; el 4:10 con 1Pedro 5:6;el 5:20 con1 Pedro4:6. Elhecho de estar dictada en el griego más puro enseña que no se destinaba tan sólo a los judíos de Jerusalén, sino también a los helenistas, o sean losjudíos de habla griega.

El estilo es corto, conciso y sentencioso. Un carácter hebraico atraviesa toda la Epístola, como aparece en los paralelos poéticos ocasionales (3:1–12). Véase el 2:2: “asamblea,” marginal, sinagoga. Las imágenes son argumentos analógicos, que combinan la lógica y la poesía. La elocuencia y el elemento de persuasión son características prominentes.

Lasimilitud a Mateo, el más hebraico de los evangelios, no es sino lo que había de esperarse de parte del obispo queen Jerusalén escribiese a israelitas. En dicho evangelio se ve el superior espíritu del cristianismo colocando la ley judaica en su debido lugar. La ley se imponeen su eterno espíritu, no en laletra, de la cual eran tan celosos los judios. Las doctrinas de la gracia, rasgos distintivos de la enseñanza paulina para los helenistas y gentiles, son menos prominentes, habiendo sido bien enseñadas ya por el apóstol. Santiago complementa a San Pablo, y enseña a los cristianos judíos, queseguían guardando los ritos legales hasta la caída de Jerusalén, el principioespiritual de la ley, o sea, el amor manifestado en la obediencia. Trazarel “hombre perfecto”, quien continúa en la ley evangélica del amor,es eltema de la epístola.

Nota: Eltraductor ha preferido emplear el nombre Jacobo y prescindirdel título “San” en elcuerpo de la discusión, pero retiene“Santiago” paradenotarla Epístola, puestoqueasí aparece en todaslas Biblias.

CAPITULO 1

ENCABEZAMIENTO: EXHORTACION SOBRE EL OIR, EL HABLAR Y LA IRA. Este último tema se discute también en 3:13–4:17.1. Jacobo—un apóstol de la circuncisión, conPedroy Juan; Jacobo en Jerusalén,Palestina y Siria; Pedroen Babilonia y Oriente: Juan en Efeso y Asia Menor. Pedro escribe a los judíos esparcidos de Ponto. Galacia y Capadocia; Jacobo, a los israelitas de las doce tribus esparcidas. siervo de Dios—no que no fuese apostol; pues Pablo, un apóstol, también así se llama; pero escribiendo a los israelitas en general inclusive, si bien indirectamente, a los incrédulos, humildemente omite el título de “apóstol”; lo hace Pablo también cuando escribe a los hebreos; asimismo Judas, apóstol, en su Epístola General. y del Señor Jesucristo—término no mencionado más, salvo en el 2:1: ni tampoco en susdiscursos (Hechos 15:14, 15; 21:20, 21), por temor de que su mención frecuente del nombre de Jesús pareciese motivada por la vanidad, por ser “el hermano del Señor” [Bengel]. Siendo práctica su enseñanza, más bien que doctrinaria, requería la mención menos frecuente de Cristo. esparcidas—lit., “que están en la dispersión”. La dispersión de los israelitas y su comunicación con Jerusalén como centro de la religión, fueron los medios divinamente ordenados para la propagación del cristianismo. Los peregrinos de la ley se tornaron en caravanas del evangelio [PAG. 670] (Wordsforth). salud—palabra no hallada en otra carta cristiana sino aquí y en la epístola del sínodo de Jerusalén dirigida a las iglesias gentiles; coincidencia casual que indica la genuinidad. En el griego original (chairein) por “salutaciones”, hay una relación con el “gozo”, al cualse les exhorta en medio de las miserias existentes motivadas por la pobreza y la consiguiente opresión. 2. Hermanos míos—frase muy repetida por Jacobo, que denota la comunidad nacional y la de la fe. sumo gozo—“todo gozo”, causa del mayor gozo [Grocio] Nada sino gozo [Piscator]. Considerad que todas “las diversas tentaciones” son cada una asunto de gozo [Bengel]. cayereis—de improviso, de modo de ser rodeados de ellas (así el griego original). tentaciones—no en el sentido limitado de instigación al pecado, sino de pruebas y aflicciones de cualquier especie que prueban y purifican el carácter cristiano. Ver “tentar”, eso es, atentar, Génesis 22:1. Algunos de aquellos a quienes escribe Jacobo estaban “enfermos,” o de otra forma “afligidos” (5:13). Toda prueba posible al hijo de Dios es una obra maestra en la estrategia del Capitán de nuestra salvación para el bien de él. 3. la prueba—el examen o comprobación de vuestra fe, es decir, por “diversas tentaciones.” Ver Romanos 5:3: “La tribulación” obra paciencia, la paciencia obra experiencia (en el original: dokime,
