afín de dokimión: “comprobación” aquí; allí es “experiencia”; aquí comprobación, que produce experiencia). paciencia—El original expresa más: fortaleza perseverante o continuación (Lucas 8:15). 4. Que esta perseverancia tenga una obra perfecta (v. 3), eso es, que tenga su pleno efecto, demostrando el grado más perfecto de fortaleza, asaber “el gozo de llevar la cruz” [Menoquio], y resistiendo hasta el fin (Mateo 10:22) [Calvino]. seáis perfectos—bien desarrollados en todos los atributos del carácter cristiano. Para esto se requiere el “gozo” [Bengel], como parte de la “obra perfecta” de la probación. La obra de Dios en un hombre es el hombre. Si las enseñanzas de Dios por la paciencia han tenidouna perfecta obra en ti, tú eresperfecto [Alford]. cabales—lo quetiene completas todas sus partes, sin carecer de parte integral; 1 Tesalonicenses 5:23: “vuestro entero espíritu y alma y cuerpo”; pues “perfecto” significa “sin mancha en sus partes. 5. Y si—El griego tiene “pero”, que es importante. “Pero (por cuanto esta perfecta entereza sin carecer de nada es difícil de adquirir) si alguno …” tiene falta—como el vocablo está repetido (según el usodeJacob) del v. 4, “sin carecer de nada”, tradúzcase: “Si alguno de vosotros necesita sabiduría”, esdecir, sabiduría por la cual podáis“tenerlo todo por gozo cuando caigáis en diversas tentaciones”, y permitáis que “la paciencia tenga su obra perfecta”. Esta “sabiduría” se demuestra detalladamente en sus efectos (3:17). La suprema sabiduría, que gobierna la paciencia así en la pobreza como en la riqueza, se describe en los vv. 9, 10. demándela—(ver el 4:2.) abundantemente—Congenerosidad.Traducido“consimplicidad” en Romanos 12:8. Dios da sin agregar cosa alguna quequite de la liberalidad de la dádiva [Alford].Dios requiere lamisma simplicidadde parte de sushijos (Mateo 6:22: “tu ojo … simple”). y no zahiere—una ilustración de cómo Dios da con simplicidad. Da al humilde suplicante, sin reprocharle sus pecados pasados e ingratitud, ni su futuro abuso de la bondad de Dios. Los judíos rezan: “Que no tenga yo necesidad de dádivas de los hombres, cuyos dones son pocos, mas sus censuras muchas; pero dame de tu mano, amplia y llena”. Véase la petición de Salomón de “sabiduría,” y el don de Dios por encima de lo que pidió, aunqueDios preveía que su futuro abuso de la bondad divina iba a merecer cosa muy dura. Jacobo tiene por delante el sermón del monte (Véase mi Introducción). Dios oye la oración sincera, y concede, o la cosa pedida, o bien algo mejor; de la manera queel buen médico tiene en cuenta elbien delenfermo mejorcon negarle la cosanociva quepide, queconconcederle algo momentáneamenteagradable pero perjudicial. 6. pida en fe—eso es, en la persuación de que Dios puede dar y dará. Jacobo empieza y termina con “fe”. Por la mitad de la epístola, quita los impedimentos de la fe, y enseña el verdadero carácter de ella [Bengel]. no dudando—titubeando entre la confianza y la incredulidad. Compárese elcaso de los israelitas, que parecían creer en parte en el poder de Dios, pero que seinclinaban más hacia la incredulidad con “limitarlo”. Por otra parte, comp. Hechos 10:20; Romanos 4:20 (“Tampoco … dudó con desconfianza”); 1 Timoteo 2:8. semejante a la onda de la mar—Isaías 57:20; Efesios 4:14. “Llevados por doquiera de todo viento de doctrina”. movida del viento—o “llevada” por fuerza exterior. echada—por fuerza interior, por su propia inestabilidad [Bengel]. Ya echado sobre la ribera de la fe y la esperanza; ya arrollado al abismo de la incredulidad; una vez, elevado a lacima del orgullo mundano, otra, arrojado a laarena de la desesperación y aflicción [Wiesinger]. 7. pues—paralelo con “porque” del 1:6. tal hombre—elinestable, que se engaña así mismo. no piense— Lafe real es más que meraopinión o conjetura. ninguna cosa—esdecir, de las que pide; muchas cosas recibede Dios: el alimento, el techo, etc., pero éstos son dones generales de la providencia; de las cosas impartidas especialmente en respuesta ala oración, de ellasel inconstante no recibirá cosa alguna, y menos la sabiduría. 8. de doblado ánimo—lit., de doble alma, la una dirigida hacia Dios, la otra hacia otra cosa. El griego favorece la traducción de Alford: “El (el que duda, v. 6) esun hombre de doble ánimo, inconstante …” o mejor, la de Beza. Las palabras del v. 8 están en aposición con “el tal hombre” del v. 7; así que el verbo “es”, que no está en el original, no hace falta suplirlo: “Tal hombre … hombre de doble ánimo, inconstante en todos sus caminos”. No es hipócrita lo que se quiere decir, sino hombre inconstante, como demuestra el contexto. Es lo opuesto de “el ojo simple” de Mateo 6:22. 9, 10. Tradúzcase: “Pero gloríese el hermano …” es decir, el mejor remedio contra el mal del doble ánimo es aquella simplicidad cristiana de espíritu que permite que el “hermano” de humilde condición exterior “se regocije” (v. 2) “en su alteza,” de sertenido por hijo y heredero de Dios, siendo sus aflicciones mismas las arras de su gloria y corona venideras (v. 12); y que el rico pueda “regocijarse en su humillación”, siendo despojado de sus bienes por amor de Cristo [Menoquio]; o en ser humillado en espíritu mediante las pruebas providenciales, lo que es motivo verdadero de regocijo [Gomaro]. El intento de la [PAG. 671] Epístola es reducir todas las cosas a una base uniforme (cap. 2:1; 5:13). Al “bajo” con preferencia al “rico” se lellama “el hermano” (Bengel). En cuanto uno sea “rico” meramente en bienes mundanos, “él se pasará”; en cuanto su carácter predominante es el de un “hermano,” él “permanece para siempre” (1 Juan 2:17). Esta interpretación responde a todas las objeciones de Alford a que se tome “el rico” aquí como “hermano” en cualquier sentido. Para evitar hacerle hermano al rico, él traduce: “Pero el rico se gloria en su bajeza”, es decir, en lo queresulta ser su “humillación”(su riqueza, Filipenses 3:19), así como se dice al pobreque se regocije en loque es en realidad su exaltación (su condición humilde). 11. Tomado de Isaías 40:6–8. con ardor—más bien, “con el viento caluroso” desde eleste o del sur,el quequema la vegetación(Lucas 12:55). “El ardor” del sol noestá en su salida, sino más bienal mediodía; mientras que el ardoroso viento kadím sopla a menudo al amanecer (Jonás 4:8). [Middleton, El
