Artículo Griego] Mateo 20:12emplea elsustantivo por calor. Isaías 40:7: “La hierba seseca … porqueel viento… sopló” parece corresponder al vientoardiente aquí. en todos sus caminos—indica el grado embarazoso de los planes del rico [Bengel]. Compárese “sus caminos”, es decir, su curso de vida, su conducta (v. 8). 12. Bienaventurado—Comp. el SermóndelMonte, Mateo5:4, 10, 11. sufre la tentación—No el “caer en diversas tentaciones” (v. 2) esel motivo de la bienaventuranza, sino el soportar la prueba “hasta el fin”. Véase Job 5:17. cuando fuere probado—lit., “una vez aprobado”, cuando haya pasado por la prueba (v. 3), habiendo su “fe” ganado finalmente la victoria. la corona—no aludiendo a la corona o guirnalda dada a los ganadores en los juegos; porque ésta, una alusión natural para Pablo al escribir a los gentiles, entre los cuales tales juegos existían, sería impropia para Jacobo, quien se dirige a cristianos judíos, que miraban las costumbres gentílicas con repugnancia. de vida—“de la vida”; la “vida” constituye la corona, la sola vida verdadera, la suprema, la vida eterna. La corona sugiere un reino (Salmo 21:3). Dios—omitido de los mejores manuscritos y versiones; otros interpolan “el Señor”. El corazón del creyente suple la omisión, sin necesidad de quese mencione el nombre. El “fiel que ha prometido” (Hebreos 10:23). a los que le aman—En 2 Timoteo 4:8, “la corona de justicia a los que aman su aparición”. El amor produce la paciente resistencia; nadie evidencia mejor su amorquelosquesufren por él. 13.Cuando … tentado—probado por la solicitación al mal. Hastaaquí setrataba de la “tentación” en el sentido de prueba, la probación por medio de las aflicciones. Que nadie piense que Dios le imponga una necesidad inevitable de pecar. Dios no os envía pruebas a fin de haceros peores, sino mejores (vv. 16, 17). Por tanto, no os dejéishundir bajo la presión del mal (1 Corintios 10:13). de Dios—por intermedios quede élprocedan. El griegono dice “tentado por Dios”,sino “tentado de Dios”,lo quedenota agencia indirecta. no puede ser tentado de los malos—obien. “demales,” o lo malo: ni tientan aDios ningunos de nuestros pecados a seducirnos acosas peores, ni él mismo tienta a nadie de su voluntad” (lit., de sí mismo: comp. la antítesis del 1:18: “De su (propia) voluntad nos ha engendrado” a santidad, cuán lejos está de tentarnos por su propia voluntad) [Bengel]. En Génesis 22:1 se dice que Dios “tentó a Abrahán”, pero allí la tentación significa probación, y no seducción. Alford traduce según el sentido ordinario del griego: “Dios no está versado en el mal”. Pero así se nos da un sentido menos probable, y el de nuestra versión, probablemente, es el verdadero; pues el griego eclesiástico a menudo usa palabras con sentido nuevo, según las nuevas verdades quedebe enseñar. 14. Todohombre, cuando es tentado, loes por la atracción (aquí, como en el v. 13, la preposición apoexpresa procedencia más bien quela agencia de la tentación) de sus propias concupiscencias. La causa del pecado está en nosotros mismos. Ni aun las sugestiones de Satanás nos ponen en peligro, sino cuando las hacemos nuestras. Cada uno tiene sus propias concupiscencias peculiares (así el griego), que surgen de su propio temperamentoy hábitos. Se origina la concupiscencia en elpecado innato en el hombre, heredado de Adán. atraído— el primer paso en la tentación: desviado de la verdad y de la virtud. sebado—lit., enganchado por el cebo, como el pescado. El segundo paso: el hombre se permite (como expresa la voz media del griego) ser inducido al mal [Bengel]. La“concupiscencia” está aquí personificada, como la ramera que seduce al hombre. 15. La unión culpable se efectúa cuando la voluntad abraza a la tentadora. “La concupiscencia”, la ramera, entonces “pare el pecado” a saber, aquel pecado al cual la tentación inclina. Luego el pecado especificado (así denota el griego), “siendo cumplido, engendra muerte”, de la cual estaba todo el tiempo preñado [Alford]. Esta “muerte” está en marcado contraste con la “corona de la vida” (v. 12), el blanco de la “paciencia” y perseverancia, cuando tenga su obra perfecta. El que pretende pelear contra Satanás con las armas de Satanás, no debe maravillarse si se ve sobrepujado. Destrúyase el pecado en la simiente de la concupiscencia. 16. no erréis—atribuyendo a Dios la tentación al mal; antes, al contrario (sigue demostrandoque) “todo bien”, todo lo bueno proviene de Dios. 17. dádiva … don—Vocablos distintos: (1) el acto de dar, o el don en la iniciación:(2) la cosa dada, el don hecho perfecto,cumplido. Como la dádiva está parangonada con el “pecado” en su iniciación, así el “don perfecto” se contrasta con “el pecado … cumplido”, que engendra muerte (2 Pedro1:3). de lo alto—(ver el3:15). Padre de las luces—ElCreador de las luces del cielo (verJob 38:28[Alford]; Génesis 4:20, 21; Hebreos 12:9). Esto concuerda con la referencia a los cambios en la luz de los cuerpos celestiales, referidos al final del versículo. También, elPadre de las lucesespirituales en el reino de gracia y de gloria. Estas setipificaban por las luces sobrenaturales en la coraza del sumo sacerdote, el Urim. Por cuanto “Dios es luz, y en él no hay tinieblas algunas” (1 Juan 1:5), él no puede en manera alguna, ser el autor del pecado (v. 13), el cual es tinieblas (Juan 3:19). mudanza ni sombra de variación—Malaquías 3:6). Ningunasde las variaciones quesufren las “luces” físicas, ni de las que pueden sufrir las espirituales, se aplican a Dios. “Sombra de variación”, como la sombra arrojada por un astro sobre otro, al salir de su revolución, por ejemplo, cuando la luna es [PAG. 672] eclipsada por la sombra de la tierra, y el sol por el cuerpo de la luna. Bengel llega aquí a un punto culminante: “no hay variación ni sombra (sugestión) de alteración”: denotando lo primero un cambio de comprensión; lo segundo, de la voluntad. 18. (Juan 1:13). La regeneración del creyente esel ejemplosupremo que prueba que nadasino el bien procede de Dios. de su voluntad— Porque le plugo (lo que demuestra que la naturaleza esencial de Dios es hacer el bien, no el mal), no inducido por causa exterior alguna. nos engendró—espiritualmente; un hecho una vez por todas consumado (1 Pedro 1:3, 23). En contraste con la concepción de la concupiscencia y el nacimiento del pecado, causante de la muerte (v. 15). La vida
