puederebajar nuestra reputación. Esta aversión nos fué dada como un preservativo para librarnos de todo lo que es propiamente vergonzoso. Tener perdido al sentimiento de vergüenza es estar casi sin esperanza (Sofonías 3:5; Jeremías 6:15; 3:3). Pero cuando Cristo y “sus palabras” son impopulares, el mismo deseo de quedar bien con otros engendra aquella tentación de avergonzarse de él, lo que sólo el “poder expulsivo” de un cariño más elevado puede contrarrestar eficazmente. 27. Porque el Hijo del hombre vendrá en la gloria de su Padre con sus ángeles—con el esplendor de la autoridad del Padre y con todos sus ministros angélicos, listos a cumplir con sus deseos—y entonces pagará a cada uno conforme a sus obras. 28. De cierto os digo: hay algunos de los que están aquí, que no gustarán la muerte, hasta que hayan visto al Hijo del hombre viniendo en su reino—o, como en Marcos (9:1): “hasta que hayan visto el reino de Dios que viene con potencia”; o, como en Lucas (9:27), quien lo expresa más sencillamente todavía: “hasta que vean el reino de Dios”. Aquí, sin duda alguna, se hace referencia al establecimiento firme y progreso victorioso del nuevo reino establecido por Cristo, locual acontecería dentro del lapso de vida de algunos de los oyentes, el cual estaba destinado a obrar el más grande de todos los cambios en esta tierra, y había de ser la gran garantía de su venida final enla gloria.

[PAG. 69] CAPITULO 17

Vers. 1–13. JESUS ES TRANSFIGURADO—CONVERSACION ACERCA DE ELIAS. (Pasajes paralelos, Marcos 9:2–13; Lucas9:28–36). Parasu exposición, véaseel comentariosobre Lucas9:28–36.

14–23. LA CURACION DE UN NIÑO ENDEMONIADO—EL SEGUNDO ANUNCIO EXPLICITO DE SU MUERTE CERCANA Y SU RESURRECCION. (Pasajes paralelos, Marcos 9:14–32; Lucas 9:37–45). La fecba de esta sección está indicada claramente, pues según todas las narraciones, estos acontecimientos se efectuaron inmediatamente después del primer anuncio explícito de su muerte hecho por Cristo, y su transfiguración. Ambos sucesos acontecieron entrela tercera y cuarta Pascuas,siendo ésta su última.

La curación del Niño Endemoniado(vv. 14–21).Para su exposición,véase elcomentario sobreMarcos 9:14–32.

El Segundo Anuncio de su Muerte (vv. 22, 23). 22. Y estando ellos en Galilea, Jesús les dijo—Marcos (9:30), como siempre, es muy preciso aquí: “Y habiendo salido de allí”, es decir, del escenario del último milagro, “caminaron por Galilea; y no queria que nadie lo supiese”. Esta, pues, no fué una gira de predicación, sino un viaje privado por Galilea. En realidad, su ministerio público en Galilea estaba casi terminado. Aunque más tarde envió a los Setenta a predicar y sanar, él mismo ya se presentaba poco en público en aquella provincia, y pronto estaba por despedirse de ella definitivamente. Y mientras no llegara esta hora, se ocupaba principalmente en enseñara los Doce, preparándolos para los acontecimientos futuros. El Hijo del hombre será entregado en manos de hombres, 23. … Y ellos se entristecieron en gran manera—Aunque la conmoción que les causara esta noticia no sería tan grande como la primera vez (cap. 16:21, 22), su “tristeza” no sería menor, sino probablemente más grande, al penetrar más profundamente en sus corazones el conocimiento de su muerte, y al sentir ellos una nueva ola de tristeza con la repetición de dicha noticia. Así que, Lucas (9:43, 44), conectando esta noticia con el escenario del milagro recientemente obrado por el Señor y la enseñanza desprendida de él, o posiblemente con todas sus enseñanzas recientes, dice que nuestro Señor advirtió a los Doce que ellos pronto tendrían necesidad de toda esta enseñanza: “Y maravillándose todos de todas las cosas que hacía, dijo a sus discípulos: Poned vosotros en vuestros oídos estas palabras; porque ha de acontecer que el Hijo del hombre será entregado”, etc. Es decir: “No os entusiasméis demasiadopor la grandeza que acabáis de ver en mí, mas acordaos de lo que os he dicho, y ahora os digo de nuevo, queaquel Sol en cuya luz os regocijáis ahora, pronto ha de ocultarse entre las sombras de la noche”. Cuán notable es la antítesisde aquellas palabras de nuestro Señor, conservadaen los tres relatosde este hecho: “El Hijodel hombreserá entregado en manos de hombres.” Agrega Lucas (v. 45): “Mas ellos no entendíanesta palabra y les era encubierta para que no la entendiesen;” porque los dichos más claros, cuando se encuentran con prejuicios obstinados que han prevalecido por largo tiempo, no pueden ser entendidos claramente, ya que estos mismos prejuicios los desfiguran y obscurecen; “y temían preguntarle de esta palabra”: desanimados en parte por el ambiente de sublime tristeza en medio del cual fueron pronunciadas estas palabras, el cual no deseaban interrumpir, y también por no exponerse a recibir una reprensiónpor su frivolidady timidez.

24–27. EL DINERO DEL TRIBUTO. El incidente narrado en esta sección sin duda se efectuó inmediatamente después de los hechos mencionados en la sección anterior. El breve pero interesante incidente que contiene esta sección, es relatado sólo por nuestro evangelista Mateo, para quien, sin duda, tendría un interés peculiar, ya que
