sigue naturalmente en contacto con la luz (v. 17). la palabra de verdad—el evangelio. El medio objetivo, como la fe es el medio apropiador de la regeneración, por el Espíritu Santo como el agente eficiente. primicias—Ciertas, o alguna clase de primicias.Respecto ala resurrección, Cristo es las primicias (1 Corintios15:20, 23); los creyentes, conrespecto a la regeneración, son, como pudiéramos decir las primicias (figura de la consagración del primogénito de hombre, ganado, y frutos a Dios, familiar a los lectores judíos) eso es, ellos son las primeras de las criaturas regeneradas de Dios, y las arras de la regeneración final de la creación. Véase Romanos 8:19, 23, donde también el Espíritu, el agente divino de la regeneración del creyente, es llamado “primicias”, eso es, las arras de que la regeneración comenzada en el alma, se extenderá también, finalmente, al cuerpo y a las partes inferiores de la creación. De todas las criaturas visibles de Dios los creyentes formanla partemás noble, y como las primicias legales, santifican a las demás; ésta esla razón por que son duramente probados ahora. 19.Por esto—por cuanto vuestros males son de vosotros mismos, pero vuestro bien, de Dios. Sin embargo, los manuscritos y versiones más antiguos leen así (histe por hoste): “Lo sabéis (así dice en Efesios 5:5; Hebreos 12:17), mis amados hermanos; pero (por consiguiente) sea todo hombre pronto para oír”, eso es, dócilen la recepciónde “la palabra de la verdad”(vv. 18,21). Elmétodo correcto paraoír setrataen los vv.21– 27 y el cap. dos. tardío para hablar—(Proverbios 10:19; 17:27,28; Eclesiastés 5:2.)Una buena manera de escaparnos de la clase de tentación que surge de nosotros mismos (v. 13). Tardío en hablar con autoridad como maestro o tutor de otros (3:1); una falta judaica muy común; tardío también en hablar cosas tan ligeras acerca de Dios, como en el v. 13. Nos han sido dadas dos orejas. observan los rabinos, pero una sola lengua; aquéllas están abiertas y expuestas, mientras quela lengua está entre paredes y traslos dientes. tardío en airarse—(3:13,14; 4:5.)Tardíopara acalorarse en el debate: otra falta de los judíos (Romanos 2:8), propensión a hablar mucho. Tittmann cree que no quiere decir tanto la “ira”, como un sentimiento de indignación y de mal humor bajo las calamidades que tocan a toda la vida humana: esto concuerda con las “diversas tentaciones” del v. 2. La ligereza para enojarse impide oír la palabra de Dios; así ocurrió con Naamán, 2 Reyes 5:11; Lucas 4:8. 20. El celo airado del hombre en el debate, como si estuviese excitado por elhonor de la justiciade Dios, estálejos de obrar loque es en verdadla justiciaante los ojos de Dios. Laverdadera “justicia se siembra en paz” no en la ira (3:18). Según la mejor y más antigua lección, el verbo significa “practicar”; el texto recibido tiene el que significa “producir”. 21. dejando—“poniendo aparte”, una vez para siempre (dice el griego), como ropasucia. Comp. la ropa sucia de Josué, Zacarías 3:3, 5; Apocalipsis 7:14. “La inmundicia” se limpia con oír la palabra de Dios (Juan 15:3). superfluidad de malicia—el exceso (esdecir, el espíritu inmoderadoindicado por “la ira” vv. 19, 20), que surge de la malicia (nuestra natural disposición mala de los unos hacia los otros). 1Pedro 2:1 tiene las mismísimas palabras en el griego. Así se traduce “malicia” en Efesios 4:31; Colosenses 3:8. El “exceso indigno” [Bengel] no es bastante fuerte. El exceso superfluo en el habla es también reprobado como “venido del mal” (vocablo enelgriegoafín de perversidad aquí) en el Sermón delMonte (Mateo 5:37), conel quela Epístolade Santiago tiene tanto en común.con mansedumbre—eluno paraconel otro[Alford], lo contrario de “la ira”, (v. 20), y que corresponde a los “recién nacidos” de 1 Pedro 2:2. La mansedumbre, pienso, incluye también un espíritu como de niño, dócil, humilde, tanto como no contencioso (Salmo 25:9; 45:4; Isaías 66:2; Mateo 5:5; 11:28–30; 18:3, 4: en contraste, Romanos 2:8). Sobre “recibid” aplicado a la tierra que recibe semilla, véase Marcos 4:20. En contraste, Hechos 17:11; 1 Tesalonicenses 1:6 con 2 Tesalonicenses 2:10. palabra ingerida—La palabra evangélica, cuyo atributo propio es el de ser injertada por el Espíritu Santo, de modo que sea vivamente incorporada en el creyente, como el brote fructífero es injertado enel acebuche natural. Laley vino al hombre solamente desde afuera, y le advirtió su deber. El Evangelio es ingerido interiormente, y así cumple el propósito ulterior de la ley (Deuteronomio 6:6; 11:18; Salmo 119:11). Alford traduce: “La palabra implantada”, refiriéndose a la parábola del sembrador (Mateo 13). Yo prefiero nuestra versión. puede hacer salvas—un incentivo fuerte para corregir nuestra pesadez en oír la palabra: aquella palabra que oímos tan descuidadamente puede (instrumentalmente) salvarnos. [Calvino]. almas—Vuestro verdadero “yo”, la personalidad, pues el “cuerpo” está sujeto a la enfermedad y a la muerte; pero salvada el alma ya, el cuerpo como el almalo será al fin (5:15, 20). 22. La calificación del precepto: “sed prontos para oír:” “sed hacedores … no solamente oidores”: no meramente “haced” la palabra, sino “sed hacedores”sistemática y continuamente, como si tal cosa fuera vuestro negocio ordinario. Jacobo aquí se refiere al Sermón del Monte (Mateo 7:21–29). engañándoos—por la falacia lógica (elgriego lo expresa) de que elmero oír sea todo lo necesario. 23. Porque—el autoengaño lógico (v. 22) ilustrado. oye … no hace—El griego: “oidor de la palabra, y no hacedor”, como en el v. 22. El verdadero discípulo—dicen los rabinos—aprende a fin de hacer, y no meramente a fin de saber o de enseñar. su rostro natural—“el rostro de su nacimiento:” la cara con que nació. Como el hombre puede contemplar su cara natural en el espejo, así el oidor puede percibir su imagen moral en la palabra de Dios. El fiel retrato del alma del hombre en la Escritura es la prueba más fuerte de la verdad de la [PAG. 673] misma. En ella, también, vemos reflejada la gloria de Dios, tan bien como vemos nuestra vileza natural. 24. consideró—No bienhubo contemplado su imagen cuando semarchó por su camino(v 11). “Consideró” corresponde a oír la palabra; “se fué”, a desatenderla después de oír; dejando vagar la mente hacia otra parte y perdiendo interés en la cosaoída: luego sigue elolvido [Alford]. (Ezequiel 33:21). El “consideró”aquí y en el v.
