yla iglesia cristiana. Pronto después, la continua resistenciaa la verdad de parte de los judíosindujo a los cristianos a dejarles el uso exclusivo del término [PAG. 674] (Apocalipsis 3:9). La “sinagoga” denota meramente una asamblea o congregación no necesariamente unida por vínculo común alguno. “Iglesia” es un pueblo ligado por vínculos y leyes mutuos, aun cuandoacaso los miembrosno estén reunidos. [Trench y Vitringa].En parte por las tendenciashebraicas de Jacobo,y en parte porque las iglesias cristianas retenían las más de las formas judaicas, este término “sinagoga” se emplea aquí en vez del vocablo cristiano “iglesia” (ekklesía, derivado del radical llamar fuera, o convocar, expresa la unión de sus miembros en vínculos espirituales, independientes de localidad, y llamados fuera a una separación del mundo); una coincidencia sin premeditación y un indicio de la verdad. La gente, en la sinagoga judaica, tomaba asientos conforme a su rango, los del mismo oficio se sentaban juntos. La introducción de esta costumbre en los lugares de culto cristiano es aquí reprobado por el apóstol. Las iglesias o templos cristianos eran edificados como las sinagogas, con la mesa santa en el extremo oriental de aquéllas, como estaba el arca en éstas; el pupitre y el púlpito eran los principales artículos mobiliarios en ambas. Esto enseña el error de comparar la iglesia con el templo, y el ministerio con el sacerdocio; el templo es representado por todo el cuerpo de adoradores; el local de la iglesia era construído según el modelo de la sinagoga, no del templo. Véase La Sinagoga, por Vitringa, 2, 3. Si … entra—“Si por acaso entra …” [Alford]. ropa … vestidura—Como el griego tiene el mismo vocablo en ambos versículos, se podría traducir cada vez de la misma manera, “vestidura espléndida.” tuviereis respeto—sin saber acaso quién es, si en efecto fuese pagano. Era el oficio de los diáconos señalar asientos a los miembros de la congregación. [Clemente, Constitución, 2:57, 58]. le dijereis—“Le” está omitido en los mejores manuscritos. Así el “tú” viene aser más enfático. aquí—cercade quien habla. allí—alejado de donde están los asientos buenos. debajo de mi estrado—no literalmente así, sino en el suelo cerca de mi estrado. El hombre pobre o tenía que permanecer de pie, o si se sentaba, sentarse en unaposición degradante. 4. ¿No juzgáis.. ?—Lit., ¿nohabéis hechodistinciones, o diferencias(prefiriendo uno aotro)? Así en Judas 22. en vosotros mismos—en vuestras mentes, eso es, según vuestra inclinación carnal [Grocio] venís a ser jueces—Las palabras griegas por “jueces” y “juzgáis” (con parcialidad) son afines en sonido y sentido. Debiera darse una traducción similar a ambas; es decir, por jueces dígase “distinguidores de (o sea, según vuestros) pensamientos malos”; o bien, ¿no juzgáis con parcialidad entre hombres, haciéndoos así jueces malévolos (Marcos 7:21)? Los “pensamientos malos” están en los jueces mismos como en Lucas 18:6: “juez de injusticia”, traducido, “juez injusto”. Alford y Wahl traducen: “¿No dudasteis”(respecto a vuestra fe, que esinconsecuente con las distinciones que hacéis entre ricos y pobres)? Porque elgriego (diakrinein) siempre significa dudar en elNuevo Testamento. Así en el 1:6 quealgunos traducen vacilar, o fluctuar. Mateo21:21; Hechos10:20;Romanos 4:20, “tampoco … dudó.”Elmismo juego depalabras afines hay enel griego en Romanos 14:10, 23: juzgas … hace diferencia(o duda). La mismaculpa de ser juez de la ley, cuando uno debiera ser quien la obedezca, se halla en el 4:11. 5. oíd—El apóstol llama a juicio a los que se constituyen “jueces” a sí mismos (2:4). pobres de este mundo—Los mejores manuscritos dicen: “los pobres con respecto al mundo”. En contraste con “los ricos en este presente siglo” (1 Timoteo 6:17). No todos los pobres, por supuesto; pero los pobres, como clase, proporcionaron mayor número de creyentes que los ricos, como clase. El rico, si es creyente, renuncia a las riquezas, como su porción; el pobre, si es incrédulo, descuida aquello que es la ventaja especial de la pobreza (Mateo 5:3; 1 Corintios 1:26, 27, 28). ricos en fe—Sus riquezas consisten en la fe. Lucas 12:21: “ricos para con Dios”. 1 Timoteo 6:18: “Ricos en buenas obras” (Apocalipsis 2:9; 2 Corintios 8:9).La pobreza de Cristo es la fuente de riquezas del creyente. reino … prometido—(Lucas 12:32; 1 Corintios 2:9; 2 Timoteo 4:8.) 6. El juicio de los pobres por el mundo contrastado con su juicio por Dios. vosotros—Cristianos, de quienes se habrían de esperar mejores actos: no sorprende el que los del mundo hagan tales cosas. afrentado—lit., “deshonrado”. Deshonrar a los pobres es deshonrar a los que Dios honra, invirtiendo así el orden de Dios [Calvino]. los ricos—como clase. os oprimen—lit., abusan de su poder en vuestra contra. arrastran—con violencia [Alford]. a los juzgados—instituyendo persecuciones por la religión, tanto como procesos legales opresivos, contra vosotros. 7. “¿No son ellos los que blasfeman..?” como en el 2:6 [Alford]. Debe ser queaquí se alude a los ricos paganos principalmente; porque otros no blasfemarían abiertamenteel nombrede Cristo. Sóloindirectamente sepodría significar acristianos ricos, quienes, por su inconsecuencia, hiciesen blasfemar el nombre de él; así Ezequiel 36:21, 22; Romanos 2:24. Además, había muy pocos judeocristianos ricos entonces en Jerusalén (Romanos 15:26). Los que deshonran el nombre de Dios por el pecado voluntario y habitual, “toman el nombre del Señor en vano” (Proverbios 30:9, con Exodo 20:7). el buen nombre—que es“buenodelante de lossantos de Jehová” (Salmo 52:9; 54:6); que rogáis que “sea santificado” (Mateo 6:9), y que es “llamado”, invocado, sobre vosotros (Génesis 48:16; Isaías 4:1, marginal; Hechos 15:17), de modo que en vuestro bautismo “en (adentro de: así el griego, Mateo 28:19) el nombre” de Cristo vinisteis aser el pueblo de Cristo (1 Corintios 3:23). 8. El griego se puede traducir: “Sin embargo, sí cumplís …”, como Alford siguiendo a Estio explica: “Contodo, no digo que aborrezcáis alos ricos (por su opresión), ni que los echéisde vuestras asambleas; sioptáis por observar la ley real.., bien hecho; pero hacer acepción de personas es quebrantar la ley”. Creo que la traducción es: “Si en verdad (o, si pues, por una parte) cumplís la ley real … bien hacéis; pero si (por la otra) hacéis acepción de
