personas, practicáis pecado”. Los judeocristianos se jactaban de la ley, y confiaban en ella (Hechos 15:1; 21:18–24; Romanos 2:17; Gálatas 2:12). A esto alude el “en verdad.” “(Estáis reposados en la ley); si en verdad (pues) la cumplís, bienhacéis; pero si…” real—laley quees rey de todas las leyes, siendo eltodo y laesencia de los diez mandamientos. El gran Rey, Dios, es amor; su ley es la ley real del amor, y dicha ley, como él mismo, reina suprema. El “no hace acepción de personas”; hacer [PAG. 675] acepción de personas, pues, significa contrariar a Dios y a su real ley, la que es, a la vez” ley de amor y ley de libertad (2:12). La ley es el “todo”, la Escritura particular citada (Levítico 19:18) es una parte del todo. Quebrantar una parte es quebrantarla toda (2:10). bien hacéis—siendo “bienaventurados” en vuestro hacer (1:25), no oidores olvidadizos de la ley. 9. La acepción de personas viola el mandamiento de amar a todos por igual, como “a uno mismo”. cometéis pecado—lit., “obráis pecado” (Mateo 7:23, el texto referido aquí probablemente, como en el 1:22). Vuestras obras son pecado, sea cual fuere la jactancia de la ley que hagáis por palabras (nota 2:8). como transgresores—no solamente de este o aquel mandamiento particular sino del todo en absoluto. 10. ofendiere—tropezare, no tan fuerte como “caer”, Romanos 11:11; “en un punto”, como aquí la acepción de personas; “culpable de todos”. La ley es como un vestido sin costura, que queda desgarrado si se la desgarra en cualquier parte; o como una armonía que queda rota si hay una sola nota discordante [Tirino]; o una cadena de oro cuya perfección se desmejora con la rotura de un solo eslabón [Gataker]. Así que vosotros quebrantáis la ley, aun cuando no el todo de la ley, porque cometéis ofensa contra el amor, el cual es el cumplimiento de la ley. Si cualquier partedel hombre es leprosa, todo el hombre es juzgado leproso. Dios requiere la perfecta obediencia, nola parcial. No hemosde escoger las partes de la ley que queramos guardar, según nuestro capricho, para descuidar las otras. 11. Es unoaquel que dió toda la ley; por tanto, los que violan la voluntad de aquél en un punto, la violan en todos [Bengel]. La ley y el Autor de la ley tienen completa unidad. matarás … adulterio—Los elige por cuanto son los casos más evidentes de violación deldeber para conel prójimo. 12. Recapitulandolos raciocinios anteriores. hablad—volviendo sobre lodicho en el1:19, 26;discusión más completa seda enel capítulo3. juzgados por la ley de libertad—(1:25), eso es, la ley evangélica del amor, que no es una ley de externo constreñimiento, sino de íntima y libre inclinación instintiva. La ley de la libertad, por la misericordia de Dios, nos libra de la maldición de la ley, para que en adelante seamos libres para amar y obedecer espontáneamente. Si no queremos, a la vez practicar la ley del amor hacia el prójimo, dicha ley de gracia nos condena aun más gravemente quela antigua ley, quenada hablaba sinode laira para aquel que ofendía en el más mínimo particular (2:13). Comp. Mateo 18:32–35; Juan 12:6, 48; Apocalipsis 6:16: “ira del (misericordioso) Cordero”. 13. Lo opuesto de “Bienaventurados los misericordiosos, porque ellos alcanzarán misericordia” (Mateo 5:7). “El juicio (quevendrá sobre todos nosotros) serásin misericordia para aquelque nuncausó de misericordia”. Será para cada uno lo que cada uno haya sido [Bengel]. “Misericordia” aquí corresponde a “amor” en el 2:8. la misericordia se gloría contra el juicio—Lejos de temer al juicio, en el caso de los que la siguen, la misericordia en efecto se gloría contra él, sabiendo que no los puede condenar. No que la misericordia de ellos sea la base de su absolución, sino que la misericordia de Dios en Cristo para con ellos, que produce de parte de ellos la misericordia para con sus semejantes, hace que ellos triunfen sobre el juicio, el que de otro modo todos ellos en sí merecerían. 14. El apóstol aquí pasando del caso particular de la “misericordia” o “amor” violado por la “acepción de personas”, no obstante la profesión de fe en el Señor Jesús (2:1), combate la tendencia de los judíos (transplantada en el cristianismo de ellos) de sustituir un conocimiento inerte e inoperante de la letra de la ley, por un cambio de corazón para la santidad práctica, como si se lograra con eso la justificación (Romanos 2:3, 13, 23). Parece improbable que él hubiese visto las Epístolas de Pablo, por cuanto usa las mismas frases y ejemplos (comp. el 2:21, 23, 25, con Romanos 4:3; Hebreos 11:17, 31; y el 2:14, 24, con Romanos 3:28; Gálatas2:16). Fuese así resuelto individualmente por Jacobo o no, el Espíritu Santo por medio de él combate, no a Pablo, sino a aquellos que abusaban de la doctrina de Pablo. La enseñanza de ambos esinspirada, y por tanto ha de ser recibida sin lucha de palabras; es que cadauno tenía unaclase diferente de gente conquien tratar: Pablo conlos “autojustificadores”; Jacobo, conlos adeptos antinomianos de unamerafe nocional. Pablo insiste tan fuertemente como Jacobo en la necesidad de obras como evidencia de la fe, especialmente ensus epístolas posteriores, cuando muchos abusaban ya de ladoctrina de lafe (Tito2:14; 3:8).“Creer y obrar son parientes consanguíneos” [Ruterford]. qué aprovechará?—lit., “¿qué es el provecho?” ¿Qué provecho hay? si alguno dice—Jacobo no dice: “Si alguno tiene fe”; sino que, “si alguno dice que tiene fe”; queriendo decir la mera profesión de fe, tal como se hacía comúnmente en elbautismo. Simón el Mago así “creyó, y fué bautizado” y con todo no tuvo“ni parte ni suerte en este asunto”, porque su corazón—como sus palabras y sus obras demostraban—no era recto delante de Dios. Alford erróneamente niega que“dice” sea enfático. La ilustracióndel v. 16 prueba quelo es: “Si alguno de vosotros les dice (a los desnudos), calentaos … pero no les diereis las cosas necesarias”. La profesión de la simpatía inoperante corresponde a la profesión inoperante de la fe. ¿Podrá la fe salvarle?—la fe de él: tal fe pretendida: el vanó nombre de una fe ostentosa es contrastada con la verdadera fe fructífera. Así lo que los ilusos llaman “sabiduría”, no es la verdadera sabiduría (3:15). El pronombre (en salvarle) en el griego es enfático; el hombre determinado, que profesa la fe sin las obras que evidencian la vitalidad de la misma. 15. Y si—el griego: “Pero si …”;
