continuando el argumento contra quien dijera que tiene fe, etc., sin señal de frutos. el hermano—el griego: “un hermano”, algún hermanoen la fe, de socorrer al cual tenemos la especial obligación, independientemente del deber general de socorrer atodos nuestros semejantes. están desnudos—el griego infiere “hallados desnudos”, al averiguarse el caso. 16. La costumbrede recibir pasivamente las impresiones sentimentales de las miserias ajenas, sin llevarlas a la práctica habitual, sólo hace duro el corazón. alguno de vosotros—Jacobo aplica elcaso asus oyentes individualmente. Id en paz—como si todas sus necesidades quedaran satisfechas tan sólo con dirigirles palabras. Las mismas palabras en la boca de Cristo eran acompañadas de fehacientes obras de amor. calentaos—con abrigo, [PAG. 676] en vez de seguir estando desnudos (v. 15; Job 31:20). Hartaos—sed alimentados, en vez de seguir hambrientos (Mateo 15:37). ¿qué aprovechará?—terminando con la misma pregunta con que empezó (v. 14). Justa retribución: las expresiones cariñosas que no se acompañan con hechos correspondientes, como no son de provecho para los menesterosos, tampocosondeprovecho para el mismo profesor. Así la fe que consiste en meras profesiones es inaceptable aDios, el objeto de lafe, y sin provecho para quien laprofesa. 17. la fe … en sí misma—Así traduce Alford: “muerta en sí”. Dice Bengel: “Si las obras quela fe vivienteproduce, no tienen existencia, esprueba de quela fe misma (lit., con respecto a sí misma) no tiene existencia; eso es, queaquello de queuno sejacta como de fe, es muerto”. La“fe—dice—es muerta en sí misma”, porque cuando tiene obras, está viva, y seve queestá viva, no con respecto a sus obras, sinocon respecto a sí misma. 18. Continúase el argumento del 2:14, 16. Quizá alguno diga que tiene fe, aunque no tenga obras. Suponed que alguno dijera al hermano desnudo: “caliéntate”, sin darle el abrigo necesario. “Pero alguno (que sostiene la correcta opinión de que la fe debe tener obras quela acompañen) dirá (en oposición a loque dice el profesor aludido) …”muéstrame tu fe sin tus obras—si tú puedes; pero tú no puedes enseñar o evidenciar tu alegada fe, (v. 14) sin obras. “Mostrar” aquí no significa “probar”, sino exhibir. La fe es invisible, salvo a Dios. Para enseñar la fe al hombre, obras de alguna u otra forma se han menester; somos justificados judicialmente por Dios (Romanos 8:33); meritoriamente, por Cristo (Isaías 53:11); mediadoramente, por la fe (Romanos 5:1); evidentemente, por las obras. La cuestión aquí no es con respecto a la base de la justificación del creyente, sino acerca de la demostración de su fe: así enel caso de Abrahán. En Génesis 22:1, se dice que Dios tentó aAbrahán; eso es, pusoa la prueba de la demostración la realidad de su fe, no para la satisfacción de Dios, que ya la conocía bien, sino para demostrarla delante de los hombres. El ofrecimiento de Isaac citado aquí (v. 21), no formóparte alguna de la base de su justificación, puesto que fué justificado con anterioridad cuando creyó sencillamente en la promesa de los herederos espirituales, o sea, de los creyentes, numerosos como las estrellas. Fué justificado entonces: dicha justificación fué demostrada o manifestada conel ofrecimientode Isaaccuarenta añosdespués. Dicha obrade fe demostró su justificación, pero no contribuyóala misma. El árbol demuestra su vida por susfrutos; pero vivía yaantes de aparecer sus frutos y aun sus hojas. 19. Tú— enfático. Tú, iluso, aparentas tener fe sin obras. que Dios es uno—Su existencia se sobreentiende en esta unidad. Es éste elartículo fundamental del credo de los judíos así como de los cristianos, y esel punto de la fe de que sejactaban los primeros especialmente, puesto que los distinguía de los gentiles, punto presentado, por tanto, por Jacobo aquí. bien haces—hasta aquí. Pero a menos que tu fe haga más que asentir a esta verdad, “los demonios (cuya cabeza es Satanás) creen” hasta aquí en común contigo, “y (lejos de ser salvos por semejante fe) se estremecen” (así el griego; Mateo8:29; Lucas 4:34; 2 Pedro 2:4; Judas 6; Apocalipsis 20:10). La fe de ellos no hace sino aumentar su tormento con elpensamiento de tenerque encontrarse conaquel quelos ha consignado asu justa condenación;de modo quela tuya (Hebreos 10:26,27) no es la fe del amor,sino la deltemor, la que tiene tormento (1 Juan 4:18). 20.¿quieres saber?—“El hombrevano” noquiere saber la voluntad de Dios, puesto que no quiere hacerla. El apóstol suplica atal hombre que deje su perversa indisposición de saber lo que es palpable a todos los que desean saberlo. vano—que se engaña a sí mismo conunaesperanza delusoria, que descansa en una fe irreal. sin obras—El griego expresa “aparte de las obras” [Alford]. que deberían manar de ella, si fuese real. es muerta—Algunos de los mejores manuscritos dicen: “Es fútil”, ineficiente para lograr lo que tú esperas, o sea, para salvarte. 21. justificado por las obras Abraham—evidentemente, y ante los hombres (véase minota, v. 18). En elv. 23, Jacobo, como Pablo, reconocela verdad de la Escritura, de que fué la fe de Abrahán lo que le fué contado por justicia en su justificación delante de Dios. cuando ofreció—lo trajo como ofrenda al altar; no se dice que en efecto lo sacrificara. 22. No ves..?—Más bien, “Ves”. En las dos proposiciones que siguen, póngase el énfasis en la fe en la primera, y en las obras en la segunda [Bengel]. la fe obró (“cooperó”) con las obras—puesfuépor la fe que ofreció a su hijo. Lit., “obraba (al mismo tiempo) con sus obras”. la fe fué perfecta por las obras—no fué vivificada, sino perfeccionada, logró su desarrollo plenamente consumado, y sedemostró ser real. Así “mifuerza eshecha perfecta en la debilidad”, eso es, se ejerce más perfectamente, demuestra cuán grande es [Cameron]: así 1Juan 4:17;Hebreos 2:10; 5:9.Elgermen, enefecto, tiene en síel árbol plenamente crecido; pero su perfección nose alcanza antes de la madurez completa. Así en el 1:4: “Tenga la paciencia perfecta su obra,” eso es; tenga su pleno efecto, demostrandoel grado más perfecto de perseverancia, “para queseáis perfectos”, completamente desarrollados en la exhibición del carácter cristiano. Alford explica: “Recibió su realización, fué completamente ejemplificada y cumplida”. Así Pablo en Filipenses 2:12: “Desarrollad vuestra propia salvación”: la salvación que ya era suya con su
