derivaciónsignifica queuno aparenta ser superior asus semejantes, y así selevanta encontra de Dios. los humildes— quenoson envidiosos ni codiciosos ni ambiciosos en cuanto alo mundano. Contrástese el v. 4. 7. Someteos a Dios— para que seáis de “los humildes” (v. 6, con el v. 10, y 1 Pedro 5:6). resistid al diablo—Bajo su bandera, el orgullo y la envidia están alistados; resistid las tentaciones que vienen por su intermedio. La fe, oraciones humildes y la sabiduría celestial, son las armas de la resistencia. El lenguaje es guerrero. “Someteos”, como el buen soldado que se pone en completa sujeción asu capitán. “Resistid”, estad firmes,sin temor. huirá—Porquees la promesa de Dios, no la certeza quehombredé ahombre[Alford]. Huirá derrotado, como huyó de Cristo. 8. Allegaos a Dios—Comp. Deuteronomio 30:20; por medio de la oración (vv. 2, 3), “resistiendo a Satanás”, quien quiere impedir nuestro acceso a Dios. se allegará—propicio. limpiad las manos—los instrumentos externos de acción. Sólo los limpios de manos pueden ascender al monte del Señor (justificados por medio de Cristo, el único que fué puro, y como tal “ascendió” allá). purificad los corazones—de vuestro adulterio espiritual (v. 4, vuestra mundanalidad); vuestros corazones: la fuente interior de toda impureza. vosotros de doblado ánimo—divididos entre Dios y el mundo; el de doble ánimo tiene el mal en el corazón: el pecador lo tiene asimismo en las manos. 9. Afligíos—lit., soportad la miseria, eso es, llorad los tristes resultados de vuestros pecados. Arrepentíos con profunda tristeza en lugar de vuestra risa actual. Un llanto bendito. Contrástese Isaías 22:12, 13; Lucas 6:25. Jacobo no añade aquí, como en el 5:1: “aullad”, donde predice el destino de los impenitentes con la próxima destrucción de Jerusalén. en tristeza—lit., en caída de rostro bajad la vista. 10. delante del Señor—como continuamente en la presencia del que solo es digno de ser enaltecido; reconociendo su presencia en todos vuestros caminos, elverdadero impulso ala humildad. El árbol para podercrecer hacia arriba, debe echar las raíces muy hacia abajo; así el hombre, para ser exaltado, debe tener la mente hondamente arraigada en la humildad. En 1 Pedro 5:6: “Humillaos puesbajo la poderosa mano de Dios”, esdecir, en sus tratos providenciales; un pensamiento distinto del que tenemos aquí. os ensalzará—en parte, en este mundo; plenamente en el venidero. 11. Habiendomencionadolos pecados de la lengua (cap. 3.) aquí enseña que el hablar mal procede del mismo espíritu de soberbia en [PAG. 681] perjuicio del prójimo que causó los “pleitos” condenados en este capítulo (v. 1. Hermanos— quedemuestra la inconsecuencia en hermanos de hablar despectivamente los unos de los otros. murmura de la ley— porque la ley, al mandar, “Amarás a tu prójimo como a ti mismo” (2:8), virtualmente condena la murmuración y el juicio [Estio]. Aquellos que arrogantemente condenan los actos y palabras de otros que no les gustan, tratando así de alcanzarla buena fama de su propia santidad, ponen su propia morosidad enlugar de laley, y searrogan el derechoa censurar superior a la ley de Dios, condenando lo que la ley permite [Calvino]. Tal hombre obra como si la ley no pudiera realizar su propia función de juzgar, y pretende tomarlaél mismo [Bengel].Esta es laúltima mención de la ley enel NuevoTestamento. Alford correctamente opina quela “ley” esla antigua ley moral aplicada en su comprensiva plenitud espiritual por Cristo: “la ley de la libertad”. si tú juzgas a la ley—Al hacer a un lado la hermandad cristiana, llamados todos por igual a ser hacedores de la ley,en sumisióna ella, tal hombrese arroga el oficio de juez. 12. Uno es el dador de la ley—Según los mejores textos: “Uno es legislador y juez”. Tradúzcase “Hay uno solo que es (a la vez) Legislador y Juez, (es decir) el que puede salvar y destruir”. Vale decir que Dios solo es Legislador y Juez, porque él solo puede ejecutar sus sentencias; nuestra incapacidad en este respecto demuestra nuestra presunción al tratar de obrar como jueces, como si fuésemos dioses. quién eres tú?—El orden en el griego es enfático: “Tú, ¿quién eres. .?” ¡Qué arrogancia temeraria, la de juzgar a tus hermanos, arrancando a Dios el oficio que le pertenece a él así sobre ti como sobre ellos! a otro—Los mejores manuscritos “a tu prójimo”. 13. Ea ahora—para llamar la atención vamos pues. los que decís—en jactancia respecto al mañana. Hoy y mañana—El Gr., “hoy o mañana”, como si tuvieseis la libre elección del día como una seguridad. a tal ciudad—la ciudad que está en la mente de quien habla: ésta ciudad. estaremos allá un año—Lit., “haremos el año allí”. El lenguaje expresa que terminado el año, formularán los planes para los años por venir [Bengel]. compraremos … ganaremos—Sus planes para el futuro son mundanos. 14. no sabéis—lo del mañana: de qué naturaleza es vuestra vida: cuán instable es. Ciertamente es—Los manuscritos más antiguos dicen: “Porque vosotros sois un vapor”. Bengel, con otros. traduce: “Porque él (el mañana) será un vapor” (4:13–15). Lo anterior expresa:“Vosotros mismossois transitorios”: de modoque todo lo vuestro, vuestra vida misma, participa de la mismanaturaleza efímera. Ninguna autoridad antigua apoya eltexto recibido. y luego se desvanece— “Después se desvanece así como vino”; lit., luego (como apareció) así se desvanece [Alford] 15. Lit., “En vez de decir vosotros: Si el Señor quisiere …” (decís, v. 13) “hoy y mañana …” y si viviéremos—Los mejores manuscritos rezan: “Si el Señor quisiere,viviremos, y también haremos …”Los jactanciosos hablaron como si la vida,la acción, y lasuerte particular de la acción estuviesen en su poder, mientras que las tres cosas dependen enteramente de la voluntad de Dios. 16. Mas ahora—pues bien; como está la cosa. os jactáis—“os gloriáis con arrogante presunción”, es decir, en la vana confianza de que el futuro para vosotros sea seguro (v. 13). 17. El principio ilustrado por el ejemplo particular quese acaba de discutir aquí se postula: el saber sin el hacer se leimputa al hombre como gravepecado presuntuoso. El apóstol vuelve sobre el principio asentado al principio, de que nada perjudica al alma más que las impresiones
