aconteció en su ciudad natal cercadel lago tan conocido por él. 24.Y como llegaron a Capernaum, vinieron a Pedro— encuya casa Jesús probablemente residía cuando estaba en Capernaum. Estoexplica varias cosas en el relato. los que cobraban las dos dracmas—“la doble dracma”; suma igual a dos dracmas de Atica y correspondiente al medio “shékel” judío, quedebía ser pagada para elmantenimiento del templo y sus servicios por todoslos judíosvarones de veinte años para arriba. Para conocer el origen de este impuesto anual, véase Exodo 30:13, 14; 2 Crónicas 24:6, 9.) Así pues, no era un impuesto civil, sino eclesiástico. El impuesto mencionado en el versículo siguiente era civil. Toda la enseñanza de este notable incidente depende de esta distinción entre los dos impuestos. y dijeron: ¿Vuestro Maestro no paga las dos dracmas?—La pregunta parece dar a entender que el pago de este impuesto era voluntario, pero esperado; o loque, en frase moderna,se llamaría “tasación voluntaria”. 25. El dice: Sí—es decir, “Seguro que sí”; como si él estuviera ansioso de quitar aun la sospecha de que su Maestro hiciera lo contrario. Si Pedro tenía conocimiento, como seguramente lo tenía, de que en ese preciso momento no habia dinero en la bolsa, esta contestación debió ser considerada como un gran acto de fe en su Maestro. Y entrando él en casa—la de Pedro—Jesús le habló antes—“le anticipó”; o le previno, según el sentido original de esta palabra—diciendo: ¿Qué te parece, Simón?—usando su nombrede familia en intimidad. Los reyes de la tierra, ¿de quién cobran los tributos—impuesto que se pagaba por artículos exportados o importados. o el censo?—impuesto de capitación, pagadero a los romanos por todos los que tenían su nombre en el censo. Este, pues, era un impuesto estrictamente civil. ¿de sus hijos o de los extraños?—El término “extraños” seguramente no quiere decir “extranjeros”, de quienes los soberanos naturalmente no levantaban impuestos, sino“los queno son de su propia familia”, es decir, sussúbditos. 26. Pedro le dice: De los extraños—“Los quenoson sus hijos”. Jesús le dijo: Luego los hijos son francos—Al decir “los hijos” nuestro Señor no se refiere a sí mismo y alos Doceen algún sentido vago de su parentesco con Dios como Padre común. Además. nuestro Señor ni una vez se menciona a sí mismo junto con los discípulos al hablar de su relación con Dios, mas siempre diligentemente tiene separadas su propia relación y la de ellos (véase, por ejemplo, el comentario sobre las últimas palabras de este capítulo); pues esto sería enseñar el derecho de exención de los creyentes de los impuestos exigidos para los servicios sagrados, lo cual es contrario a todo lo que Pablo enseña y lo que Jesús mismo indica siempre. El puede referirse aquí, pues, sólo a sí mismo; usando la palabra hijos [PAG. 70] evidentemente para expresar el principio general usado por los soberanos, quienes no cobran impuestos a sus propios hijos, y así transmite más llamativamente la verdad respecto a su propia exención: es decir, “Si la propia familia del soberano está eximida, vosotros conocéis la inferencia en el caso mío”; o para expresarlo más claramente de lo que Jesús creía necesario o conveniente: “Este impuesto es para apoyar la casa de mi Padre; como yo soy su Hijo, ese impuesto no me corresponde a mí, pues YO ESTOY LIBRE. 27. Mas porque no los escandalicemos—o “por no hacer que tropiecen”, ignorantes como lo son de mi relación con el Señor del Templo, y entendiesen mal un título de exención como una ofensa a la honra de quien vive en el Templo. Ve a la mar—Capernaum, se acordará, estaba a un lado del mar de Galilea—y echa el anzuelo, y el primer pez que viniere, tómalo, y abierta su boca, hallarás un estatero—La moneda era la ática, igual a dos “doble dracmas” ya mencionadas cuyo valor era de un shékel, siendo ésta la suma exacta necesaria para los dos. Entonces el Señor agrega: tómalo, y dáselo por mí y por ti—lit., “en lugar de mí y de ti”; tal vez porque el pago era en rescate de la persona por quien se pagaba (Exodo 30:12); del cual Jesús estaba completamente “libre”. Si la casa era de Pedro, esto explicará por qué elpago fué provisto en esta ocasión,no por todos los Doce, sino sólo por él y su Señor. Obsérvese que nuestro Señor no dice “por nosotros”, sino “por mí y por ti”; para hacer una distinción entreEl, quien estabaeximido, y eldiscípulo noeximido.

CAPITULO 18

Vers. 1–9. LA CONTIENDA ENTRE LOSDOCE ACERCADE QUIENDEBERIA SEREL MAS GRANDEEN EL REINO DE LOS CIELOS, Y LA ENSEÑANZA RELACIONADA CON ESTE ASUNTO. (Pasajes Paralelos, Marcos 9:33–50;Lucas 9:46–50). Para su exposición, véase el comentario sobreMarcos 9:33–50.

10–35. ENSEÑANZAS ADICIONALES SOBRE EL MISMO ASUNTO, INCLUYENDO LA PARABOLA DEL DEUDORDESPIADADO.

El Mismo Tema (vv. 10–20). 10. Mirad no tengáis en poco—“no despreciéis”—a alguno de estos pequeños; porque os digo que sus ángeles en los cielos ven siempre la faz de mi Padre que está en los cielos—Este es un versículo difícil;pero talvez lo siguiente será más queuna ilustración: Entre los hombres,los que cuidan e instruyena los niños de la familia real, por humildes que sean, tienen libre entrada con el niño a su cargo, y un grado de familiaridad queaun los más altos ministros de estado no pretenden tener. Probablemente nuestro Señor quería decir con esto que, en virtud del cargo que tienen de servir a sus discípulos (Hebreos 1:13; Juan 1:51), los ángeles tienen
