hermanos—encontraste con los“ricos”opresores de vv.1–6. hasta la venida del Señor—cuando la pruebade vuestra paciencia cesará. el labrador espera—es decir, sobrelleva con paciencia las fatigas y las demorasen la esperanza de la siega final.Su “preciosura” (comp. Salmo 126:6, “preciosa simiente”) mas querecompensará por todo lo pasado.Véase la misma imagen, Gálatas 6:3, 9. hasta que reciba—“hasta que ella (la siega) reciba …” [Alford]. Aun cuando se retiene la Versión Inglesa (de “él reciba …”), no debe entenderse que la recepción de la lluvia temprana y tardía sea el objeto de su esperanza, sino la siega, para la cual aquellas lluvias eran un preliminar necesario. La temprana caía al tiempo de la siembra,noviembre a diciembre; la tardía, como enmarzo o abril, paramadurar elgranopara la cosecha. La lluvia tardía que debe preceder la venidera siega espiritual, será probablemente otra efusión pentecostal del Espíritu Santio 8. la venida del Señor se acerca—El pretérito perfecto griego expresa tiempo presente y un estado fijo: “se ha aproximado” (1 Pedro 4:7). Hemos de vivir en un estado de expectativa continua de la venida del Señor, como de un evento siempre cercano. Nada puede mejor “confirmar el corazón” en medio de los disgustos actuales que la verdadera expectativa de su pronta venida. 9. no os quejéis—“No murmuréis”; el griego lit., “no gimáis”; un murmullomedio reprimidode impaciencia y de duro juicio, no hecho fuerte ni libremente. Habiéndolos exhortadoa la paciencia en soportar los males de parte de los malvados, ahora los exhorta atener un espíritu longánime para con las ofensas de los hermanos. Cristianos que llevan con paciencia a aquéllos, a veces son impacientes para con éstas, queson muchomenosgravosas.porque no seáis condenados—Los mejores manuscritos dicen “juzgados”. Jacobo se refiere a Mateo 7:1: “No juzguéis, para que no seáis juzgados”. Murmurar unos de otros equivale virtualmente a “juzgar”, y así expone a uno a ser juzgado. jaez … delante de la puerta—con referencia a Mateo 24:33. El griego es idéntico en ambos textos, y debe traducirse aquí como allí “puertas”, en el plural. La frase quiere decir “se ha acercado” (Génesis 4:7, texto que en las interpretaciones más antiguas—el Tárgum de Jonatán y el de Jerusalén—, se explica:“tu pecadoestá reservado para el juicio del mundo venidero”). Comp. “laspuertas eternas” (Salmo 24:7, de donde él saldrá). La venida del Señor para destruir a Jerusalén es la referencia primaria; y luogo, su segunda venida visiblemente para juicio. 10. ejemplo de aflicción—eso es, maltrato. los profetas—porque eran en grado particular perseguidos, y por tanto particularmente “bendecidos”, bienaventurados. 11. bienaventurados (Mateo 5:10) a los que sufren—Mejor: “los que tienen paciencia”, como Job. Las autoridades más antiguas dicen: “los que soportaron”, lo que viene mejor que nuestra versión: “Los que en días pasados, como Job y los profetas soportaron pruebas”. Son “bienaventurados” los tales, no los que vivieronen deleites y fueron disolutos en la tierra (v. 5). paciencia—más bien, “perseverancia”, quecorresponde conel verbo“soportaron”: distinto del vocablogriego por “paciencia” enel v. 10. La mismapalabra debe traducirse “perseverancia” en el 1:3. Aquívuelve el apóstol al tema con que comenzóla Epístola. Job—este texto demuestra que la historia de él es real, que no se trata de una persona imaginaria; de otro modo su caso de ninguna manera podría citarse como un ejemplo. Aunque él demostró mucha impaciencia, con todo siempre volvió a esto: que [PAG. 683] se enconmendaba completamente a Dios, y al fin mostró un espíritu de sumisión permanente. y habéis visto—(con los ojos de vuestra mente). Alford traduce de la antigua lección genuina: “También véis el fin …” Dicha lección,sin embargo, puedeser traducida de conformidad connuestra versión.el fin del Señor— es decir, el fin que Dios dió. Si bien Job tuvo mucho que “soportar”, recordemos también la feliz “terminación” que tuvo. Aprended,pues, por duras que sean vuestras pruebas, a“perseverar hasta el fin”. que el Señor—Alford y otros traducen: “Por cuanto el Señor …” muy misericordioso y piadoso—en cuanto al sentimiento y a la acción, respectivamente. Su piedad o conmiseración se ve en el hecho de que no impone al que soporta con paciencia más pruebas que las que puede llevar; su misericordia, en que él (Cristo) da el feliz “fin” a las pruebas (Bengel). 12. Mas sobre todo—por cuanto el jurar es absolutamente ajeno a la humilde “soportación” cristiana que se acababa de recomendar. no juréis—por la impaciencia, a la que las pruebas pueden tentaros (vv. 10, 11). En contraste con esto está el uso debido de la lengua (v. 13). Jacobo aquí se refiere a Mateo 5:34, etc. vuestro sí sea sí—no uséis de los juramentos en la conversación diaria; sino dejad que la simple afirmación o negación sea suficiente para establecer vuestra palabra. condenación—lit., juicio, es decir “del Juez” que “está delante de las puertas” (v. 9). 13. afligido— refiriéndose a la “aflicción” de v. 10. que ore—en vez de “jurar” en temeraria impaciencia. alegre—gozoso de ánimo. cante salmos—de alabanza. Pablo y Silas cantaron salmos aun en la aflicción. 14. llame a los ancianos—No a alguno de los ancianos, como lo interpretan los católicos romanos, para justificar su costumbre de la extrema unción. Las oraciones de los ancianos sobre el enfermo serían en mucho, lo mismo que si toda la iglesia, que ellos representan, orase [Bengel]. ungiéndole con aceite—el uso que Cristo encomendó a sus apóstoles fué continuado después con la imposición de las manos, como prenda de la suprema facultad de medicina de la iglesia, como asimismo hallamos en 1 Corintios 6:2, la suprema facultad judicial de la iglesia. [Nota del Traductor: El don de sanidades no se limitó a los ancianos, sino que los dones espirituales los reparte el Espíritu a los miembros (1 Corintios 12:1–11). Su eficacia dependía de la fe y de la oración, sin la condición de los actos simbólicos de la imposición de las manos y la unción conaceite. El carisma de Timoteo—dice Pablo(1 Timoteo 4:14)—fué dado pormedio de una profecíacon (al tiempo de: no por medio de) la imposición de las manos del presbiterio. En 2 Timoteo 1:6, el don “está en ti por (medio de) la
