imposición de mis manos,” donde debemos entender el sentido por simbólico: La imposición de las manos del presbiterio valedecir la oraciónde losancianos.] Ahora que el don milagrosode lasanidad ha sido retirado en mayor parte, usar el simbolismo donde falta la realidad sería una superstición sin sentido. Comp., otros usos apostólicos debidamente descontinuados, 1 Corintios 11:4–15; 16:20. “Que usen el aceite aquellos que por sus oraciones puedan obtener la recuperación para los enfermos; los que no lo pueden hacer, que se abstengan de usar la señal vacía” [Whitaker]. Laextrema unciónromanistase administra alos desahuciados, para sanar al alma; mientras que launción de Jacobo era para sanar el cuerpo. El Cardenal Cayetano (Comentario) admite que el apóstol no puede referirse a la extrema unción. El aceite en el Oriente, y en especial entre los judíos (Véanse los Talmudes Jerusalén y Babilónico), se usaba mucho como agente curativo. Es también señal de la gracia divina. Por tanto es una señal propia en la operación de curas milagrosas. en el nombre del Señor—por el cual solo el milagro fué hecho: los hombres no eran sino meros instrumentos. 15. la oración—No dice que el aceite sea lo que salvará; el aceite no es sino el símbolo. salvará—es claro queno “salvará” el alma, como dice Roma, sinoque sanará “al enfermo”: como lo prueba la frase: “el Señor lo levantará”. Comp. Mateo 9:21, 22. si estuviere en pecados—pues no lo están todos los enfermos a causa de algún pecado específico. Aquí se supone el caso de uno que está castigado con la enfermedad por haber cometido pecados; es decir, bajo las consecuencias de pecados cometidos. serán perdonados—más bien “le será perdonado” (los manuscritos más antiguos) el haberlos cometido. La relación entre el pecado y la enfermedad está implícita en Isaías 33:24; Mateo 9:2–5; Juan 5:14. La absolución de los enfermos, retenida por la Iglesia Anglicana, se refiere a los pecados que el enfermo confiesa (v. 16), de los cuales se arrepiente, y a causa de los cuales se ha dado escándalo objetivo a la iglesia y a la causa de la religión; no se refiere a los pecados en su relación a Dios, el único Juez. 16. Las autoridades más antiguas dicen: “Confesaos, pues …” No sólo en el caso particular de enfermedades, sino universalmente, confesaos. faltas—vuestras caídas y ofensas, en relación de unos a otros. La palabra no es la misma que pecados. Mateo 5:23, 24; Lucas 17:4, ilustran este precepto. unos a otros—no al sacerdote, como insiste Roma. La Iglesia Anglicana la recomiendaen ciertoscasos. Romaimpone laconfesión entodos los casos.La confesión esde desear en el caso (1) de un mal hecho a un vecino; (2) cuando bajo una conciencia perturbada pedimos consejo a un piadoso ministro o amigo de cómo podemos lograr el perdón de Dios y fuerzas para no pecar más, o cuando deseamos las oraciones intercesoras a nuestro favor (“Orad los unos por los otros”): “La confesión puede hacerse a cualquiera que sepa orar” [Bengel]. (3) la confesión abierta ante la iglesia y el mundo, en señal de arrepentimiento. No la confesión auricular, para que seáis sanos—de los males físicos. También, para que, si vuestra enfermedad escastigo de pecado, perdonado mediante la oración intercesora, podáis ser sanados de la misma. Además, para que “seáis sanos” espiritualmente. eficazmente—oración intensay ferviente, “sinfluctuar” (1:6) [Beza].Vigorizada por el Espíritu, como de aquellos que obraron milagros [Hammond]. Esto cuadra bien con la posición de las palabras griegas y con el sentido. La oración del justo es siempre oída, generalmente; pero su petición particular por la salud de otro tenía entonces la probabilidad de ser concedida, si era uno que tenía el carisma especial del Espíritu. Alford traduce: “Puede muchoen su operación”. El“justo” mismo esuno que seesfuerza por evitar las “faltas”y demuestra su fe por sus obras (2:24). 17. Elías [PAG. 684] … semejantes pasiones—Por tanto no se puede decir que fuese tan superior a nosotros como para nopoderfigurar como ejemplo aplicable a meros mortales como nosotros. rogó con oración—Hebraísmo que significa “oró intensamente”. Comp. Lucas 22:15: “Con deseo he deseado”, eso es, “he deseado ardientemente”. Alford no tiene razón al decir que la oración de Elías de que no lloviese, “ni se sugiere en la historia del Antiguo Testamento”. En 1 Reyes 17:1, se dice expresamente: “Vive Jehová Dios de Israel, delante del cual estoy, que no habrá lluvia ni rocío en estos días sino por mi palabra”. Su profecía del hecho le fué dada según divina intimación, en contestación a la oración. Celoso por la honra de Dios (1 Reyes 19:10),y estando de un parecer con Dios respecto a la apostasía, oró para que la idolatría nacional fuese castigada con un juicio nacional, la seca; y con la profesión de arrepentimiento de parte de Israel, rogóquefuese quitadoel castigo, como sedeclara en 1Reyes 18:39–42; comp.Lucas 4:25. tres años—Comp. 1 Reyes 18:1: “el año tercero”, es decir, desde la ida de Elías a Sarepta; la profecía fué hecha probablemente cinco o seis meses previamente. 18. otra vez oró y …—en consecuencia. Nótese la relación entre la oración y su realización. su fruto—su fruto habitual y propio, hasta ahora retenido a causa del pecado. Tres años y medioes el tiempo también en que profetizan los dos testigos que“tienen poder de cerrar y abrir el cielo para que no llueva”. 19. Labendiciónde restaurar aunpecador errabundo por consentimientomutuo y oración intercesora,que se acaba de recomendar. ha errado—más. lit., “ha sido desviado”. de la verdad—de la doctrina y preceptos evangélicos. alguno—Cada uno debe procurar la salvación de cada uno. [Bengel]. 20. Sepa—(el convertido) para su consuelo, y para animar a otros para que hagan otro tanto. salvará—Tiempo futuro. La salvación de uno así convertido se manifestará más allá.cubrirá multitud de pecados—no lossuyos propios,sino losdel convertido. Tal es el sentidodel verbo griegoen voz media. En Proverbios 10:12 hace referenciaala caridad que “cubre” las faltasde otrosdelante de los hombres; aquí se hace referencia a uno que, efectuando la conversión de otro, hace que los pecados de éste sean cubiertos ante Dios, es decir, por la expiación de Cristo. Efectúa esto haciendoque el convertidosea partícipe del pacto
