LA PRIMERA EPISTOLA GENERAL DE PEDRO

INTRODUCCION

Su genuinidad está atestiguada por 2 Pedro 3:1; sobre la autoridad de la Segunda Epístola véase mi Introducción. Tambiénpor Policarpo (en Eusebio, 4:14), quien, escribiendo a los Filipenses, cita muchos pasajes: en el cap. 2, cita 1 Pedro1:13, 21 y 3:9; en el cap. 5, cita 1 Pedro2:11. Eusebio dice de Papías, Historia Eclesiástica,3:39, queél también cita la Primera Epístola de Pedro. Ireneo (Haereses, 4. 9. 2) la menciona expresamente; en el 4. 16. 5, cita 1 Pedro 2:16. Clemente de Alejandría (Sirómata, 1. 3., pág. 544) cita 1 Pedro2:11, 12,15, 16; (y pág.562,) 1:21, 22; (y pág. 584,) 3:14–17; (y pág 585,) 4:12–14. Orígenes (en Eusebio, Historia Eclesiástica, 6:25) menciona esta Epístola; en Homilía 7, sobre Josué, vol. ii, pág. 63, menciona ambas epístolas, y en su Comentario, sobre el Salmo 3, y sobre Juan, menciona 1 Pedro 3:18– 21. Tertuliano (Scorp., cap. 12) cita expresamente 1 Pedro 2:20; (y en elcap. 14,) 2:13, 17. Eusebiodice que era la opinión de los que le precedieron que ésta estaba entre las epístolas universalmente reconocidas. La versión siríaca Peschito la tiene. El fragmento del canon llamado de Muratori la omite. Conesta excepcióny la de los herejes paulicianos, que la repudiaron, todo el testimonio antiguo está en su favor. La evidencia interna es igualmente fuerte. El autorse llama a sí mismo Pedro(1:1),y “testigo de las aflicciones de Cristo,” y un“anciano” (5:1). La energía delestilo armoniza conel calor de espíritu del carácter de Pedro; y, como dice Erasmo, esta Epístola está llena de dignidad y autoridad apostólica, y esdigna delcaudillo entrelos apóstoles.

HISTORIA PERSONAL DE PEDRO.—Simón, o Simeón, fue nativo de Betsaida situada sobre el mar de Galilea, hijo de Jonás, o sea, Juan. Con su padre y su hermano Andrés desempeñaba el oficio de pescador en Cafarnaúm, su domicilio subsecuente. Era casado, y la tradición dice que el nombre de su esposa era Concordia o Perpetua. Clemente Alejandrino dice que ella sufrió el martirio, animándola su esposo a ser fiel hasta la muerte: “Acuérdate, amada, de nuestro [PAG. 685] Señor”. Su suegra fue restablecida de la fiebre, por Cristo. Fue llevado a Jesús por su hermano Andrés, el cual había sido discípulo de Juan el Bautista, y por él fué dirigido al Salvador como “el Cordero de Dios”. Jesús, no bien Io contempló, le dió el nombre por el que principalmente es conocido, indicativo de su carácter subsecuente y su obra en la Iglesia: “Pedro” (griego) o “Cefas” (arameo), piedra. No se unió al Señor sino en una fecha posterior. Los incidentes señalados de su vida apostólica son bien conocidos: camina sobre el mar turbulento al encuentro de Jesús, y por dudar empieza a hundirse; su presto y franco reconocimiento de la persona divina y oficio de Jesús, no obstante las dificultades contrarias a tal creencia, por lo cual se le denominó entonces la piedra, o roca; pero su reprensión por el Señor cuando les anunció lo que fue tan repugnante a los prejuicios carnales, su pasión y muerte; su ida de un extremo al otro opuesto,en referenciaal ofrecimiento de Cristo de lavarle los pies;su declaración arrogante de que nunca abandonaría a su Señor, hiciesen lo que hicieran los demás, fue seguida por su vil negación triple de Cristo, con maldiciones; su profundo arrepentimiento: el plenoperdón de Cristo y la profecía de su fidelidad hasta la muerte, después que hubo recibido de él la profesión de su “amor”, repetida cuantas veces su previa negación. Estos incidentes ilustran su carácter, que es celoso, piadoso y ardientemente ligado al Señor, y presto a declarar sus conviccionescon franqueza; era ligero en juicio, precipitado, demasiado confiadoen la aseveración de su firmeza; el resultado fue que, aunque abundaba en coraje humano, su coraje moral sedejaba fácilmente vencer por el temor a la opinion de hombre. Un cambio maravilloso se operó en él por la restauración después de su caída, por la gracia de su Señor resucitado. Su celo y su ardor quedaron santificados, purificados por un espíritu de sincera humildad. Su amor al Señor, si posible fuera, fue aumentado, mientras que su modo de demostrarlo ya era con el obrar y sufrir por su nombre, más bienque por las fuertes demostraciones.Así que, preso y juzgado ante elsanhedrín por haber predicado aCristo, valientemente declaró su resolución de seguir haciéndolo. Bien ha sido llamado “la boca de los apóstoles.” Su fidelidad motivó su encarcelamiento por Herodes Agripa, con miras de su ejecución, de la que fue librado,sin embargo, por elángel delSeñor.

Despuésdelaascensión tomó la iniciativa en laIglesia; y con lavenida del Espíritu Santo enPentecostés, ejerció el poderpredeterminado de “las llaves” del reino de Cristo, abriendo la puerta de la Iglesia, en la predicación, para la admisión de miles de israelitas; y aun más así al abrir (en obediencia a revelación especial) un acceso para los gentiles “devotos” (eso es, prosélitos judaicos delpaganismo), Cornelio y otros, caso precursor de la cosecha allegada luego de los gentiles idolátricos de Antioquía. Esto explica el sentido de las palabras que Jesús le aplicó al decir: “Sobre esta roca edificaré mi Iglesia”…, es decir, sobre Cristo, la verdadera “Roca,” era relación con quien solo se le dió la designación: título compartido en común en las mismas condiciones por los demás apóstoles, como los primeros fundadores de la Iglesia sobre Cristo, “la principal piedra del ángulo”. Se de un nombre a menudo en el hebreo, no que la persona sea idénticamente la cosa misma, sino que tiene alguna relación especial con ella: así como Elías
