significa Jehová Poderoso,Simón esllamado Pedro, “la roca”, no porquelo fuese,sinosalvo por su relación con Jesús,la sola Roca verdadera(Isaías 28:16; 1Corintios 3:11). Como subsecuentemente seidentificó, ensu conducta,conSatanás y fue por consiguiente llamado “Satanás”, por su clara confesión de Cristo, la Roca, quedó identificado con Cristo, y de consiguiente es llamado “Roca”. Es innegable que no hay caso escritural de que Pedro se haya arrogado ni practicado la supremacía; al contrario, se le representa como enviado por los apóstoles de Jerusalén para confirmar a los samaritanos que fueron bautizdos por Felipe el diácono; otra vez, en el concilio de Jerusalén, no él, sino Jacobo el presidente, u obispo principal de aquella ciudad, fue quien pronunció la decisión autoritativa (Hechos 15:19): “Yo juzgo …”Cierta clase de primado, sin duda, (pero no supremacía) le fue dada a Pedro, en atención a su edad, y a su marcada sinceridad y valentía al tomar la inicitiva en muchas ocasiones importantes. De ahí que sea llamado “primero” en la enumeración de los doce apóstoles. De ahí también las frases: “Pedro y los once”. “Pedro y los demás apóstoles”; y Pablo, al llegaraJerusalén después de su conversión,fue aver aPedroen particular.

Unasola vez más dejó ver el mismo espíritu de vacilación por temor al reproche de hombre, que había motivado su negación del Señor. Aunque en el conciliode Jerusalén había abogado por la eximición de los convertidos gentiles de las observancias ceremoniales de la ley, sin embargo, después de juntarse en íntimas relaciones con los gentiles en Antioquía, se retiró de ellos, temiendo los prejuicios de sus hermanos judíos venidos de parte de Jacobo, y tímidamente disimiuló su convicción de la igualdad religiosa de judío y gentil; por eso Pablo se le opuso públicamente y le reprochó: una clara refutación de su supremacía e infalibilidad [PAG. 686] alegadas (salvo, por supuesto, la inspiración especial que gozó al escribir sus epístolas). En todos los demás casos se evidenció ser, como en efecto Pablo lo llama, “una columna”. Subsecuentemente lo hallamos en “Babilonia”, de donde escribió esta primera Epístola a los creyentes israelitas de la dispersión y a los cristianos gentiles unidos en Cristo, en Ponto, Galacia, Capadocia, Asiay Bitinia.

Jerónimo (De Scriptorum Ecclesiasticorum,1) declara que “Pedro, después de serobispo de Antioquía y de predicar alos creyentes en Ponto (la clara referencia del1:1) … en el segundo año de Claudio fue a Roma para refutar aSimón el Mago, y por veinte años tuvo allí la silla episcopal, hasta el último año de Nerón, o sea el 14o. por el cual (Nerón) fue crucificado cabeza abajo, declarándose ser indigno de ser crucificado como su Señor, y fue enterrado en el Vaticano, cerca de la vía triunfal”. Eusebio (Chron. Ann. 3) también asevera el episcopado de Pedro en Antioquía; su declaración de quePedro fundara aquella iglesia contradice Hechos 11:19–22. Su supuesto viaje a Roma para refutar a SimónMagosederivódel relato de Justino de la estatua hallada en Roma (en realidad la estatua deldios sabino, Semo Sanctus, o Hércules, confundido con Simón Mago, como si fuese adorado con aquel nombre: “Simoni Deo Sancto”; hallada en el río Tiber en 1574, o en una isla del Tíber en 1662), asociado con el relato de Hechos 8:9–24. El obispado de veinticinco años es cronológicamente imposible, puesto que eso pondría la entrevista de Pedro con Pablo en Antioquía dentro del supuesto obispado en Roma.Su crucificción está aseguradapor la profecía de Cristo (Juan 21:18, 19). Dionisio de Corinto (enEusebio, Hist. Ecles., 2:25) asevera enuna epístolaa los Romanos quePablo y Pedrojuntos fundaron la Iglesia Romana así como también la de Corinto, y sufrieron el martirio en Roma en la misma ocasión. Lo mismo Tertuliano (Contra Marción, 4:5, y Prescriptio Hereticorum, c. 36, 38). También Cayo, el presbítero de Roma, en Eusebio Historia Eclesiástica, 2:25) dice que algunos monumentos de su martirio pueden verse en Roma sobre el caminoaOstia.Asimismo Eusebio, Historia Eclesiástica,2:25, y Demonstratio Evangelicae, 3:116.Igualmente Lactanio,De Mortibus Persecutorum, c. 2. Muchos de los detalles son palpablemente falsos; si el todo es falso o no, es dudoso, cuandoseconsidera la tendencia de reconcentraren Roma loseventos de interés. [Alford.]

Lo cierto es que Pedro no estuvo en Roma antes de la fecha de la carta a los Romanos (58 d. de J. C.); de lo contrario habría mención de ello en la misma; ni durante el primer encarcelamiento de Pablo, de otro modo hubiera sido mencionado en alguna de las varias cartasde Pablo escritas desde Roma; ni durante el segundo encarcelamiento, al menos cuando Pablo escribía la Segunda Epístola a Timoteo, un poquito antes de su martirio. Puede haber ido a Roma después de la muerte de Pablo, y según la tradición común, encarcelado en el Calabozo Mamertino, y crucificado en el monte Janículo, sobre la eminencia de San Pietro en Montorio, y depositados sus restos bajo el gran altar de la famosa basílica de San Pedro. Ambrosio (Ep. 33, Ed. París pág. 1022) relata que Pedro, no mucho antes de su muerte, persuadido por las solicitaciones de sus hermanos cristianos a que se salvara, huía de Roma, cuando el Señor le sale al encuentro, y preguntándole: “Señor, ¿a dónde vas?” recibió la respuesta: “Voy a ser crucificado de nuevo”. Conesto, volvió Pedro y gozosamente fue al martirio. La Iglesia llamada “Domine quo vadis,” sobre la Vía Apia, conmemora la leyenda. No es improbable que la entera tradición esté fundada en la relación que existía entre Pablo y Pedro. Como Pablo, el “apóstol a los gentiles”, escribió epístolas a Galacia, Efeso, y Colosas y a Filemón en Colosas, dirigiéndose más prominentemente a los cristianos gentiles, y a los judeocristianos en segundo término; así
