vice versa, Pedro“el apóstol de lacircuncisión”, se dirigióa las mismas iglesias,en primer planoa losjudeocristianos y alos creyentes no judíosen segundo orden.

A QUIENES DIRIGIO ESTA EPISTOLA.—El encabezamiento (1:1), “A los exanjeros (peregrinos espirituales) esparcidos” (griego: de la dispersión), indica claramente a los cristianos de la dispersión judía como los lectores aun cuando se incluyan los cristianos gentiles como injertados en el tronco judeocristiano por la adopción y la fe, siendo así parte del verdadero Israel, como lo prueban el 1:14; 2:9, 10; 3:6 y 4:13. Así él, el apóstol de la circuncisión, trató de unir en un Cristo a judío y a gentil, llevando a cabo así la misma obra y doctrina que Pablo. apóstol de la incircuncisión. Las provincias son nombradas por Pedro en orden geográfico desde el nordeste a sud y oeste. Ponto era el país del judío Aquila. Pablo visitó dos veces a Galacia, fundando y confirmando iglesias. Crescente, su compañero, fue allá como al tiempo del último encarcelamiento de Pablo, un poco antes de su martirio. Ancira fue posteriormente su metrópoli eclesiástica. Hombres de Capadocia, así como de “Ponto” y “Asia”, había entre los oyentes del poderoso sermón de Pedro en Pentecostés, cuando el Espíritu descendió sobre la Iglesia; éstos probablemente llevaron a sus respectivos países las primeras nuevas del evangelio. El “Asia” proconsular incluía a Misia, Caria, Frigia, Pisidia y [PAG. 687] Licaonia. En Licaonia estaban las iglesias de Iconio, fundadas por Pablo y Silas; de Listra, ciudad de Timoteo, donde Pablo fue apedreado a instigación de los judíos; y de Derbe de donde era oriundo Gayo, o Gayo. En Pisidia estaba Antioquía, donde Pablo fue el medio de la conversión de muchos, pero fue expulsado por los judíos. En Caria estaba Mileto, que tenía sin duda una iglesia cristiana. En Frigia Pablo predicó las dos veces que visitó a Galacia, país colindante, y en ella estaban las iglesias de Laodicea, Hierápolis y Colosas, de la última de las cuales eran miembros Filemón y Onésimo, y dirigentes Arquipo y Epafras. En Lidia estaba la de Filadelfia, mencionada favorablemente en Apocalipsis 3:7, etc., la de Sardis, capital, y la de Tiatira, y la de Efeso, fundada por Pablo y escenario de las labores de Aquila y Priscila, y subsecuentemente de las de Pablo por más de doce años, y con posterioridad censurada por haber caído de su primer amor (Apocalipsis 2:4). Esmirna en Jonia era de la mismaprovincia, y como una de las siete iglesias del Asia recibió perfecta alabanza. En Misia estaba Pérgamo. Troas, también, se conoce como escenario de la predicación de Pablo, cuando resucitó a Eutico, donde también pasó un tiempo posteriormente con Carpo. De “Bitinia” no se menciona expresamente iglesia en otra parte del Nuevo Testamento. Cuando anteriormente Pablo trató de ir aBitinia, el Espíritu no selopermitió. Pero después, inferimos de 1:1, el Espíritu sí impartió el evangelio a dicho país, posiblemente por el ministerio de Pedro. En forma de gobierno, estas varias iglesias—parece, según la epístola: 5:1, 2: “Apacentad la grey …”—estaban en la misma condición que cuando Pablo conversó con los “ancianos” de Efeso en Mileto (Hechos 20:17, 29, “apacentad”) en lenguaje muy similar; dirigían los ancianos, o presbítero obispos, mientras que los apóstoles ejercían la dirección general. Estaban expuestos a persecuciones, no sistemáticas al parecer, sino más bien vejaciones y escarnio por cuanto no se unían con sus vecinos paganosen la vidadisoluta, no estandoexentos, sin embargo, del peligrode caer endicha falta. Losmales existentes entre ellos, de los que son luego reprochados, eran la ambición y codicia del lucro de parte de los presbíteros (5:2, 3), los malos pensamientos y palabras entre los miembros en general, y la falta de simpatía y generosidad de los unos paracon losotros.

SU PROPOSITO parece ser, en vista de la bendición celestial y por el ejemplo de Cristo, dar consuelo a los perseguidos, y prepararlos para hacer frente a una prueba mayor que se acercaba, y exhortar a todos: a maridos, esposas, siervos,presbíteros y pueblo, adesempeñar debidamente sus respectivos deberes de modode nodar ocasión al enemigo para que reproche el cristianismo, y así confirmarlos en “la verdadera gracia,… en la cual estáis” (5:12). Véase la nota correspondiente. Alford arguye con razónque “amonestando” y “testificando” en dicho texto significan las exhortaciones de Pedro al través de la epístola, fundadas en el testimonio que él da de la verdad evangélica, bien conocida ya por sus lectores mediante la enseñanza de Pablo en aquellas iglesias. Estaban ya introducidos (griego eis, 5:12) en esta gracia de Dios como su seguro fundamento. Comp. 1 Corintios 15:1: “Os declaro el evangelio … en el cual perseveráis” (estáis, el mismo verbo en griego). Por lo tanto, no expone en esta epístola una completa explicación de la doctrina evangélica de la gracia, sino que depende del conocimiento ya existente de ella. Comp. 1:8, 18: “Sabéis”; 3:15, 2Pedro3:1. No que Pedro servilmente copie el estilo y modo de enseñar de Pablo: como testigo independiente, en su propio estilo atestigua las mismas verdades. Podemos dividir la epístola en (I) La introducción (1:1, 2). (II) La excitación del puro afecto en los creyentes ya nacidos de Dios: 1. Por motivo de la esperanza, a la que Dios nos ha regenerado (1:3–12); 2. La producción del fruto de la fe, dado elgran precio pagado por nuestra redención delpecado (1:14–21). 3. Purificados por el Espíritu para el amor de los hermanos, engendrados por la eterna palabra de Dios, sacerdotes y reyes espirituales, a los cuales Cristo solo es precioso (1:22–2:10). 4. Seguir el ejemplo de Cristo, sufriendo, observando una buena conducta en todas las relaciones (2:10–3:14). 5. Y una buena profesión de fe en contemplación del sacrificio único de Cristo y de su futura venida para juicio (3:15–4:11). 6. Y la exhibición de la
