paciencia en la adversidad, en la esperanza de la futura glorificación conCristo: (a) en general, como cristianos (4:12–19); (b) cada uno en su propia esfera (5:1–11). El título “Amados” marca la separación entre la primera y la segunda parte (2:11, y entrela segunda y la tercera (4:12: “carísimos,”el mismo término griego). [Bengel].(III) La conclusión.

LAFECHAYELLUGAR.—Es claroquefue antesde la abiertay sistemática persecución de los últimos años de Nerón. Queesta Epístola fue escrita después de las de Pablo, aun de aquellas que fueron escritas durante su segundo encarcelamiento en Roma, que terminó en el año 63, es evidente por el conocimiento de ellas que Pedro deja traslucir enla misma. Compárense: el2:13 con 1Timoteo 2:2–4; el2:18 conEfesios 6:5;el 1:2con Efesios1:4–7; el1:3 conEfesios 1:3; [PAG. 688] el 1:14 con Romanos 12:2; el 2:6–10 con Romanos 9:32, 33; el 2:13 con Romanos 13:1–4; el 2:16 con Gálatas 5:13; el 2:18 con Efesios 6:5; el 3:1 con Efesios 5:22; el 3:9 con Romanos 12:17; el 49 con Filipenses 2:14, Romanos 12:13y Hebreos 13:2; el 4:10 con Romanos 12:6–8; el 5:5 con Efesios 5:21 y Filipenses 2:3, 5–8; el 5:8 con 1 Tesalonicenses 5:6 el5:14 con1 Corintios16:20. Además en el5:13, se mencionaa Marcoscon Pedroen Babilonia. Esto debehaber sido después de Colosenses4:10 (año 61–63), cuando Marcos estaba con Pablo en Roma, pensando seguir para Asia Menor. Otra vez en 2 Timoteo 4:11 (año 67 o 68), Marcos estaba en Efeso o cerca de la misma, en Asia Menor,y Timoteo tiene orden de llevarlo consigo aRoma. Así que es probable que fuese después, o sea, después del martirio de Pablo, cuando Marcos se unió con Pedroy por consiguiente cuando fue escritala Epístola. No esprobable quePedrohubiera querido establecerse enlos campos de labor de Pablo, en las iglesiasdel Asia Menor, mientras Pablo vivía. La muerte del Apóstol de los gentiles, y la consiguiente necesidad de quién llevara a cabo sus enseñanzas, probablemente dieron la ocasión para el testimonio de Pedro en las mismas iglesias, mediante una carta circular a favor de la mismaverdad. La relación que mantenían las iglesias paulinas con los apóstoles en Jerusalén favorece este parecer. Hasta los cristianos gentiles esperarían de los padres espirituales de la Iglesia de Jerusalén, de donde se había diseminado el evangelio, los consejos necesarios para poder hacer frente a las pretensiones de los judaizantes y de los heréticos; y Pedro, siempre destacado entre los apóstoles de Jerusalén, aunque estuviera en otra parte, sentiría profundo interés en ellos, especialmente cuando se veían privados de la dirección de Pablo debido a su muerte. Birks (Horae Evangelicae) sugiere quelos falsos maestros podíanhaber apelado de las doctrinas de Pablo alas de Jacoboy de Pedro. En tal caso Pedro naturalmente escribiría para confirmar las doctrinas de la gracia y enseñar tácitamente que no había diferencia entre las suyas y las enseñanzas de Pablo. Birks prefiere fijar la fecha de la Epístola en el año 58, después de la segunda visita de Pablo aGalacía, cuando Silvanoestaba con él, y así no podría haber estado conPedro (año 54: 5:12), y antes de su encarcelamiento en Roma, cuando Marcos estaba con él y así no podía estar con Pedro (año 62); acaso mientras Pablo estaba encarcelado en Cesárea y así impedido de comunicarse personalmente con aquellas iglesias. Yo prefiero la opinión antes dicha, la que hace a un lado la tradición de que Pablo y Pedro sufrieran el martirio juntos en Roma. La declaración de Orígenes y de Eusebio, de que Pedro visitara a las iglesias de Asia en persona,parece muyprobable.

El lugar de la redacción sin duda fue Babilonia sobre el Eufrates (5:13). Es improbabilísimo que en medio de las comunicaciones y salutaciones ordinarias de una carta azás sencilla, se hubiera usado el lenguaje simbólico de la profecía (es decir, “Bablionia” por Roma). Josefo (Antigüedades, 15; 2, 2; 3:2) declara que había una gran multitud de judíos en la Babilonia Caldea; es por tanto probable que “el apóstol de la circuncisión” alguna u otra vez los visitara. Algunossostienen que Babilonia significa Egipto, porque Marcos predicó en Alejandría y sus cercanías después de la muerte de Pedro, y que por tanto haría lo mismo junto con el apóstol en vida. Pero no se hace mención alguna en otras escrituras de tal Babilonia egipcia, sino sólo de la Caldea. Y aunque hacia el fin del reinado de Calígula una persecución arrojó a los judíos de allí a Seleucia, y una plago, cinco años más tarde también los diezmó, esto con todo noexcluyesu retorno y su multiplicación durante los veinte años entre laplaga y la redacción de la Epístola. Además, el orden de la enumeración de los países, del nordeste al sur y oeste, es el que seguiría uno que escribiera desde la Babilonia Oriental, y no desde Egipto ni Roma. En verdad, Cosmas Indicopleutes, en el siglo seis, entendía que se trataba de la Babilonia que estaba fuera del Imperio Romano. Silvano, compañero de Pablo, lo fue posteriormente de Pedro, y fue el portador de la epístola.

ELESTILO.—Laverdad fervorosay práctica, antes que el raciocinio lógico, son las características de esta epístola, como también del enérgico y simpático escritor. Su conocimiento de las epístolas de Pablo revelado en la carta, concuerda con lo que erade esperar por el hecho de que Pablo hubiera “comunicado el evangelio que predicabaa los gentiles” (por revelación especial a él concedida) a Pedro entre otros de “figuración”. Individualmente ocurren, tales como elbautismo, “la demanda de una buena conciencia hacia Dios” (3:21); “conciencia de Dios” (2:19, griego), como motivo por qué soportar las aflicciones; “esperanza viva” (1:3); “herencia incorruptible y que no puede contaminarse ni marchitarse” (1:4); “ósculo de caridad” (5:14). Se contempla a Cristo menos en relación con sus padecimientos
