pasados, y más como está exaltado al presente tiempo y por venir pronto manifestado en su majestad. Laproximidad de la realización de la dicha futura le hace estimar a los creyentes como “extranjeros” y “peregrinos” en la tierra. El fervor depurado, la humildad profunda y ardiente amor, aparecen [PAG. 689] en la epístola, como debiéramos esperar de uno que había sido tan amorosamente restaurado de su seria caída. “Convertido”, en verdad “fortalece a sus hermanos”.Su fervor sedestaca enla frecuente repeticióndelmismo pensamiento enpalabras similares.

En algunos pasajes demuestra su familiaridad con la Epístola de Santiago, cuya importancia tenía peso para el partido judaico legalista, lo cual confirma la inspiración de la misma (comp. el 1:6, 7 con Santiago 1:2, 3; el 1:24 con Santiago 1:10; el 2:1 con Santiago 1:21; el 4:8 con Santiago 5:20, ambos citan Proverbios 10:12; el 5:5 con Santiago4:6 y Proverbios 3:34). Las más citas hechas del Antiguo Testamento, son comunes a ambas epístolas. “La fuerte susceptibilidad a impresiones externas, la vivacidad de sentimientos, la facilidad en el desarrollo de temas, disponen las naturalezas como la de Pedropara querepitan de nuevolos pensamientosde otros.” [Steiger].

La dicción de esta Epístola y la de los discursos de Pedro en los Hechos son muy similares: una coincidencia impensada, y así una evidencia de la genuinidad de la carta (comp. el 2:7 con Hechos 4:11; el 1:12 con Hechos 5:32; el 2:24 con Hechos 5:30 y 10:39; el 5:1 con Hechos 2:32 y 3:15; el 1:10 con Hechos 3:18 y 10:43; el 1:21 con Hechos 3:15; 10:40;el 4:5conHechos 10:42; el2:24 con Hechos3:19, 26).

Hay, también, una repetición del lenguaje del Señor de la última entrevista después de su resurrección, según Juan 21. Comp. “el Pastor … de almas”, 2:25; “Apacentad la grey de Dios”, “el Príncipe de los pastores”, 5:2, 4, con Juan 21:15–17: “Apacienta mis ovejas … corderos al cual … amáis”también el 1:8; 2:7, con Juan 21:15–17: “¿Me amas?”y2Pedro1:14 con Juan 21:18, 10. Wiesinger bien dice: “El que en amorosa impaciencia searrojó a la mar para ir al encuentro del Señor,es también el hombre que conmás ardor testifica de la esperanzade su retorno; el quefechó su propia fe desde los padecimientos de su Maestro, nunca se cansa de ensalzar la sufrida forma del Señor, para consolar y estimular a sus lectores; aquel para quien la muerte de mártir es una expectativa asegurada, es quien en la mayor variedad de aspectos expone el deber, tanto como la consolación, de padecer por Cristo; como una roca de la Iglesia, cimienta a sus lectores, para la tormenta de las presentes tribulaciones, sobre la verdadera Roca de la eternidad.”

CAPITULO 1

HOMILIA SOBRE LA DIVINIDAD: GRATITUD POR LA ESPERANZA VIVA PARA LA CUAL SOMOS ENGENDRADOS,LOQUEPRODUCEGOZOENMEDIODEPADECIMIENTOS:ESTASALVACION,OBJETODEL MASPROFUNDOINTERESDEPARTEDEPROFETASYANGELES: SUCOSTO TAN ALTO, MOTIVO PARALA SANTIDADY EL AMOR,COMO HEMOSNACIDO DENUEVODELA PALABRA DEDIOSQUEPERMANECE PARA SIEMPRE. 1. Pedro—forma griega de Cefas, hombre de piedra. apostol de Jesucristo—El que predica de otra maneraquenoseacomomensajerodeCristo, no debieraser escuchado; sicomo tal predica, entonceses lomismo que si oyeses aCristo hablando en tu presencia. extranjeros esparcidos—lit.,“peregrinos de la dispersión”; ocurre sólo en Juan 7:35 y aquí en el Nuevo Testamento y en el Salmo 147:2 (Versión de los Setenta). “los echados de Israel”; la designación peculiar dada a los judíos en su condición de dispersos por todo el mundo siempre desde el cautiverio babilónico. A éstos se dirige Pedro, como apóstol de la circuncisión, en primer orden; pero no en el limitado sentido temporal solamente; considera su condición temporal como una sombra de su vocación celestial para ser extranjeros y peregrinos sobre la tierra, que esperan a la Jerusalén celestial por hogar propio. Así los cristianos gentiles, como el Israel espiritual, son incluídos secundariamente, teniendo la misma vocación. Alude claramente a los cristianos gentiles (1:14; 2:10; 4:3; comp. el 1:17; 2:11). Los cristianos, si consideran debidamente su vocación, nunca deben establecerse aquí, sino sentirse como transeúntes. Como los judíos en su dispersión difundieron por las naciones el conocimiento del Dios único,preparatorio para el primeradvenimiento de Cristo, así los cristianos dispersos entre los inconversos, difunden el conocimiento de Cristo en preparación para su segunda venida. “Los hijos de Dios esparcidos por doquier” constituyen un todo en Cristo, que “los junta con amor en uno”, ahora parcialmente y en el Espíritu, después, más perfecta y visiblemente. “Elegidos”, en el orden griego, precede a “extranjeros”, electos en relación con el cielo, extranjeros en referencia a la tierra. La elección aquí es la de individuos a la vida eterna por la soberana gracia de Dios, como lo siguiente lo demuestra. “Mientras que cada uno está seguro de su propia elección por el Espíritu,no recibe seguridad alguna tocante a otros, ni hemos de ser demasiadocuriosos (Juan 21:21, 22); Pedro los enumera entre los elegidos, puesto que llevan la apariencia de haber sido “regenerados” [Calvino]. Llama a toda la Iglesia por el término que estrictamente pertenece sólo a la mejor porción de ellos [Calvino]. La elección a oír y la
