elección avida eterna son distintas. Ser conscientede laelección es unfuerte motivo parala santidad. El ministro invita atodos, y contodo no disimula la verdad de que en ningunos, salvolos elegidos, efectuarála predicación labendición eterna. Como el principal fruto de la exhortación, y aun de las amonestaciones, redunda para “los elegidos”, por tal razón, principía por dirigirse Pedro a los tales. Steiger traduce: A “los [PAG. 690] electos peregrinos que forman la dispersión enPonto …”El orden de las provinciases queserían miradas por uno queescribiese desde eloriente, desde Babilonia (5:13); del nordeste hacia el sur a Galacia, del sudeste hacia Capadocia, luego hacia Asia y de vuelta hacia Bitinia, al oeste de Ponto. Contrástese el orden en Hechos 2:9. Ahora está sirviendo a los mismos a quienes había predicado en Pentecostés: “Partos, Medos, Elamitas, habitantes de Mesopotamia y de Judea”—es decir, judíos que estaban ahora sujetos a los partos, cuya capital era Babilonia, donde Pedro trabajó en persona—de Capadocia, Ponto, Asia, Frigia, Bitinia”, la dispersión asiática derivada de Babilonia, a los cuales ministra por carta. 2. presciencia—el amor preordinante (1:20), inseparable de la presciencia de Dios, el origen de la elección y el molde al cual se conforma. Hechos2:23 y Romanos11:2 prueban que “presciencia” es preordinación. La presciencia de Dios no es la percepción en base alguna a acción ajena a él mismo; con todo en ella se comprende la libertad, y se excluye toda coartación absoluta. [Anselmo en Steiger]. Porque el Hijo de Dios fue “antes conocido” (así el griego en el 1:20: “ordenado antes …”)paraser el Cordero sacrificial,no contra su voluntad ni conella, sino consu voluntad reposada enla voluntad del Padre. Esto incluye la acción consciente; y más, hasta la aquiescencia gozosa. “Conocer” en el hebreo como en elgriego incluye como propios de uno la aprobación y el reconocimiento. El hebreo señala la unidad de amar y escoger con tener unapalabra para expresar losdos conceptos,bachar (heiretizo, V. de los Setenta). Pedrodesciende de laeterna “elección” de Dios por el nuevo nacimiento, a la “santificación” del creyente, para que de ésta pueda elevarlos de nuevo por la consideración de su nuevo nacimiento, a la “viva esperanza” de la “herencia” celestial. [Heidegger]. Las tres Personas divinas las introduce en sus respectivas funciones en la redención. en santificación—El elemento en que son elegidos. La elección de Dios se realizó y se manifestó “en” la santificación de ellos. Los creyentes son “santificados por la ofrenda de Cristo una vez por todas” (Hebreos 10:10). “Tú debes creer que eres santo; pero no por tu propia piedad, sino por la sangre de Cristo” [Lutero]. Esta esla verdadera santificación delEspíritu, obedecer elevangelio, confiar en Cristo. [Bullinger].—La separación por el Espíritu del creyente como consagrado a Dios. La ejecución de la elección de Dios (Gálatas 1:4). Dios el Padre nos da la salvación por la elección gratuita; el Hijo la compra con el derramamiento de su sangre; el Espíritu Santo aplica el merecimiento del Hijo al alma por la palabra evangélica [Calvino]. Comp. Números 6:24–26, la triple bendición del Antiguo Testamento. para obedecer—El Gr., “para obediencia”, el resultado y la finalidad de Dios con respecto a nosotros: la obediencia, que consiste en la fe y en lo que mana de la fe; “obedeciendo a la verdad por el Espíritu” (1:22). Romanos 1:5, “obediencia a la fe”, y obediencia fruto de la fe. ser rociados—elGr. “para obediencia y rociamiento de sangre …” Noen la justificaciónmediante la expiación hecha una vez por todas, expresadaen las frases anteriores, sino(como el ordenindica) en serdiariamente rociados conla sangre deCristo, y así limpiadosde todo pecado, lo que es elprivilegio de todo justificado que“camina enla luz”. gracia—la fuente de la “paz”. sea multiplicada—aun más que hasta ahora. Daniel 4:1. “Ya tenéis la paz y la gracia, mas no todavía en laperfección; por tanto, debéis seguir creciendo, hasta queel viejoAdán estémuerto” [Lutero]. 3. Empieza, como Pablo, al principiar sus epístolas, dando gracias a Dios por la grandeza de la salvación; en esto (1) anticipa el futuro (1:3–9) y (2)vuelve sobre lo pasado. [Alford]. Bendito—vocablo griego (eulogetos, “bendito sea”)que se aplica a Dios, distinto del que se usa (eulogemenos, bendecido), con respecto al hombre. Padre—Esta Epístola entera concuerda conel “Padre nuestro”:“Padre”, 1:3,14, 17,23; 2:2;“nuestro”, 1:4;“en los cielos”, 1:4; Seasantificado tunombre”, 1:15, 16; 3:15; “venga tu reino”, 2:9;“sea hecha tu voluntad”. 2:15; 3:17; 4:2, 19; “pan diario”, 5:7; “perdón de pecados”, 4:8, 1; “tentación” 4:12; “liberación”, 4:18 [Bengel]; comp. el 3:7 y 4:7, alusiones a la oración. Barak en el hebreo, “bendice”, lit., arrodillarse. Dios, la fuente de bendiciones debe ser bendito por todas sus obras. grande misericordia—Que la “misericordia” de Dios alcanzara hasta nosotros, culpables y enemigos, es prueba de que es grande y plena. nos ha regenerado—delEspíritu por la palabra (1:23); aunque éramos por naturaleza hijos de la ira, y muertos en pecados. en—Gr.eis, “para”; para esperanza,para que la tengamos. viva—o “viviente”. Tiene vida en sí, da vida, y espera vida objetivamente [De Wette]. Viviente es una expresión favorita de Pedro (1:23; 2:4, 5). Se deleita en contemplar la vida venciendo la muerte en el creyente. La fe y el amor siguen a la esperanza (1:8, 21, 22). “(Para) una esperanza viva” es explicada aun más por “(para) una herencia incorruptible … que … no marchitase …” y “para (alcanzar la) salud (salvación) … aparejada para serrevelada en el postrimero tiempo”. Yo prefiero,con Bengel y Steiger, unir como en el griego: “para una esperanza viva (que posee vida y vitalidad) mediante la resurrección de Jesucristo”. La fe, el medio subjetivo de la resurrección espiritual del alma, es obrada por el mismo poder por el cual Cristo fue resucitado de los muertos. El bautismo es el medio objetivo (3:21). [Nota del Traductor: El bautismo, se puede decir que es el medio simbólico, figurativo, de la resurrección a novedad de vida. El Espíritu obra independientemente de medios.] Su fruto moral es una vida nueva. La relación de nuestra filiación con la resurrección aparece también en Lucas 20:36; Hechos 13:33. La resurrección de Cristo es la causa de la nuestra, (1) como causa eficiente (1 Corintios 15:22); (2) como causa
