encomiendas que cumplir ante el trono, son bienvenidos allí. y tienen una familiaridad intima con “su Padre que está en los cielos”. 11. Porque el Hijo del hombre ha venido para salvar lo que se había perdido—Este esun dicho precioso. que se repite varias veces en formas distintas. La relación de este dicho con el versículo anterior parece ser la siguiente: “Puesto que todo el propósito del Hijodel hombre en el mundo, es salvar alos perdidos, tener cuidado, no sea que, con vuestras ofensas, hagáis que se pierdan los ya salvados”. Que ésta es la idea propuesta, podemos inferir del ver. 14. 12, 13. ¿Qué os parece? Si tuviese algún hombre cien ovejas, y se descarriase una de ellas, etc.—Este es otro de aquellos dichos significativos que nuestro Señor pronunció más de una vez. Véase el comentario sobre la bella parábola de la oveja perdida, en Lucas15:4–7. Sólo quela diferencia entre estas dos parábolases, que en lade Lucasel objeto es mostrar loque el buen Pastor está dispuesto ahacer para hallar asu oveja,cuando aun una de ellas sepierde; y en la de Mateo el objeto es mostrar cuán poco dispuesto él está a perderla, después de haberla hallado. Por esto, se añade: 14. Así, no es la voluntad de vuestro Padre que está en los cielos, que se pierda uno de estos pequeños— ¿Cómo, pues, puede él dejar de castigar aquellas “ofensas” que pongan en peligro las almas de estos pequeños? 15. Por tanto, si tu hermano pecare contra ti, ve, y redargúyele entre ti y él solo: si te oyere, has ganado a tu hermano, etc.—Probablemente el Señor todavía hacía referencia a la contienda reciente en cuanto a quién sería el más grande. Después de la reprensión tan suave y encantadora, pero tan digna y divina bajo la cual ellos, sin duda, estarían sintiendo vergüenza, quizás estaban diciendo el uno al otro: “No fuí yo quien empezara esto; no fuí yo quien hiciera insinuacionesindignas e irritantes contra mis hermanos”. “Que sea así;” dijo el Señor,“pero como cosas semejantes se suscitarán frecuentemente, os enseñaré cómo proceder. Primero: No guardéis rencor contra el hermano ofensor ni le reprendáis en presencia de los incrédulos o extraños; mas llevadlo aparte, mostradle su falta, y si él la reconoce y se enmiendale habréis hecho mejor servicio aél que justiciaa vosotros mismos.Segundo: Si esta tentativa fracasa, tomad dos otres que sean testigos de cuán justa es vuestra queja, y de cuán hermanable es vuestro espíritu al tratar con él. Tercero: Si estofracasa, traedlo ante la iglesia o congregación a la cual pertenece. Finalmente: Si aun falla esta tentativa, no le consideréis más como hermano, sino como uno de “afuera”, como hacían los judíos con los publicanos y gentiles.” 18. De cierto os digo que todo lo que ligareis en la tierra, será ligado en el cielo; y todo lo que desatareis en la tierra, será desatado en el cielo—Por este dicho, todo lo que había sido concedido a Pedro sólo un corto tiempo antes (véase el comentario sobre el cap. 16:19), es evidentemente concedido a todos los Doce; de modo que, sea cual fuere elsignificado de aquella concesión, no significa nada peculiar para Pedro, y mucho menos para sus pretendidos sucesores en Roma. Tiene que ver con la recepción de personas en las iglesias y la expulsión de ellas. Pero véase el comentario sobre Juan 20:23. 19. Otra vez os digo, que si dos de vosotros se convinieren en la tierra, de toda cosa que pidieren, les será hecho por mi Padre que está en los cielos. 20. Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre, allí estoy en medio de ellos—Con respecto a este pasaje tan lleno de aliento para la unión cristiana en acción y en oración, nótese, primero, la conexión que tiene con lo antes dicho. Nuestro Señor había estado hablando de asambleas en las iglesias, ante las cuales la perversidad obstinada de algún hermano había de ser traída como último recurso, y cuya decisión había de ser final. ya que tal honor concede el Señor de la iglesia a estas asambleas legítimas. Pero [PAG. 71] no sólo a estas asambleas se digna autorizar y honrar, porque aun dos hermanos que se unen para presentar algún asunto ante él, se darán cuenta de que no están solos, “porque mi Padre está con ellos,”, dice Jesus. Luego, obsérvese el premio puesto sobre la unión en oración. Como esta Unión no puede existir con menos de dos, mencionando este número él da el mayor aliento posible a la unión en el ejercicio de la oración. Pero ¿qué clase deunión esésta? Noes un acuerdopara orar meramente en concierto, sinopara orar por alguna cosa definida. “De toda cosa que pidieren”, dice nuestro Señor; cualquiera cosa que ellos convienen en pedir juntos. Al mismo tiempo, es evidente que él tenía en vista en aquel momento ciertas cosas, como temas más propios y necesarios para tales oraciones unidas. Los Doce se “habían disputado en el camino” por la miserable cuestión de precedencia en el reino de su Maestro; y esto, como despertaba su naturaleza corrupta, había dado origen, o por lo menos estaba en peligro de dar origen a “ofensas” peligrosas pa ra sus almas. El Señor mismo había estado instruyéndolos en la manera de tratar entre sí tales cosas; “pero ahora les muestra un camino más excelente”: Que traigan ellos todos estos asuntos, y cualquier cosa que pueda afectar las buenas relaciones entre ellos mismos y el bienestar del reino en general, a su Padre queestá enlos cielos; y siellos están de acuerdoen pedirle aél por aquella cosa, les seráhecha por su Padreque está en los cielos. Pero además, no se tratameramente de la unión en la oración pidiendo una misma cosa, porque eso podría ocasionar discordia acerca de la cosa deseada, sino la unión en la oración armoniosa, la oración con espíritus afines, miembros de una familia espiritual, siervos de un mismo Señor, constreñidos por el mismo amor, luchadores bajo una mismabandera, alentados por la seguridad de la misma victoria; una unión viviente y amante, cuya voz en el oído divino es como el sonido de muchas aguas. De consiguiente, lo que ellos piden “en la tierra”, es hecho para ellos, dice Jesús, “por mi Padre que está en los cielos”. No es por nada que él dice “MI Padre,” y no “VUESTRO Padre”; como es evidente por lo que sigue: “Porque donde están dos o tres congregados en mi nombre”—el “MI” es enfático—“allí estoy enmedio de ellos”.Así como su nombre atraeríaa muchos grupos de sus queridosdiscípulos, en
