ejemplar, estando todos los santos por resucitar a similitud de la resurrección de él. Nuestra “esperanza” es de que Cristo, resucitado de los muertos, ha ordenado el poder, y ha venido a ser el modelo de la resurrección del creyente. El alma, renacida de su estado natural para la vida de la gracia, nace luego otra vez para la vida de gloria. Mateo 19:28: “Regeneración, cuando se sentará el Hijo del hombre en el trono de su gloria”; la resurrección de nuestros cuerpos es una salida como si fuera de la matriz de la tierra y la entrada a la inmortalidad, una natividad para otra vida. [PAG. 691] [El Obispo Pearson.] Las cuatro causas de nuestra salvación son: (1) la causa primaria, la misericordia de Dios; (2) la causa inmediata, la muerte y resurrección de Cristo; (3) la causa formal, nuestra regeneración; (4) la causa final, nuestra dicha eterna. Como Juan es el discípulo del amor, así Pablo es el de la fe, y Pedro el de la esperanza. De ahí que Pedro, más que los demás apóstoles, subraya la resurrección de Cristo; una coincidencia entre la historia y la Epístola, y una pruebade su genuinidad. Laresurrección de Cristo fue la ocasión de la restauración de Pedromismo, por Cristo, después de su caída.4. Para una herencia—el objetode nuestraesperanza (v. 3), que por tanto no es una esperanza muerta, sino viva. La herencia es del creyente ya, por título, estándole acreditada en efecto; la entrada para poseerla es futura, y es esperada como cosa cierta. Siendo “engendrado” de nuevocomo “hijo”, es “heredero”, así como los padres terrenales engendran hijos que heredarán los bienes de ellos. La herencia es la salvación (vv. 5, 9): “la gracia … presentada en la revelación (aparición) de Cristo” (v. 13); “una corona de gloria que es inmarcesible.” incorruptible—que no tiene en sí los gérmenes de la muerte. Las negaciones de las imperfecciones con que nos encontramos en esta vida son los principales medios de llevar a nuestras mentes un concepto de las cosas celestiales que todavía “no han subido al corazón del hombre”, y que aun no tenemos las facultades capaces de conocer plenamente. Pedro, temerario, impulsivo, y muysusceptible a las impresiones externas, era tanto más apto para sentir con dolor la corrupción arraigada, que, acechando bajo el esplendor de las cosas más hermosas de la tierra, las condena a pronta podredumbre y muerte. no puede contaminarse—“herencia … incontaminable”(Gr. amianton); no manchada por elpecado como los bienes terrenos, ni en laadquisición, ni en eluso de ellos; no susceptibles de mancha alguna. “El rico o es hombre fraudulento, o es heredero de fraudulento.” [Jerónimo.] Aun la herencia de Israel estaba contaminada por el pecado del pueblo. La contaminación se insinúa de intrusa hasta en nuestras cosas santas de ahora, mientras que el servicio de Dios debe de ser puro. ni marchitarse— Comp.al v. 24 en contraste. Aun la parte más delicada de la herencia celestial sigue siendo inmarcesible. “En sustancia incorruptible; en pureza incontaminable; en hermosura inmarcesible” [Alford]. reservada—guardada (Colosenses 1:5; 2 Timoteo 4:8); el pretérito perfecto, que expresa un estado fijo y permanente, “que ha sido y está guardada”. La herencia está en seguridad, sin riesgo, fuera del alcance de Satanás, aunque nosotros, los herederos, estamos aún en medio de peligros. Con todo, si somos creyentes, nosotros también, así como la herencia, somos “guardados” (el mismo griego, Juan 17:12)en seguridad por Jesús (v. 5). en los cielos—donde no puede serni destruídani robada. No se sigue que, por cuanto está guardada en los cielos, nohaya de estar despuésen la tierra también. 5. para nosotros—El Gr., “para vosotros”, como en el v. 6. Está segura, no sólo en sí a salvo de toda desgracia, sino también de toda enajenación, de modo quenadie la puede recibir en nuestro lugar. Había dicho “nosotros” en el v. 3; ahora se dirige a los elegidos, a fin de animarlos y de exhortarlos. somos guardados—ElGr. “Para vosotroslos … los guardados,” “los que estáis siendo guardados.” Refuta la objeción: “¿De qué provecho es dicha salvación que nos está reservada en el cielo, como en puerto tranquilo y seguro, cuando nosotros somos arrojados en el mundo sobre turbulento mar en medio de milnaufragios?” [Calvino]. Como la herencia está guardada (v. 4) en seguro para los lejanos “herederos”, así deben ellosserguardados en sus personas para así estar seguros de alcanzarla. Nicarecerán ellos de ella, ni ella de ellos, “Nosotros estamos guardados en el mundo, así como nuestra herencia está guardada en elcielo”. Estodefine el “vosotros” (“nosotros” en nuestra versión). La herencia, sabed, pertenece sólo a los que “perseveran hasta el fin”, siendo “guardados por (o en) la virtud de Dios por fe”. Comp. Lucas 8:13 en contraste. Dios mismo es nuestro solo poder guardador. “Es su poder el que nos guarda de nuestros enemigos. Es su longanimidad lo que nos salva de nosotros mismos” [Bengel], Judas 1: “conservados en Jesucristo”; Filipenses 1:6; 4:7; “guardará”, el mismo verbo en el griegocomo aquí. Esteguardar se efectúa, de parte de Dios, por su “poder”, la causaeficiente; de partedel hombre, por medio de la fe, el medio efectivo. en la virtud—El creyente vive espiritualmente en Dios, y en virtud de su poder, y Dios vive en él. “En” denota que la causa es inherente en los medios, u obra orgánicamente por ellos, los cuales existen también en la causa. El poder de Dios que guarda al creyente no es ninguna fuerza externa que obre sobre él desde afuera con necesidad mecánica, sinoel poderespiritual de Dios, en el cualvive, y de cuyo Espíritu está vestido. Baja éste sobre él, y luego mora en él, así como está en él. [Steiger]. Que na die se jacte de que está guardado por el poderde Dios para salvación, si no está caminando por la fe. Ni el conocimiento especulativo y la razón, ni las obras deaparente caridad, tendrán valor, aparte de la fe Es por la fe quela salvación serecibe y también está guardada. para (alcanzar la) salud salud—El Gr. “para salvación”. “La salvación” no es meramente operada para nosotros en título por Cristo, escriturada a nuestro nombre cuando creemos, sino en efecto manifestada, y para ser finalmente perfeccionada. aparejada, etc.—Cuando Cristo se manifieste, ella será manifestada. Los preparativos para ello están
