ahora haciéndose, y comenzaron cuando Cristo vino: “Todas las cosas están ya aparejadas”; la salvación está ya hecha,y sóloespera el tiempodel Señor para ser manifestada: élestá preparado “para juzgar”.postrimero tiempo—el último día, que termina el día de la gracia: el día de juicio, de redención, de la restitución de todas las cosas, y de la perdición de los impíos. 6. En lo cual—en la cual esperanza de la salvación final. os alegráis—“con exultación”, “os regocijáis con exhuberancia”. La salvación se realiza por la fe (v. 9), como cosa tan efectivamente presente como para causar exultación a pesar de las tribulaciones existentes. si es necesario—“Si es la voluntad de Dios que así sea”, [Alford], porque no todos los creyentes están atribulados. Uno no debe pedir ni imponerse una cruz, sino sólo “alzar” la cruz que Dios le impone (“su cruz”). No se debe forzar demasiado [PAG. 692] el texto de 2 Timoteo 3:12. No todo creyente, ni todo pecador, es probado con aflicciones [Theophylact]. Algunos piensan erróneamente que no obstante nuestro perdón en Cristo, hace falta alguna suerte de propiciación o expiación por el pecado. afligidos—El Gr. “entristecidos”. La “tristeza” ya se considera pasada, o al menos temporaria; el “gozo exultante”, presente y continuo. Esporque el gozo realizado, de la salvación venidera, hace que la presente tristeza parezca cosa del pasado. Al primer golpe de la aflicción os entristecisteis, pero ahora en anticipación os alegráis, pareciéndoos pasada la presente aflicción. tentaciones—o sea, pruebas de vuestra fe. 7. La finalidad de la tentación, o prueba, es la comprobación. prueba—el examen, aprobación. Para que vuestra fe así probada “sea hallada (el aoristo: una vez por todas, como resultado del examen en el día del juicio) para (resultando en) alabanza …” es decir, la alabanza que imparte el Juez. el cual perece—Eloro perece, y con todo es probado con fuego.Si el oro perecedero esexaminado con fuego para quitarle la escoria y estimar su genuinidad, ¿cuánto más necesita vuestra fe, que nunca perece, pasar por la prueba ardiente para quitarle todo lo defectuoso y probar su pleno valor? gloria—“Honra” no es tan fuerte como “gloria”. Como la “alabanza” está en palabras, así la “honra” es de hechos: la recompensa honoraria. cuando … manifestado—El Griego., “enla revelación …” Así en el v. 13. A la revelación (Griego.,apokalipsis) de Cristo, también tendrá lugar la revelación, o manifestación, de los hijos de Dios (Romanos 8:19). Comp. 1 Juan 3:2, en el griego. 8. Al cual, no habiendo visto, le amáis—aunque en otros casos es el conocimiento de la persona lo que produce el amor hacia ella. Son más “bienaventurados los que no vieron y con todo creyeron”, que los que creyeron porque vieron. Sobre el amor de Pedromismo aJesús, véase Juan 21:15–17. Aunque los apóstoles lo habían visto, dejaron ya de conocerlo meramente según la carne. en el cual creyendo—lo que produce un regocijo exultante. al presente—la presente condición en contraste conla futura, cuando los creyentes “verán su rostro”. inefable—Comp. 1Corintios2:9. glorificado—Un gozo queestá ya rodeado de gloria. La “gloria” es en parte una posesión presente por la presencia de Cristo, “el Señor de la gloria”, en elalma; en parte, laanticipación asegurada. “El gozo del cristiano estáligado conel amora Jesús;su base es la fe: no es pues ni egoísta ni arrogante” [Steiger]. 9. obteniendo—en asegurada anticipación; “el fin de la fe (vuestra”), osea su consumacióntriunfante, la “salvación” finalmente cumplida (Pedroaquí confirma laenseñanza de Pablo sobre la justificación por la fe): obteniendo también ahora el título de propiedad y las primicias de ella. En el siguiente v. 10,la salvación se tratacomo ya presente,mientras que “los profetas” no la tenían aún presente. Debe pues referirse en el v. 9 al presente: la liberación ahora de un estado de ira: los creyentes ahora mismo “obtienen la salvación,” aun cuando su plena “revelación” es futura. de (vuestras) almas—El alma inmortal era lo que estaba perdido, así que “la salvación” concierne en primer lugar al alma; el cuerpo participará de la redención más adelante; elalma delcreyente está salva ya:prueba adicionalde queel “obtener la salvación”escosa deltiempo presente. 10.La magnitud de esta “salvación” está probada por el ardor con que “los profetas”, y aun “los ángeles”, la escudriñaron. Aundesde el principio del mundo esta salvación ha sido testimoniada por el Espíritu Santo. los profetas—término general que incluía a todos los autores inspirados del Antiguo Testamento. han inquirido—con perseverancia: así el griego.Mucho más senos revelaa nosotrosque loquealcanzaron condiligenteinvestigación los profetas.Con todo no se dice que ellos la buscaran, sino que inquirieron y buscaron “acerca de” ella (así el griego) Ellos ya estaban seguros acerca de la redención que estaba por venir. No vieron plenamente, como nosotros, pero desearon ver al uno y mismo Cristo que nosotros vemos plenamente en espíritu. “Como Simeón estuvo ansiosamente deseando anteriormente y quedó tranquilo en paz sólo cuando hubo visto a Cristo, así todos los santos del Antiguo Testamento vieron a Cristo sólo veladamente y como si estuviese ausente—ausente no en el poder y la gracia, sino por cuanto no estaba aún manifiesto en carne”[Calvino]. Los profetas, como individuos, tuvieron quereflexionar sobre el sentido figuradoy de largo alcance de sus profecías; porque sus palabras, como profetas, en su función pública, no eran propias de ellos tanto como del Espíritu, que hablaba por ellos y en ellos: así opinó Caifás. Un testimonio notable de la inspiración verbal; las palabrasque los autores inspirados escribieron son palabras de Dios, que expresanla mente del Espíritu, las cuales los escritores mismos escudriñan, para encontrar el hondo sentido precioso, lo mismo que hacen los lectores creyentes. El verbo (inquirir) indica queteníanindicaciones de seguir enbúsqueda. de la gracia que había de venir—a saber, la gracia delNuevo Testamento: arras de “la gracia” de la perfecta “salvación” “para ser traída conla (segunda) revelación de Cristo”. Los creyentes del Antiguo Testamento también poseían la gracia de Dios: eran hijos de Dios, pero eran como menores de edad, así como siervos; mientras que nosotros gozamos los plenos privilegios de hijos
