adultos. 11. escudriñando—“con referencia a qué tiempo o qué suerte de tiempo”. Así lo expresa el griego. Este qué expresa el tiempo en absoluto; qué cuál había de ser la era de la venida del Mesías; qué suerte de tiempo, qué eventos y rasgos caracterizarían el tiempo de su venida. La conjunción o infiere que algunos de los profetas, si no podían como individuos descubrir el tiempo preciso escudriñaron los rasgos y eventos característicos del tiempo. El griego por “tiempo” aquí es la sazón, la época, el tiempo propio en los propósitos de Dios. el Espíritu de Cristo … en ellos— (Hechos 16:7, Versión Moderna: “el espíritu de Jesús”; Apocalipsis 19:10.) Así Justino Mártir dice: “Jesús fue aquel que apareció y se comunicó con Moisés, Arahán y los demás patriarcas”. Clemente de Alejandría lo llama “el Profeta de profetas, y Señor de todo el espíritu profético.” significaba—“daba intimación.” prenunciaba—“testificaba de antemano los padecimientos (ordenados) para el Cristo”, o en respecto a Cristo. “Cristo”, el ungido Mediador, cuyos padecimientos fueron el precio de nuestra “salvación” (vv. 9, 10), el cual es el conducto de “la gracia que [PAG. 693] había de venir a nosotros”. las glorias—de su resurrección, de su ascensión, de su juicio y reino venideros, las consecuencias necesarias de los padecimientos. después de ellas—(3:18–25; 5:1). Puesto que “el Espíritu de Cristo” es el espíritu de Dios, Cristo es Dios. Es sólo porque el Hijo de Dios había de ser nuestro Cristo que sereveló así mismo y por sí al Padre en el Antiguo Testamento, y que por el Espíritu Santo, que procede eternamente del Padre y del Hijo, habló alos profetas. 12.No sólo lesfue revelado elfuturo a ellos, sinotambién esto, que dichasrevelaciones del futuro les fueron dadas no para ellos mismos, sino para el bien de nosotros de los tiempos del evangelio. Esto, lejos de desanímarlos, los alentó más para testificar abnegadamente en el Espíritu para el bien parcial de su propia generación (sólo de creyentes), y para el pleno beneficio de la posteridad. Contrástese en tiempos evangélicos, Apocalipsis 22:10. No que sus profecías fuesen desoídas con las instrucciones espirituales tocantes al Redentor, por su propia generación, sino que la plena luz no había de ser dada antes de que el Mesías viniese; fué para el bien de ellos que tuvieron esta “revelación”, para que no se desanimasen por no descubrir claramente a pesar de su investigación y búsqueda todos los pormenores de la “salvación venidera.” A Daniel le fue revelado el tiempo (Daniel 9:25, 26). Nuestros inmensos privilegios están así expuestos por el contraste con los de ellos, no obstante que tuvieron honor grande de que el Espíritu hablara en ellos; y esto como incentivo a aun mayor consagración de nuestra parte que la queellos mismos hubieran manifestado (v. 13).para nosotros—los manuscritos más antiguos dicen “vosotros”, como en el v. 10. Este versículo expresa que nosotros los cristianos podemos entender las profecías con la ayuda del Espíritu, en la parte más importante, es decir, hasta donde han sido ya cumplidas. por el Espíritu Santo enviado—en Pentecostés. Manuscritos posteriores dicen: “en el Espíritu …”; Los evangelistas hablando por el Espíritu Santo eran testigos infalibles. “El Espíritu de Cristo” estaba en los profetas (v. 11), pero no manifiestamente, como en elcaso de la iglesia cristiana y sus primeros predicadores, “enviado del cielo”. ¡Cuán favorecidos somos nosotros, al ser servidos, encuanto a la “salvación”, por los profetas y asimismo por los apóstoles, anunciando éstos como en efecto cumplidas las mismas cosas que aquéllos predijeron! en las cuales—cosas “que ahora os son anunciadas” por los predicadores evangelistas, a saber, “los padecimientos de Cristo v las glorias que habían de seguir” (vv. 11, 12). ángeles— superioresaun alos profetas. Losángeles, como tampoconosotros mismos,no poseen unconocimiento intuitivo de la redención. “Mirar” es lit.,aquí en elgriego: “encorvarsepara mirar profundamente hasta el fondo de una cosa”. Véase nota sobre el mismo vocablo en Santiago 1:25. Como los querubines se encorvaban sobre el propiciatorio, emblema de la redención, en ellugar santísimo, así los ángeles contemplan fijamentey anhelan profundizar “el granmisterio de la piedad, Dios manifestado en carne, justificado en el Espíritu, visto de los ángeles”. Su “ministerio a favor de los herederos de la salvación” naturalmente los predispone acompenetrarse de estemisterio querefleja tal gloria sobreel amor, justicia, sabiduría y poder del Dios y Señor suyo y nuestro. Lo pueden conocer sólo por su manifestación en la iglesia, puesto que ellos no tienen la porción directa en él que tenemos nosotros. “Los ángeles tienen sólo el contraste entre el bien y el mal, sin el poder de la conversión del pecado a la justicia: presenciando dicha conversación en la Iglesia, anhelan informarse del conocimiento de los medios por los cuales se efectúa” [Hofman en Alford]. 13. Por lo cual—Viendoquelos profetas ministraron a vuestro favor en estos altos privilegios evangélicos, en que ellos mismos noparticiparon plenamente, aunque los escudriñaron,y vieron que hasta los ángeles deseaban “mirarlo”, ¡cuán fieles y vigilantesdebierais vosotrosser respecto aellos! los lomos … ceñidos—refiriéndose a las palabras de Cristo mismo (Lucas 12:55), una figura sugerida por la manera en que los israelitas comían la pascua, atada la larga ropa exterior a la cintura con un cinturón, como en preparación para viajar. Los obreros, los corredores, luchadores, y guerreros (como figuras típicas de los cristianos) así se ceñían, tanto para acortar el ropaje de modo que no impidiera la acción, como para ceñir y fortificar el cuerpo para la acción. El creyente debe tener la mente (sus poderes intelectuales) preparada y presta siempre para la venida de Cristo. “Reunid la potencia de vuestro espíritu” [Hensler]. Con templanza, eso es, sujeción propia espiritual, para que uno no sea derrotado por las seducciones del mundo y de la carne, y con la “perfecta esperanza” de la revelación(aparición) de Cristo, es la verdadera manera de “ceñir los lomos dela mente (entendimiento)”. perfectamente—para que no haya nada deficiente en vuestra esperanza,ninguna caída de vuestra confianza. Si se tradujera “hasta el fin” (teleios), podría hacer alusión a “el fin” (telos) del v. 9, el fin de
