vuestra fe y esperanza, a saber, “la gracia que os es traída en (así dice el griego) la revelación de Cristo”. Como la gracia será entonces perfeccionada, así debéis esperar perfectamente. “Esperad” es repetición del v. 3; las dos apariciones no son sino dos etapas de la gran revelación de Cristo que abarca el Nuevo Testamento del principio al fin. 14. De sobriedad de espíritu y perseverancia de esperanza, pasa a obediencia, santidad y reverencial temor. Como hijos—indicando su presente carácter real de “renacidos” (vv. 3, 22). obedientes—Griego, “hijos de obediencia”; hijos de los cuales la obediencia es su característica natural y predominante, como el niño es de la misma naturaleza de la madre y del padre. Comp.en contraste, Efesios 5:6, “los hijos de desobediencia”.Comp. el v. 17, “invocáis por Padre”, de quien sois “hijos”. Teniendola obediencia de la “fe” (v. 22) así como la de la práctica (vv. 16,18). “La fe es laobediencia suprema, porque se desempeña a las órdenes supremas”. [Lutero.] no conformándoos—La moda (Griego, squema) externa es pasajera y meramente superficial. La “forma”, o conformación en el Nuevo Testamento es algo más profundo, más perfecto y esencial. los deseos que antes teníais—las características de vuestro estado de ignorancia de Dios: tanto de judíos como de gentiles. La santificación se describe primero negativamente (v. 14, “no conformándoos …” desvistiéndoos el viejo hombre, la [PAG. 694] forma exterior, así como la conformación interna); luego positivamente (v. 15, vistiéndoos el nuevo. Comp. Efesios 4:22, 24). Los “deseos” o concupiscencias manan del original “nacimiento enpecado” (herencia de nuestros primeros padres, los que por deseo voluntario trajeron el pecado al mundo), el que siempre, desde que el hombre quedó distanciado de Dios, trata de llenar con cosas terrenales el vacío que siente en su ser; las formas múltiples que asume la concupiscencia congénita se llaman en el plural concupiscencias. En el regenerado, en cuanto concierneal nuevo hombre, que constituyesu ego verídico, “el pecado” ya no existe; pero en la carne, el viejo hombre existe. Por eso surgen los conflictos, continuados sin interrupción al través de la vida, en los queelnuevohombregeneralmente prevalece y alfin vencerá completamente. Pero elhombrenatural no conoce lucha alguna sino la de sus concupiscencias una con otra, o bien con la ley, sin poder para vencerlas. 15. Lit., “Sino (antes) según la norma de aquel que os llamó y que es (cuya característica es de ser) santo, sed (griego, llegad a ser) vosotros también santos.” Dios es nuestro gran modelo. La llamada (vocación) de Dios es el motivo a que Pedro apela frecuentemente en sus epístolas. Todo aquel que engendra, engendra un vástago que se le asemeja. [Epifanio]. “Que los hechos delhijo demuestren similitud con losdel Padre” [Agustín]. conversación—comportamiento,curso de vida; la conducta de uno, como distinta de su naturaleza íntima, a la que exteriormente debe corresponder. Los cristianos ya son santos a Dios por la consagración; deben serlo también en su conducta externa y en su comportamiento en todo sentido. 16. La escritura es la verdadera fuente de toda autoridad en asuntos de doctrina y práctica. sed … por que yo soy—Es conmigo que tenéis que haberos. Vosotros sois míos. Por tanto absteneos de la corruptela gentílica. Somos demasiadopropensos a tener respeto para los hombres [Calvino]. Yo soy la fuente de la santidad, siendo santo en mi esencia, sed pues celosos para ser participantes de la santidad, para que seáis como yo también soy [Dídimo]. Dios es esencialmente santo; la criatura es santa en cuanto sea santificado por Dios. Dios, quien da el mandamiento de ser santo, está dispuesto a dar también el poder de obedecerle, es decir, por medio de la santificación del Espíritu (v. 2). 17. si—es decir, “puesto que invocáis por Padre …” pues todos los regenerados oran como hijos, diciendo: “Padre nuestro, que estás en los cielos”. sin acepción de personas—(Hechos10:34; Romanos 2:11; Santiago 2:1), que juzgasin aceptar a judío sobre el gentil (2 Crónicas 19:7; Lucas20:21; dicho propiamente de un juez queno tiene prejuicios con respecto a personas). El Padre juzga por medio del Hijo, que ejerce su autoridad delegada (Juan 5:22). Esto señala la unidad armoniosa y completa de la Trinidad. obra—la obra de cada hombre es una unidad completa, sea buena o mala. Las obras particulares de cada uno son manifestaciones delcarácter general de su obra completa de la vida, que indica si fue de fe y amor, por los que solamente podemos agradar a Dios y evitar la condenación. conversad— conducíos, partaos. peregrinación—El estado objetivo de los judíos en su dispersión es emblemático del estado peregrino de todos los creyentes en este mundo, ausentes de nuestra verdadera patria. temor—el reverencial, no el servil. El que es vuestro Padre es también vuestro Juez: pensamiento que bien puede inspirar el temor reverencial. Observa Theophylact: Un doble temor se menciona en las escrituras: (1) el elementario, que produce en uno la seriedad; (2) el perfectivo: siendo éste el motivo por el cual Pedro les urge a que sean obedientes. El temor no es incompatible con la certidumbre, sino conla seguridad carnal: el temor produce la vigilante precaución para no ofender a Dios y apostatar. “El temor y la esperanza manan de la misma fuente: el temor evita que abandonemos la esperanza” [Bengel]. Aunque el amor no tiene en si temor, sin embargo, en nuestra actual condición de imperfecto amor, éste necesita que el temor lo acompañe como principio subordinado. Este temor ahoga todos los demás temores. El creyente teme a Dios, y así no tiene a otro alguno que temer. No temer a Dios es la mayor bajeza e insensatez. De él manaba el coraje de los mártires, más bien que de humano valor. 18. Otro motivo del temor reverencial y vigilante (v. 17) de desagradar a Dios, es la consideración del alto precio de nuestra redención del pecado. Nótese que somos nosotros, no el cielo, los que somos comprados con la sangre de Cristo. No se díce en las escrituras que la sangre de Cristo compre el cielo para nosotros; el cielo es la “herencia” (v. 4) que nos es dada a nosotros como hijos de Dios. redimidos—Siendo el oro y la plata en sí mismos aptos para la corrupción (v. 7: “el oro
