queperece;” comp. las palabras de Pedro mismo en Hechos 3:6, una coincidencia), a nadie pueden librar de la muerte espiritual y corporal; son pues de demasiado poco valor. Comp. el v. 19 en contraste: “la sangre de Cristo …” Los israelitas eran rescatados por medio siclo cada uno (Exodo 30:12–16: comp. Números 3:44–51), que sedestinaba para la compradelcordero para el sacrificio diario. Pero el Cordero que redime alos israelitas espiritualeslo hace “sin dinero y sinprecio”. Entregada por elpecado a la justiciade Dios, la Iglesia de los primogénitos es redimida delpecado y de la maldición por la preciosa sangre de Cristo (Mateo 20:28; 1 Timoteo 2:6; Tito 2:14; Apocalipsis 5:9). En todos estos textos está la idea de la sustitución, la entrega de uno por otro por vía de rescate o de equivalente. El hombre “está vendido bajo pecado” como esclavo: encerrado bajo la condenación de la maldición. El rescate fue, pues, pagado al Juez,justamente airado,y fue aceptado por Dioscomo satisfacciónvicaria por nuestro pecado, por cuanto fue su amor tanto como su justicia loque lo predeterminó. Un israelita vendido esclavo por deuda podía ser redimido por uno de sus hermanos. Como. pues, no podíamos rescatarnos a nosotros mismos, Cristo asumió nuestra naturaleza a fin de hacerse nuestro pariente más cercano y hermano, y ser así nuestro Goel o Redentor. La santidad es el fruto natural de la redención de “nuestra vana conversación”; porque aquel por el cual somos redimidos es el mismo para el cual somos redimidos. “Sin la justa abolición de la maldición, o no podría haber liberación, o—cosa imposible—la gracia de Dios y su justicia deberían hallarse en conflicto” [Steiger]; mas ahora, [PAG. 695] Cristo habiendo llevado la maldición de nuestro pecado, liberta de ella a los que son hechos hijos de Dios por su Espíritu. vana— autoengañadora, irreal, y sin provecho: que promete el bien que no produce. Comp. la conducta de los gentiles, Hechos14:15;Romanos 1:21; Efesios 4:17; la de los filósofos humanos, 1Corintios 3:20; la de los judíos desobedientes, Jeremías 4:14. conversación—comportamiento. Para saber lo que el pecado es, debemos saber lo que costó. de nuestros padres—las tradiciones judaicas. “La piedad humanaes una vana blasfemia,y elmayor pecado quepuede el hombrecometer”[Lutero]. Hay un solo Padre aquien imitar (v. 17); comp. Mateo 23:9, la mismaantítesis [Bengel]. 19. preciosa—deinestimable valor. El orden griego es: “Con preciosa sangre, como de un cordero sin mancha (en sí) y sin contaminación (contraída por el contacto con otros), (la misma sangre) de Cristo”. Aunque fue verdadero hombre, quedó puro en sí mismo (“sin mancha”), y sin ser infectado por impresión alguna del pecado desde afuera (“sin contaminación”), lo que le hubiera hecho inepto para ser nuestro Redentor propiciador: así el cordero pascual, y toda víctima para elsacrificio, así también, la Iglesia, la Esposa, por su unión con él. Como la redención de Israel delpoder deEgipto requirió la sangre del cordero pascual, así nuestra redención del pecadoy de lamaldición requirió la sangre de Cristo; “preordinado” él (v. 20) desde la eternidad, así como el cordero pascual era elegido anticipadamente en el día diez del mes. 20. La preordinación eternal hecha por Dios, del sacrificio redentor de Cristo, y el completamiento del mismo “en estos postrimeros tiempos por amor de nosotros”, constituyen otra obligación que se nos impone de mantener una conducta santa, considerando cuán grandes cosas se han hecho así para nosotros. El lenguaje de Pedro en la historia corresponde al de aquí (Hechos 2:23), una coincidencia impensada y marca de la genuinidad. La redención no fue una consideración tardía, ni remedio de un mal imprevisto, ideado al momento de su aparición. La preordinación del Redentor por Dios refuta la calumnia de que, sobre la teoría cristiana, hubo un período de 4.000 años de nada, salvo un Dios airado. Dios nos eligió en Cristo antes de la fundación del mundo. manifestado—en su encarnación, en la plenitud del tiempo. Existió desde la eternidad antes que fuese manifestado. en los postrimeros tiempos—1 Corintios10:11: “los fines de los siglos”. Esta última dispensación, compuesta de “tiempos” marcados por grandes cambios, pero reteniendo una unidad general, se extiende desde la ascensión de Cristo hasta su venida para juzgar. 21. por él—Comp. “La fe que es por (medio de) él”. Hechos 3:16. Por Cristo, por medio de su Espíritu, que tenemosensu resurrección y ascensión, que nos capacíta para creer. Este versículo excluye a todos los que no “por él creen en (eis con el acusativo) Dios”, incluye a todos los que de toda edad y de todo clima creen en Dios. Lit., “son creyentes enDios”. Creer en Dios expresauna confianza íntima: “creyendo para amar a Dios, entrar en él, asiéndose de él, incorporados en sus miembros. Por esta fe el impío es justificado, de modo que de aquí en adelante la fe misma empieza a obrar en amor” [P. Lombardo]. Creer sobre (Gr. epí, o el locativo) Dios, expresa la confianza que se fundamentaenDios, quereposa sobre él. “La fe en (Griego,“en” conel locativo) su sangre”(Romanos 3:25), denotaque su sangre es el elemento en que la fe tiene su lugar propio y permanente. Comp. con esto, Hechos 20:21: “el arrepentimiento para con (eis con el acusativo) Dios y la fe hacia (eis con el acusativo) Cristo”: donde hay un solo artículo para determinar ambos sustantivos, arrepentimiento y fe, lo que los une inseparablemente formando una sola verdad; donde hay arrepentimiento, allí hay fe; cuando uno conoce a Dios el Padre espiritualmente, entonces debe conocer al Hijo, por el cual solo podemos llegar al Padre. En Cristo tenemos vida: si no tenemos la doctrina de Cristo, no tenemosa Dios. El único camino vivo a Dios es por Cristo y su sacrificio. el cual lo resucitó—La resurrección de Jesús por Dios es el fundamento especial de nuestro “creer:” (1) porque por ella Dios declaró abiertamente su aceptación de su Hijo como nuestro sustituto; (2) porque por ella y su glorificación él ha recibido poder, es decir, el Espíritu Santo, para impartir “fe” a sus elegidos: el mismo poder que nos faculta para creer en aquel que lo resucitó. Nuestra fe no debe ser sólo en Cristo, sino también por Cristo y por medio de Cristo. “Puesto que en la resurrección de
