Cristo y en su consiguiente dominio está fundada nuestra seguridad, allí la fe y la esperanza encuentran su apoyo”. [Calvino]. para que vuestra fe y esperanza sea en Dios—el objeto y el efecto de la resurrección de Cristo por Dios. Declara Pedroloque fué enefecto el resultado y hecho, no esuna exhortación, salvosólo de manera indirecta.Vuestra fe surge de la resurrección;vuestra esperanza,del hecho de que Dios “le ha dado gloria”. (Comp. el v. 11, “las glorias”). AcordaosdequeDios levantó y glorificó a Jesús parael ancla de vuestra fe y esperanzaen Dios, y conservad vivas así estas gracias. Aparte de Cristo ni hubiéramos podido sino tener miedo y no creer ni esperar en Dios. Comp.vv. 3, 7–9, 13, sobre la esperanza en su relación con la fe; el amor seintroduce en el v. 22. 22. purificado … verdad—Griego,“En la (vuestra) obediencia de (vale decir a) la verdad” (evangélica de la salvación), vale decir, en el hecho de haber creído vosotros. La fe purifica el corazón dándole el único motivo puro, el amor a Dios (Hechos 15:9. Romanos 1:5), “obediencia a la fe”. por el Espíritu—frase omitida de los manuscritos más antiguos. El Espíritu Santo es el Purificador al impartir laobediencia de la fe (v. 2; 1Corintios 12:3).en amor—Griego,“para amor”, elresultadopropio de la purificación de vuestros corazones por la fe. “¿A qué fin debemos llevar una vida pura? ¿Para así ser salvados? No: sino para esto: para poder servir a nuestro prójimo” [Lutero]. caridad (amor) hermanable—Griego, “filadelfia”, amor fraterno. Es distinto del amor común. “El cristiano ama primero a los que están en Cristo: y luego a todos los que pueden estarlo, es decir, a todos los hombres, así como Cristo, hombre, murió por todos, y así espera que todos lleguen a ser sus hermanos cristianos.” [Steiger]. Bengel observa que aquí como en 2 Pedro 1:5–7, el “amor fraternal” es precedido por las gracias purificaderas, o sea, “fe, conocimiento y piedad”, etc. El amor a los [PAG. 696] hermanos es la evidencia de nuestra regeneración y justificación por la fe. sin fingimiento—comp. el 2:1, 2: “dejando … fingimientos … sin engaño”. amaos unos a otros—Cuando la purificación por fe para el amor de los hermanos ha formado el hábito, entonces siguen los actos, de modo que el amor es a la vez hábito y hecho entrañablemente—Griego, “intensamente” con todos los poderes en tensión (4:8). “Constantemente”, Hechos 26:7. puro—omitido de los manuscritos más antiguos, “amor de corazón”. 23.La fraternidad cristiana surge de nuestro nuevonacimiento de una simiente imperecedera, la palabra permanente de Dios. Esta es la consideración aquí puntualizada para llevarnos a practicar el amor fraternal. Como la relación natural da origen al afecto natural, así la relación espiritual da origen al amor espiritual y por tanto permanente, así como la semilla de que nace es permanente, y no transitoria como lo son las cosas terrenales. de … de … por—“La palabra de Dios” no es el material del nuevo nacimiento espiritual, sino el medio. Por medio de la palabra elhombre recibela incorruptible simiente del Espíritu Santo, y así viene aser “renacido”: Juan 3:3–5, “nacidode agua y del Espíritu”; habiendo una sola preposición griega conlos dossustantivos, se enseñala íntima conexión del signo y la gracia, o sea el nuevo nacimiento significado. La Palabra es el instrumento remoto y anterior: el bautismo, el instrumento próximo y sacramental. La palabra es el instrumento en relación con el individuo; el bautismo, en relación con la iglesia como sociedad (Santiago 1:18). Nacemos de nuevo del Espíritu, pero no sin el uso de medios, sino por la palabra de Dios. La palabra no es el principio engendrador mismo, sino sólo aquello por lo cual éste obra: el vehículo del misterioso poder germinante [Alford]. que vive y permanece para siempre—Esporqueel Espíritu de Diosla acompaña, quela palabra lleva en síel germende la vida. Los así renacidos viven y permanecen para siempre, en contraste con los que siembran para la carne. “El evangelio lleva fruto incorruptible, no obras muertas, porque es en sí incorruptible” [Bengel]. Porque aun cuando la voz y el habla se desvanecen, el corazón queda aún, la verdad comprendida en la voz. Ella se arraiga en el corazón, y es viviente; sí, y es Dios mismo. AMoisés dice (Exodo4:12): “Yo seré en tu boca” [Lutero]. “El evangelio nunca dejará de ser, aunque su ministerio cesará” [Calvino]. La permanente gloria de la resurrección siempre está relacionada con nuestra resurrección por el Espíritu. La regeneración,que principia con la renovación del alma del hombre, en la resurrección se efectúa en el cuerpo, y luego en toda la naturaleza. 24. La prueba textual de que la palabra de Dios vive para siempre, en contraste con la debilidad del hombre. Si nacierais de nuevo de la carne, de simiente corruptible, pereceríais también de nuevo “como la hierba”; pero dado que aquella de la cual habéis recibido la vida permanece eternamente, así también ella os hará eternos. carne—el hombre en su naturaleza meramente terrena. como—omitido de los manuscritos más antiguos: “todo hombre es hierba”. del hombre—los manuscritos más antiguos dicen: “gloria deella”, de lacarne. Dicha “gloria” la comprenden la sabiduría, la potencia, las riquezas, el honor, la hermosura,arte, virtud y justicia del hombre natural (sinónimo de “la carne”), todo transitorio (Juan 3:6), pero no absolutamente, pues la gloria del hombre, en su verdadero ideal realizado en Cristo, es eterna. secóse—No bien existe, deja de existir. cayó— la flor; el texto recibido: “su flor”, de la hierba. “La hierba” es la carne; “la flor,” la gloria de la carne. 25. (Salmo 119:39.) ésta es la palabra, etc.—Es eterno lo que nace de simiente incorruptible (v. 24): vosotros habéis recibido la simiente incorruptible, la palabra (v. 25); por tanto habéis nacido para la eternidad, y estáis ya destinados para vivir eternamente (vv. 22, 23). No tenéis que ir lejos para buscar la palabra; entre vosotros está, eso es, el bendito mensaje del evangelio queos predicamos. No dudéis queel evangelio predicado por Pablo y abrazadopor vosotros mismoses la verdad eterna. Así la unidad del credo de Pablo y de Pedro aparece. Véase mi Introducción, la que demuestra que Pedroescribe aalgunas de las iglesias entrelas que Pablo ministró y alas cuales escribió.
