CAPITULO 2

EXHORTACIONES: A alimentarse sinceramente de la palabra, conscientes de su privilegio de niños recién nacidos, piedras vivas del templo espiritual fundado sobre Cristo, la principal piedra del ángulo, y sacerdotes reales, en contraste con su condición anterior: también a la abstención de los deseos carnales y a caminar dignamente en todas las relaciones de la vida, de modo que el mundo exterior que se les opone sea constreñido a glorificar a Dios, viendo las buenas obras de ellos. Cristo, el gran ejemplo al cual deben seguir con paciencia, bajo los padecimientos causados por el bienhacer. 1. Dejando—una vez por todas: así expresa el aoristo griego, como una ropa quitada. La exhortación se aplica sólo a los cristianos, porque en ningunos otros existe la nueva naturaleza, la cual, como “el hombreinterior” (Efesios 3:16), se desviste el hombre viejo como cosa exterior ajena, de modo que el cristiano, por la continua renovación de su hombre interior, puede exhibirse también externamente como un nuevo hombre. Pero a los incrédulos, la demanda se dirige a que, intimamente, tocante a la nous (mente), deben ser cambiados, metanoeisthai (arrepentirse) [Steiger]. El “pues” resume la exhortación comenzada en el capítulo anterior. Puesto que habéis renacido de simiente incorruptible, no seáis enredados de nuevo en el mal, que “no tiene ser substancial, sino que es unaoperación contraria al serformado en nosotros” [Theophylact].La “malicia” etc., son deltodo inconsecuentes con el “amor fraternal”, para el cual habéis “purificado vuestras almas” (1:22). Las vicios señalados son los que contradicen el amor arriba mencionado. Cada vicio surge del que precede, de modo que forman la genealogía de los pecados contrarios al amor. De la malicia nace el engaño; del engaño nacen los fingimientos (aparentar ser lo que no somos y disimular lo que en realidad somos; lo opuesto del “amor no fingido”, y “sin disimulación”); de los fingimientos nacen las envidias, de aquellosa losque creemos quedebemos tratar conhipocresías; de las envidias, las detracciones maliciosas y envidiosas. El engaño es una disposición permanente; los fingimientos (hipocresías), [PAG. 697] los actos que de ella manan. El veraz no conoce envidia. Comp. el v. 2, “sin engaño”, eso es, sincero. “La malicia se deleita en el daño ajeno; el engaño imparte la duplicidad al corazón; la hipocresía (lisonja) imparte la duplicidad a la lengua; las detracciones hieren el carácter de otro” [Agustín]. 2. niños recién nacidos—completamente “sin engaño” (1:1). Entre tanto estamos aquí, somos “niñitos”, en una relación especialmente tierna a Dios (Isaías 40:11). El espíritu propio de un niño es indispensable, si queremos entrar en el cielo. La “leche” aquí no significa las verdades elementarias en contraposición con las verdades cristianas más adelantadas, como en 1 Corintios 3:2 y Hebreos 5:12, 13, sino en contraste con “engaño, fingimientos …” del 2:1; la simplicidad de la doctrina cristiana general con el espíritu infantil. La misma “palabra de la gracia” que es el instrumento de la regeneración, es el instrumento también de la edificación o crecimiento. “La madre de la criatura es también la amamantadora natural de ella” [Steiger]. El niño, lejos de analizar químicamente la leche, instintivamente la desea y se alimenta de ella; del mismo modo,no nos toca a nosotros la racionalización arrogante ni las interrogaciones, sino la simple aceptación de la verdad en el amor de la verdad (Mateo 11:25). desead—Griego, “desead ardientemente”, o “anhelad”, impulso natural de los regenerados, “porque como no se necesita enseñara los recién nacidos qué alimento tomar, sabiendo que una mesa le está aparejada en el seno materno”, así el creyente de suyo tiene sed de la palabra de Dios (Salmo 119). Comp. el lenguaje de Tacio tocante a Aquiles. leche espiritual—Griego, logikón: comp. “culto (o servicio) racional,” de Romanos 12:1. Según Alford, “leche espiritual”; la Versión Inglesa en Romanos 12:1, “razonable”. El término griego logos no significa razón, ni mente, sino palabra; elcontexto aquí requiere la traducción, como la Versión Inglesa aquí, “la leche de la palabra”; el adjetivo logikós conserva el sentido del sustantivo logos, “palabra”. Santiago 1:21: “Dejando toda inmundicia …recibid con mansedumbre la palabra ingerida”, es un paralelo preciso,y confirmala versión antedicha. sin engaño—Griego., “lechesincera”, leche adolon, sin dolo. Comp. v. 1. “dejando … todo (dolo, o) engaño.” Ireneo dice que los herejes mezclan tiza con la leche. El artículo gramatical indica que fuera de la bien conocida leche pura, el evangelio, no hay otra doctrina pura, sin adulteración. Sólo ella puede hacernos sinceros, “sin engaño”. crezcáis en salud—Griego, “crezcáis hacia la salvación” (eis soterían, omitido del Texto Recibido). Nacidos de nuevo a la salvación hemos de crecer también a la salvación. El fin hacia el cual lleva el crecimiento es la salvación perfeccionada. “El crecimiento es la medida de la plenitud no sólo de aquel rescate de la destrucción, sino de la bienaventuranza positiva, comprendida en la palabra “salvación” [Alford]. por ella—Griego., “en ella”; alimentados de ella; en su fuerza (Hechos 11:14). “La palabra ha de ser deseada con apetito como la causa de la vida, ser tragada en el oído, masticada como la rumia, con el entendimiento, y digerida por la fe” [Tertuliano]. 3. Pedro alude al Salmo 34:8. Las primeras gustaduras del amor de Dios son seguidas luego por experiencias más plenas y gozosas. Una prueba aguza el apetito [Bengel]. benigno—Bueno; como Dios se nos revela en Cristo, “el Señor” (v. 2), nosotros, los renacidos, debemosserbuenos y benignoscon los hermanos(1:22). “A todo aquel queno ha gustadola palabra, ella no lees dulce; noleha llegado alcorazón; pero para los quela han experimentado, los quede corazóncreen que“Cristo fue enviado por mi y se ha hecho mío; mis miserias son suyas, y su vida es mía”, “tiene un gusto dulce” [Lutero]. 4. allegándoos— (el mismo verbo en Hebreos 10:22), por la fe, continuamente: el participio presente: no la venida de una vez en la
