conversión, sino el acudir de los salvos. piedra—Pedro (es decir, una piedra, así llamado por el Señor) desea que todos asimismosean piedras vivas EDIFICADASSOBRE CRISTO, LA VERDADERAPIEDRAFUNDAMENTAL;comp. su discurso de Hechos 4:11: una coincidencia impensada que señala la autenticidad. El Espíritu Santo, previendo la perversión romanista de Mateo 16:18 (comp. el v. 16: “el Hijo del Dios viviente”, que coincide con su lenguaje usado aquí, “piedra viva”) prescientemente hace que Pedromismo la refute. Confirma en esto la enseñanza de Pablo. Cristo es la piedra viva, o viviente, teniendoen sí la vida desde el principio, y levantado de la muerte para vivir para siempre (Apocalipsis 1:18), después de ser repudiado por los hombres, se constituyó en la fuente de la vida para nosotros. Como ninguna roca terrenal, él vive, y da vida. Comp. 1 Corintios 10:4, y el tipo, Exodo 17:6; Números 20:11. reprobada—rechazado, desestimado; referido por Cristo mismo; también por Pablo; comp. las profecías similares, Isaías 8:14; Lucas 2:34. elegida de Dios—lit., “con (o en la presencia y criterio de) Dios electa”, o seleccionada (v. 6). Mucha gente se aleja del evangelio, porque no tiene buena fama en todas partes, sino antes es rechazado por la mayoría. Pedro responde que, aunque es reprobado por los hombres, Cristo es peculiarmente la piedrade la salvación honrada por Dios, así señalado primero por Jacob en su profecía pronunciada en su lecho de muerte. 5. Vosotros también, como piedras vivas—participando del nombre y de la vida que están en “LA PIEDRA VIVA” (v. 4; 1 Corintios 3:11). Muchos nombres aplicados a Cristo en el singular, seles asignan alos cristianos en el plural. El es “el Hijo”, “Sumo Sacerdote”, “Rey”, “Cordero”: ellos son “hijos”, “sacerdotes”, “reyes”, “ovejas”, “corderitos”. Así fue nombrada la sulamita por Salomón [Bengel]. sed edificados—No como lo dice Alford erróneamente; el griego es ambiguo, pero no el contexto: Pedro funda su exhortación (vv. 2, 11) sobre el sentido consciente que tenían de sus altos privilegios de piedras vivas en el curso de su edificación de una casa espiritual (eso es, “la habitación del Espíritu”). “Sois (estáis siendo) edificados”, como consta en Efesios 2:22. sacerdocio—Los cristianos son a la vez el templo espiritual y los sacerdotes del templo: hay dos vocablos griegos por “templo”, hieron (el lugar sagrado), todo el edificio, inclusive los patios donde el sacrificio era muerto; y naos (la morada, eso es, de Dios), el santuario interior donde Dios se manifestaba particularmente, y donde, en el lugar santísimo, la sangre de la víctima era presentada delante de él. Todos los creyentes [PAG. 698] asimismo, y no solamentelos ministros, son ahora la moradade Dios (y llevan el nombre griego de naos, y no hieron) y sacerdotes para Dios (Apocalipsis 1:6). El ministro no es, como el sacerdote judaico (griego hiereus), admitido más cerca de Dios que el pueblo, sino quesólo por motivo de orden dirige los servicios espirituales del pueblo. En el libro de oración anglicano, “priest” (preste) es la abreviatura de presbítero, y no corresponde al sacerdote aarónico (ihereus, que ofrecía el sacrificio literal). Cristo es el único hiereus (sacerdote) literal en el Nuevo Testamento, por el cual sólo podemos siempre acercarnos a Dios. Comp. el v. 9, “sacerdocio real”, eso es, un cuerpo de reyes sacerdotes, como lo fue Melquisedec. En el Nuevo Testamento, el Espíritu nunca da el nombre hiereus, o sacerdote, a los ministros del evangelio. santo—consagrado a Dios. sacrificios espirituales—no literales como en la misa, como enseñan los romanistas, que se llaman discípulos de Pedro. Comp. Isaías 56:7, 8, con “agradables aDios,” vv.19, 21; Salmo 4:5;50:14; 51:17, 19; Oseas 14:2; Filipenses 4:18. “Entre los sacrificiosespirituales tiene el primer lugar la oblación de nosotros mismos. Porque nunca podremos ofrecer nada a Dios mientras no nos hayamos ofrecido a nosotros mismos en sacrificio a él. Después siguen las oraciones, el hacimiento de gracias, las limosnas y todos los ejercicios de la piedad” [Calvino]. Las casas de culto cristiano nunca son llamadas templos, porquetemplo fue el lugar para el sacrificio, el que no tiene cabida en la dispensación cristiana: el templo cristiano es la congregación de adoradores espirituales. La sinagoga (donde la lectura de la Escritura y la oración constituían el culto) era elmodelo de la casa de culto cristiana (comp. Nota aSantiago 2:2, griego, “sinagoga”; Hechos15:21). Nuestros sacrificios son los de la oración, alabanza y servicios abnegados en la causa de Cristo (2:9–25). por (medio de) Jesucristo—como nuestro Sumo Sacerdote Mediador ante Dios; complemento gramatical de “para ofrecer”. Cristo es precioso él mismo, y también nos hace agradables o aceptos aDios [Bengel]. Como el templo, así también el sacerdocio, está edificado sober Cristo (vv. 4, 5) [Beza]. Por imperfectos que sean nuestros servicios, no debemos con la timidez incrédula (que mucho se asemeja a la refinada justicia propia) dudar de su aceptación POR MEDIO DE CRISTO. Despuésdeensalzar la dignidad de los cristianos, Pedro retorna aCristo, laúnica fuente de dignidad. 6. Por lo cual— Loantes dicho esverídico, “porque lo contiene laEscritura”. He aquí—llamando la atención al gloriosoanuncio de su eterno consejo. escogida—“electa”, así elegidos también los cristianos (v. 9; Griego, “linaje”, o “generación electa”). preciosa—Enelhebreo, Isaías 28:16, “piedra angular de precio”. Véase mi Nota allí. Así el v. 7 dice que Cristo esa los creyentes “honor”, en el griego, “precio”. confundido—El mismo griego como en Romanos 9:33, traducido “avergonzado”. Pedro aquí como en otras partes confirma la enseñanza de Pablo. Véase Introducción, y Romanos 10:11. En Isaías 28:16, es “apresurarse”, o sea, huir en pánico repentino, avergonzado por las esperanzas confundidas. 7. Aplicación del texto anterior primero al creyente, y luego al incrédulo. Sobre los efectos opuestos del mismo evangelio en las diversas clases, véase Juan 9:39; 2 Corintios 2:15, 16. honor—Griego, “lo precioso” (v. 6). A vosotros los creyentes pertenece lo precioso de Cristo antes dicho. desobedientes—a la fe, y así desobedientes en la práctica. piedra … cabeza del ángulo—(Salmo 118:22). Todos los que rechazaban la piedra, estaban ellos mismos
