contribuyendo todo el tiempo inconscientemente a que llegase a ser la cabeza del ángulo. El mismo imán tiene dos polos, el uno repulsivo, el otro atrayente; así el evangelio tiene efectos opuestos sobre los creyentes y los incrédulos respectivamente. 8. piedra de tropiezo—Cita de Isaías 8:14. No esmeramente quetropezaran en cuanto susprejuicios fuesen ofendidos, sinoque su tropiezo denota castigo judicial de su actitud para conel Mesías: sehirieron a símismos, cayendo, o tropezando (según el hebreo en Jeremías 13:16;Daniel 11:19),en la piedra angular. en la palabra—más bien “desobedientes (o incrédulos) a la palabra” (así el 3:1;4:17). para lo cual—para el tropiezo penal, para el castigo judicial de su incredulidad. también—un pensamiento adicional: la ordenación de Dios; no que Dios los ordene o los destine al pecado, sino que ellos están entregados “al fruto de sus propios caminos” de conformidad con el eterno consejo de Dios. La ordenación moral del mundo es del todo de Dios. Dios dispone que los impíos sean entregados al pecado, a una mente réproba y a sus necesarias penalidades. fueron … ordenados—Griego, “fueron puestos”; corresponde a “pongo” delv. 6. Dios—se dice—ordena en voz activa a Cristo y alos creyentes (directamente).Y los incrédulos, en voz pasiva, son ordenados (obrando Dios menos directamente en la ordenación del horrible curso del pecador). Dios ordena a los malos al castigo, no al crimen [J. Cappel]. “Ordenados,” o “puestos” (no “preordinados” aquí), se refiere no tan directamente al eterno consejo de Dios, como a la justicia penal de Dios. Por medio del mismo Cristo, a quien ellos rechazan, serán ellos rechazados;diferentes de los creyentes, ellos son por Diosordenados a la ira como aptos para ella. Los perdidos echarán laculpa de su ruinasobre su propia perversidad pecaminosa, y nosobre el decreto de Dios; los salvos atribuirán todo el merecimiento de su salvación al amor y gracia electivos de Dios. 9. Comp. el contraste en los privilegios y destinos de los creyentes. Comp. también el contraste similar enel v. 8. linaje—Que expresa la unidad del origen y parentesco espirituales de los creyentes, como clase distinta del mundo. escogido—“electo” en Dios, comoloes también Cristo nuestro Señor.real sacerdocio—Loscreyentes, como Cristo, el Melquisedec antitípico, son a la vez reyes y sacerdotes. Israel, en un sentido espiritual, debía ser lo mismo entre las naciones del mundo. La plena realización de esto, tanto para el Israel literal como para el espiritual, es todavía futura. gente santa—“nación santa”, antitípica de Israel. pueblo adquirido—lit., “pueblo para adquisición”; es decir, que Dios lo escogió como suyo en particular: Hechos 20:28, “ganó” lit., “adquirió”. El tesoro predilecto de Dios. para que anunciéis—no las propias alabanzas, sino las de él. No tienen razón para engrandecerse sobre otros, porque antes habían estado en las mismas tinieblas, y sólo por la gracia de Dios habían sido llevados ala luz que ahora enadelante deben[PAG. 699] anunciar a otros. virtudes—“las excelencias”, su gloria, misericordia (v. 10), benignidad (v. 3; Números 14:17,18; Isaías 63:7). Los mismos términos se aplican a los creyentes (2 Pedro 1:5). de aquel—(2 Pedro 1:3) de las tinieblas—del paganismo y aun de la ignorancia judaica, del error, pecado, miseria, y así también del dominio del príncipe de las tinieblas. su luz—de Dios. Sólo la luz (espiritual) fue creada por Dios, no las tinieblas. En Isaías 45:7, son la oscuridad y el mal físicos, no morales, los que Dios creó; el castigo del pecado, no el pecado mismo. Pedro con valentía característica llama tinieblas a todo cuanto el mundo llama luz; la razón, sin el Espíritu Santo, a pesar de su arrogante poder, es tinieblas espirituales. “No puede comprender lo que es de la fe: por tanto es completamente ciega; tantea como un ciego, y tropezando va de una aotra cosa y no sabe lo quehace” [Lutero]. admirable—Pedro tiene en la mente aún el Salmo 118:23. 10. Adaptado de Oseas 1:9, 10; 2:23. Pedro claramente confirma a Pablo, quien cita este pasaje como indicación de la vocación de los gentiles de venira ser en loespiritual lo que Israel había sido literalmente, “el pueblo de Dios”. En primer lugar, la profecía se refiere al Israel literal, que ha de ser más adelante plenamente lo que en sus mejoresdías era sólo enparte, el pueblode Dios. no habíais alcanzado,etc.—lit.,“(Vosotros) losno compadecidos…” Denota queera la pura misericordia de Dios, no sus propios méritos, lo que causó el bendito cambio en su estado; un pensamiento que debe encender en ellos la gratitud viva, que se demuestre tanto en la vida como con los labios. 11. Comoacaba de exhortarlos a caminar dignamente de acuerdo con su vocación, a diferencia de su conducta anterior, así ahora los exhorta a glorificar a Dios delante de los incrédulos. Amados—consigue la atención para la exhortación conasegurarles su amor.extranjeros y peregrinos—(1:17.) Moradores, lit., “colonos”, personas que toman casa en una ciudad sin ser ciudadanos: cuadro de la posición del cristiano en la tierra; y peregrinos, los que moran por un tiempo en el exterior. Flacius analiza la exhortación así: (1) Purificad vuestras almas (a) como extranjeros en la tierra, que no debéis permitir que os estorben las concupiscencias terrenales, y (b) porque éstas guerrean en contra de la salvación del alma. (2) Andad piadosamente entre los incrédulos para que (a) dejen de calumniar a los cristianos y (b) se conviertan ellos mismos aCristo. deseos carnales—enumerados en Gálatas 5:19–21.No sólo los apetitos que tenemos en común con los animales, sino también los pensamientos de la mente no regenerada. que—Griego, “los que”, es decir, por cuanto batallan contra el alma. No sólo impiden: también atacan [Bengel] el alma—“Batallan contra el alma” regenerada; así como contra las de los lectores. El alma regenerada es asediada por los deseos pecaminosos. Como Samsón en el regazo de Dalila, el creyente, en el momento en que se entrega a las concupiscencias, tiene ya cortados los rizos de su fuerza, y deja de mantener aquella separación del mundo y de la carne, de la que el voto nazareo era emblema. 12. conversación—“comportamiento”, “conducta”. Hay dos cosas en las que los “extranjeros y peregrinos” deben portarse bien: (1) la conversación, o conducta, como súbditos (v. 13), como siervos (v. 18), esposas
