(3:1), maridos(3:7), todos bajo toda circunstancia; (2) la confesión de la fe (3:15, 16). Estas dos surgen de la voluntad de Dios. Nuestra conducta debe conformarse a la condición del Salvador; ésta es celestial, así también debe ser aquélla. honesta—honrosa, decorosa, propia (3:16). Comp. en contraste la “vana conversación” del 1:18. El buen porte no nos hace piadosos; debemos primero ser piadosos y creyentes antes de pretender llevar un curso bueno. La fe recibe de Dios, luego el amor da al prójimo [Lutero]. en lo que ellos murmuran de vosotros—Ahora (v. 15), para que ellos, sin embargo, tarde o temprano, glorifiquen a Dios; “para que en aquello, por vuestras buenas obras (que verán con más íntima inspección), glorifiquen a Dios”. Las mismas obras “que con más cuidadosa consideración, deben llevar a los gentiles a alabar a Dios, son al principio objeto de odio y de escarnio”. [Steiger]. malhechores—Por cuanto los cristianos no podían conformarse alas costumbres paganas,eran acusadosde desobediencia alas autoridades legales; a fin de rebatir esta acusación, se les dice que se sometan a toda ordenación humana (no pecaminosa en sí). glorifiquen—que formen un alto concepto del Dios adorado por los cristianos, debido a la conducta ejemplar de los cristianos mismos. Debemos hacer el bien, no para nuestra propia gloria, sino para la gloria de Dios. día de la visitación—de la gracia de Dios, cuando Dios los visitará en misericordia. estimándoos—Griego., “serán testigos oculares de …” contemplarán de cerca: en contraste con su “ignorancia” (v. 15) del verdadero carácter de los cristianos y del cristianismo,habiendo juzgado solamente por los rumores. El mismo griegoocurre con sentido similar (“considerando”) en el 3:2. “Otros miran estrechamente (así expresa el griego) vuestras acciones de justicia.” [Bengel]. Tertuliano contrasta a los primitivos cristianos y los paganos: Estos se deleitaban en los sangrientos espectáculos del anfiteatro, mientras que un cristiano quedaba excomulgado si asistía siquiera una sola vez. Ningún cristiano se hallaba encarcelado por crimen,sino sólo por lafe. Los paganosexcluíana losesclavos de los ritos religiosos, mientras que los cristianos tenían algunos presbíteros suyos de dicha clase social. La esclavitud silenciosa y gradualmente desaparecía por la ley cristiana del amor, “Todo lo que quisierais que os hiciesen los hombres, así hacedlo a ellos”. Cuandolospaganosdesamparabanasusfamiliares en una plaga, los cristianos servían alos enfermos y moribundos. Cuando los gentiles abandonaban a sus muertos después de la batalla, y arrojaban a sus heridos a la calle, los discípulos se apresuraban a dar alivio a los que sufrían. 13. toda ordenación—(“Toda institución humana” [Alford]. lit., “toda creación humana”. Aunque son de determinación divina, sin embargo, en el modo de su nombramiento y enel ejercicio de su autoridad, los gobernantes de la tierra no son sino instituciones humanas, siendo de los hombres, y en relación a los hombres. El apóstol habla como uno elevado por encima de todo lo humano. Pero a fin de que los creyentes no se crean tan ennoblecidos por la fe como para ensalzarse sobre la subordinación a las autoridades humanas,les dice que se sujeten por amor de Cristo, quien desea que estéis [PAG. 700] sujetos, y quien una vez estuvo sujeto también a gobernantes humanos, aun cuando tenía sujetas a sí mismo todas las cosas, y cuyo honor es vuestra responsabilidad en la tierra. Comp. Romanos 13:5: “Sed sujetos a causa de la conciencia”. rey—el emperador romano era “supremo” (superior), en las provincias a donde la Epístola era enviada. Los judíos fanáticos le negaban la obediencia. La distinción entre “el supremo rey” y “gobernadores por él enviados”, sugiere que si el rey manda una cosa y el magistrado subordinado otra, debemos obedecer más bien al superior”. [Agustín en Grocio]. Las Escrituras no prescriben nada respecto a la forma de gobierno, sino simplemente sujeta al cristiano a la forma existente en cualquier parte, sin discutir la cuestión de derecho de los gobernantes (pues los emperadores romanos se habían tomado porla fuerza la suprema autoridad, y Roma, por medios injustificables, se había hecho la “señora” del Asia), porque los gobernantes de facto no habían sido constituídos por la suerte, sino por la providencia de Dios. 14. gobernadores—subordinados al emperador, “enviados”, o delegados por César para presidir sobre las provincias. para venganza—o “castigo”. Jamás ha sido tiranía tan falta de principios como para no mantener alguna forma de equidad en sí; por lo corrupto que fuere un gobierno, Dios nunca permite que lo sea tanto que no sea mejor que la anarquía [Calvino]. Aunquelos reyes malosa menudo oprimena lagente buena, sia embargo, casi nuncalohacen por mediode la autoridad pública (y es lo que es hechopor la autoridad pública de lo que Pedrohabla aquí), sino bajo la máscara del derecho. La tiranía persigue a muchos, pero la anarquía trastorna todo el estado [Horneius]. La sola excepción justificable son los casos en que la obediencia a los reyes envuelve claramente la desobediencia a los mandamientos expresas del Rey de los reyes. loor de los que hacen bien—Todo gobierno reconoce la excelencia de los súbditos verdaderamente cristianos. Así Plinio, en su carta al Emperador Trajano, reconoce: “No he hallado en ellos nada salvo una perversa y extravagante superstición”. Tal reconocimiento, a la larga mitigó la persecución 3:13). 15. Larazón por qué lerecomienda la sumisión alas autoridades (v. 13).hagáis callar—Lit., “amordazar”, “taparles la boca”. la ignorancia—espiritual; no teniendo “el conocimiento de Dios”, y por tanto ignorantes de los hijos de Dios, e interpretando mal los actos de ellos; influídos por las meras apariencias, más bien que por los ojos y los oídos. La ignorancia de ellos debe mover al cristiano a lástima, no encenderle la ira. Ellos juzgan cosas que son incapaces para juzgar a causa de la incredulidad (v. 12). Mantened tal conducta ante ellos, que no os puedan denunciar ni acusar de nada, sino tocante a vuestra fe; y de modo que sus mentes sean favorablemente dispuestas para con el cristianismo. 16. como libres—como “los libertos del Señor”, relacionado gramaticalmente con “haciendo bien” del v. 15. El “bien‐
