la misma forma, aunque no hubiese sino dos o tres, él sería atraído para estar en medio de ellos; y como él tiene parentezco con ambas partes, los rogantes y el Rogado, conunos, en la tierra,por medio del vínculo carnal al haberse humanado, y con elOtro en el cielo, por el vínculo de su Espíritu eterno. La oración armoniosa de ellos en la tierra penetraría por mediaciónde él al cielo, sería llevada por él al Santo de los santos, y así llegaría al Trono. Así, el Señor viene aser el Conductor vivientede la oraciónelevada al cieloy de lacontestación que desciendedel cielo.

Parábola del Deudor Despiadado (vv. 21–35). 21. Entonces Pedro, llegándose a él, dijo: Señor, ¿cuántas veces perdonaré a mi hermano que pecare contra mí?—En la reciente disputa, Pedro probablemente había sido objeto de envidia especial, y su ligereza en responder por todos los demás, sin duda, le sería achacada, a pesar de las recomendaciones de su Maestro. Y como semejantes insinuaciones eran tal vez hechas muchas veces, él quería saber hasta cuándo tendría que aguantarlas. ¿hasta siete?—Siendo éste el número sagrado y completo, tal vez su razonamiento fué: ¿Habrá un límite para la paciencia?22. Jesús le dice: No te digo hasta siete, mas aun hasta setenta veces siete—esdecir: Cuando alguien necesita el perdón y lo pide consinceridad, nunca debe serle negado. (Véase el comentario sobre Lucas 17:3, 4). 23. Por lo cual—“con referenciaa este asunto”—el reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que quiso hacer cuentas con sus siervos—o quería examinar las cuentas de sus cobradores de impuestos. 24. Y comenzando a hacer cuentas, le fué presentado uno que le debía diez mil talentos—si se hace referencia a talentos áticos, 10,000 de ellos serían más de un millón y medio de libras esterlinas; mas si se trata de talentos judíos, sería una suma mucho más grande. 25.Mas a éste, no pudiendo pagar, mandó su señor venderle, y a su mujer e hijos, con todo lo que tenía, y que se le pagase—(Véase 2 Reyes 4:1; Nehemías 5:8; Levítico 25:39). 26. Entonces aquel siervo, postrado, le adoraba—Se inclinó ante él respetuosamente—diciendo: Señor, ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo—Reconoció la justicia de la demanda hecha contra él, e hizo una imploración lastimera de misericordia. 27. El señor, movido a misericordia de aquel siervo, le soltó y le perdonó la deuda—Al perder la esperanza de que su deuda lesea pagada, el señor primero es conmovido con compasión; luego suelta a su deudor de la cárcel, y finalmente le cancela la deuda. 28. Y saliendo aquel siervo, halló a uno de sus consiervos— Nótese la diferencia: En el primer caso se trata de un señor y un siervo; en este caso, ambos están en iguales condiciones. (Véase v. 33, abajo). que le debía cien denarios—Si se trata de una moneda israelita, esta deuda, en comparación con la otra equivaldría a menos de uno en un millón—y trabando de él, le ahogaba—le oprimía el cuello—diciendo: Págame lo que debes—Nótese la crueldad aun en el tono. 29. Entonces su consiervo, postrándose a sus pies, le rogaba diciendo: Ten paciencia conmigo, y yo te lo pagaré todo—La misma actitud y las mismas palabras que produjeron compasión en su señor, son empleadas aquí y dirigidas a él por su consiervo. 30. Mas él no quiso; sino fué, y le echó en la cárcel hasta que pagase la deuda, etc.—Jesús aquí vivamente presenta la intolerable injusticia e impudencia de este acto, lamentadoaun por susconsiervos, y obrado por uno quetan recientemente había sido objeto del más grande favor de parte de su común señor. 32, 33. Entonces llamándole su señor, le dice: Siervo malvado, etc.—Antes de descargarsu ira sobre él, con calma le muestra cuán vergonzoso, irracional y despiadada fué su conducta; esto haría que el castigo infligido sobre él tuviese un doble aguijón. 34. Entonces su señor, enojado, le entregó a los verdugos—más que carceleros; indicando la severidad del tratamiento que le parecía que merecía el caso. hasta que pagase todo lo que le debía. 35. Así también—en este espíritu, o sobre este principio—hará con vosotros mi Padre celestial, si no perdonareis de vuestros corazones cada uno a su hermano sus ofensas.

CAPITULO 19

Vers. 1–12. LA PARTIDA FINAL DE GALILEA [PAG. 72] ‐ EL DIVORCIO. (Pasajes paralelos, Marcos 10:1–12; Lucas9:51).

La Despedida de Galilea (vv. 1, 2). 1. Y aconteció que acabando Jesús estas palabras, se pasó de Galilea—Esto marcaunperíodomuysolemneenel ministeriopúblico de nuestro Señor. Pero tan ligeramente se toca el asunto aquí, y en el pasaje correspondiente de Marcos (10:1), que pocos lectores probablemente se dan cuenta de que es la Despedida de Galilea para nuestro Señor. Véase el comentario sobre el dicho sublime de Lucas (9:51), quetiene relación vital conel mismo período de transición en elproceso de la obra del Señor. y vino a los términos de Judea, pasado el Jordán—es decir, del lado de más allá del Jordán, o al lado oriental, en Perea, los dominios de Herodes Antipas. Aunquesepodríasuponer, por la lectura de nuestro Evangelio, quenuestro Señor fué directamente de una región ala otra, sabemos por los otros evangelios que transcurrió considerable tiempo entre la salida de la una y la llegada a la otra, durante el cual sucedieron muchos de los acontecimientos más importantes de la vida pública de nuestro Señor, probablemente una gran parte de lo que se relata en Lucas 9:51 hasta el cap. 18:15, y parte de Juan 7:2 hasta el cap.
