hacer” es el fruto natural del “ser les libres de Cristo, libertados por la verdad”, de la esclavitud del pecado. El deber nos imponeguardarnos de la lascivia, pero la manera en que debe ser efectuado es por el amor y los santos instintos de la libertad cristiana. Se nos dan los principios, no los detalles. como siervos de Dios—obligados, por tanto, a sujetaros a toda ordenación humana (v. 13), dispuesta también por Dios. 17. Honrad a todos—según sea el debido honor en cada caso. Entre iguales un respeto mutuo es debido. Cristo dignificó nuestra humanidad al asumirla; por tanto no debemos deshonrarla, sinorespetar y honrar nuestra común humanidad, aun en los más humildes. El primer “honrad” está en el aoristo griego delimperativo, y significa: En cada casopagad atodos puntualmente loque debéis” [Alford]. El segundo está en el presente, queriendo decir, “Honrad al rey habitual y continuamente”. Así que el primer precepto es general; los tres siguientes son tres grandes divisiones. Amad—elpresente: amad habitualmente con la especial afección congenial quedebéis sentir para conlos hermanos, además del amor general atodos los hombres. Temed a Dios … rey—El rey ha de ser honrado: pero Dios solo, en sentido supremo, temido. 18. Siervos—Griego, “domésticos”: no setrata de “esclavos”. Probablemente incluye alos libertos (ex‐esclavos) que queden aún en casa de sus amos. Amos no lo eran comúnmente los cristianos: menciona, pues, solamente a los sirvientes. Estos eran a menudoperseguidospor los amos incrédulos. Lafinalidad de Pedro parece ser enseñarles la sumisión, sea cual fuere el carácter de los amos. Pablo, no teniendo el mismo propósito prominente, incluye los amos en sus amonestaciones. sed sujetos—Griego, “Estad (tácito) sujetándoos” continuamente: que expresa un ejemplo particular de la exhortación general de buena conducta (vv. 11, 12), de la cual el primer precepto particular es, “Sujetaos a toda ordenación humanaporamor deDios” (v.13). La exhortación seresume en el v. 16, y así elgerundio del v. 18, “sujetándoos”, se liga a los imperativos hortatorios antecedentes, o sea, “absteneos,” “sujetaos”, “honrad a todos.” con todo temor— Griego, “en todo …”, en todo posible temor, bajo toda circunstancia: temor respetuoso de uno en sujeción: Dios, con todo, es el objeto final del “temor:” “porrespeto del Señor” (v. 13), no meramente el miedo servil. buenos—benignos. humanos—indulgentes hacia las errores: considerados; complacientes; que no exigen todo cuanto la ley pudiera demandar.rigurosos—perversos, severos. Los quetienen que obedecerno debenhacer del caráctery comportamiento de su superior la medida del cumplimiento de sus obligaciones. 19. El motivo para sujetarse aun a los rigurosos. agradable—Griego, “Esto es una gracia:” Comp. Lucas 6:33, “¿qué gracia tenéis.. ?” Un curso fuera de lo común, y en especial agradable (digno de alabanza, versión inglesa) ante los ojos de Dios; no que se gane mérito, según la interpretación romanista, haciendo así una obra de supererogación (comp. el v. 20). conciencia delante de Dios—Lit., “Por la conciencia de Dios”; por una consideración consciente de Dios, más bien que de los hombres. sufre—Griego, soporta con paciencia como bajo “una carga superimpuesta”. [Alford]. molestias—Griego., “tristezas”, penas. 20. qué— Griego, “qué suertede.” gloria—qué méritoparticular. abofeteados—elcastigo de esclavos e infligido repentinamente [Bengel]. esto … es—Alguno de los manuscritos más antiguos anteponen “porque”: “Afligidos … lo sufrís con paciencia (es una gloria), porque esto es agradable”; o sea, “una gracia”,como en el[PAG. 701] v. 19.21. El ejemplo de Cristo esuna prueba de que la paciente tolerancia de padecimientos inmerecidos es aceptablea Dios. para esto—para soportar los padecimientos no merecidos (3:9). Cristo es el ejemplo para los siervos, puesto que él alguna vez estuvo “enformade siervo”. llamados—con vocación celestial, aunque sois esclavos. por nosotros—Su muerte por nosotros es el supremo ejemplo del “hacer bien” (v. 20). Debéis sufrir con paciencia, siendo inocentes, como Cristo también inocentemente sufrió (no por sí mismo, sino por nosotros). Los manuscritos más antiguos rezan: “… por vosotros, dejándoos ejemplo”. Los padecimientos de Cristo, mientras sirven de ejemplo, fueron primordialmente “por nosotros”, consideración que nos impone la eterna obligación de agradarle. dejándonos—tras de sí (así dice el griego), al irse al Padre y a la gloria. ejemplo—Griego, “modelo”, una copia de escrito hecho por el maestro para los alumnos. Los preceptos y sermones de Cristo eran unas transcripciones de su vida. Pedro expone gráficamente a los domésticos aquellosrasgos especialmente adaptados al caso de ellos, sigáis—de cerca: dice el griego. sus pisadas—o sea, elcamino de su paciencia combinada con la inocencia. 22. Que ilustrael bienhacer de Cristo (v. 20). en medio de padecimientos. no hizo—El aoristo griego. “Nunca, ni en un solo caso” [Alford]. Cita de Isaías 53:9, versión de los Setenta. ni—Ni tampoco [Alford]. La pureza de bocaes marca de perfección. Elengaño es una falta común de los siervos. “Si hayquien se jacte de su inocencia, Cristo por cierto no sufrió como malhechor” [Calvino], sin embargo lo llevó conpaciencia (v. 20). Sobre la perfección moral de Cristo véase 2 Corintios 5:21; Hebreos 7:26. 23. Los siervos son propensos a ser respondones (Tito 2:9). Las amenazas de juicio divino contra los opresores son usadas a menudo por los que no tienen otra arma, por ejemplo, los esclavos. Cristo, el Señor, podría haber amenazado con la verdad, pero nunca lo hizo. remitía la causa—como hombre en sus padecimientos. Comp. el tipo, Jeremías 11:20. Aquí Pedro parece tener en la mente Isaías 53:8. Comp.Romanos 12:19, sobre nuestro deber correspondiente. Dejad vuestro caso en las manos de él, no deseando hacerle ejecutor de vuestra venganza, antes orando por vuestros enemigos. El justo juicio de Dios da tranquilidad y consuelo a los oprimidos. 24. El cual mismo—no habiendo otro alguno que lo pudiese hacer, sino él mismo. Su voluntaria empresa de la obra de la redención aquí se quiere decir. El griego pone en yuxtaposición “nuestros” y “él mismo”, para señalar la idea de su sustitución por nosotros. El bienhacer de sus padecimientos se
