expone aquí como ejemplo para los domésticos y para todos nosotros (v. 20). llevó—para sacrificar; término sacrificial, que significa “llevó y ofreció”. Isaías 53:11, 12: “El llevó los pecadas de muchos”: donde se destaca la idea de llevar sobre sí; aquí la idea de la ofrenda en sacrificio se combina con aquélla. Tal es el sentido del mismo vocablo en el v. 5. nuestros pecados—Al ofrecer o presentar en sacrificio (como denota el griego por “llevar”) su cuerpo, Cristo ofreció en él la culpa de nuestros pecados sobre la cruz, como sobre el altar de Dios, para que fuese expiada en él (Cristo) y así apartada de nosotros. Comp. Isaías 53:10: “… puesto su vida en expiación por el pecado”. Pedro así expresa con “llevó” lo que el siríaco requiere dos vocablos para expresar: llevar y ofrecer: (1) Ha llevado nuestros pecados, quelefueron impuestos (esdecir: laculpa, maldicióny castigo de ellos); (2)Los ha llevado de tal maneraque los ofreció junto consigo mismo sobre el altar. Se refiere a los animales, sobre los cuales los pecados eran puestos primero, los cuales así cargados eran luego ofrecidos en sacrificio [Vitringa]. El pecado y la culpa se consideran entre los semitas como carga que reposa pesadamente sobre el pecador. [Gesenius]. sobre el madero—la cruz, el lugar propio parauno sobre elcual la maldición fue puesta: estamaldición permaneció enél hasta quefue legalmente (por la muerte de quien llevaba la culpa)destruída en su cuerpo; así está cancelada por su muerte la obligación legal que nos era contraria. muertos a los pecados—el efecto de la muerte de Cristo sobre “el pecado” en el conjunto, y todos “los pecados” particulares; es decir, queestuviésemos tan libertados de ellos como elesclavo muerto está libre del servicio de su amo.Tal es nuestro estado espiritual por lafe en virtud de la muerte de Cristo: nuestra mortificación efectiva de los pecados particulares está en la proporción del grado de nuestra conformación eficiente a la muerte de él. “Para que muriésemos a los pecados cuya culpa conjunta Cristo quitó con su muerte, y así viviésemos a la justicia (comp. Isaías 53:11, “Justificará mi siervo justo a muchos”, la relación bendita con Dios a la que Cristo nos introdujo”. [Steiger]. herida … sanados—Unaparadoja, pero esla verdad. “Vosotros siervos (comp. abofeteados, el madero, vv. 20, 24) lleváis a menudo la aflicción; pero no es más de lo que vuestro Señor mismo llevó; aprended de él la paciencia en los padecimientos injustos”. 25. (Isaías 53:6.) Porque—señalando la necesidad natural de ser sanados (v. 24). ahora—ya quela propiciación para todos está hecha, el fundamento está puesto para la conversión individual: así “habéis vuelto”, u “os convertisteis …” al Pastor y Obispo—La designación de los pastores y ancianos de la Iglesia pertenece a su sentido más plenoa la gran Cabeza de la Iglesia, “el buen Pastor”. Como el obispo“vigila” (lit., “sobrevé”en el griego), así “los ojos del Señor están sobre los justos” (3:12). Nos da su Espíritu, y nos alimenta y nos guía por su palabra. “Pastor” (hebreo, Parnas) seaplica amenudoareyes, y seemplea en la formaciónde hombres, como Pharnabazus.

CAPITULO 3

DEBERES RELATIVOS DE MARIDOS Y ESPOSAS: EXHORTACIONES AL AMOR Y LONGANIMIDAD: LA CONDUCTADEBIDABAJOLAPERSECUCION PORAMORALAJUSTICIA, SEGUN EL EJEMPLO DE CRISTO. CUYAMUERTEEFECTUOENNOSOTROSUNAVIVIFICACIONPORMOTIVODELAREVIVIFICACIONDEEL. DELACUALEL BAUTISMOESEL SELLO SACRAMENTAL. 1. Asimismo—Griego, “del mismo modo”, así como toca a los siervosen la esfera de ellos; comp.la razón de lasujeción de la mujer,1 Corintios11:8–10; 1Timoteo 2:11–14. vuestros—“alos propios”, subrayando la obligación: no es a los extraños a quienes debáis sujetaros. Cada vez [PAG. 702] que se intima a las mujeres a la obediencia a sus maridos, el griego idios, “lo particularmente propio”, se usa, mientras que las esposas de los hombres se expresa con heauton, “de ellos mismos”. Sintiendo la necesidad de apoyarse en uno más fuerte que ella, la esposa (especialmente la casada coninconverso) puede ser tentada, si bien en lo espiritual, a relacionarse con otro en una forma que debe ser sólo con su propio esposo (1 Corintios 14:34, 35: “preguntan en casa asus propios maridos”); una amistad así podría formarse con lapersona del enseñador que, sinser en el sentido común el adulterio espiritual, podría con todo debilitar en su base la relación marital. [Steiger]. para que—Griego“Para que también si (o, aunque) algunos no creen …”Aunque tienes marido queno obedece a la palabra (o sea, que esincrédulo). sin (la) palabra—sinoír la predicación de la palabra, la manera común en que “viene la fe”. Pero Bengel: “sin palabra”, eso es, sin la directa conversación evangélica con las esposas. “sean (lit., serán, según los mejores manuscritos, loque señala lacasi seguridad del resultado) ganados” indirectamente “Hacer sin hablar es más poderoso quehablar sin hacer”[Oecumenius.] “Un alma convertida es ganada, para sí, para el pastor,para la esposa, omarido, que labuscaba, y para Jesucristo;agregaba altesoro de aquel que no creyó demasiadocara su propia sangre preciosa para ponerla en cambio de esta ganancia”. [Leighton]. “La esposa discreta elegirá persuadir a su marido a compartir con ella las cosas que corducen a la dicha; pero si esto es imposible ella debe seguir procurando la virtud, obedeciéndole en todo, de modo que nada haga en ningún tiempo contrario a la voluntad de él, salvo en tales cosas que sean esenciales para la virtud y para la salvación” [Clemente de Alejandría]. 2. considerando—con cuidadoso escrutinio; lit., “habiendo observado de cerca”. casta—pura, sin mácula, libre de toda impureza. temor—reverencial, hacia vuestros maridos. Escrupulosamente puras en contraste con el carácter bullicioso, ambicioso de las mujeres mundanas.3. de las cuales—es decir “vuestro adorno”. Lit., “Sea (como su adornoespecial) no el exterior (usual en el
