sexo que primero por la caída, trajo la necesidad del vestido, Nota al 5:5) de … sino …” encrespamiento—artificial, para atraerse la admiración. atavío—lit., “lo peripuesto”, como la diadema para la cabeza, brazaletes para el brazo, anillos para el dedo. ropas—ostentosas y costosas. “Ten el rubor de la modestia en tu rostro en vez de la pintura” [Melissa]. 4. Sino—más bien. “El adorno exterior”de joyas,etc., está prohibido, en cuanto la mujerame tales cosas, no encuanto las usepor el sentido de la propiedad, y no abuse de ellas. Lasingularidad viene mayormente del orgullo, y echa estorbos innecesarios en el camino de otros. Bajo un atavío costoso puede haber una mentalidad humilde. “Grande es aquel que usa la loza como si fuera plata; no menos grande es el que usa su plata como si fuese loza”. [Séneca en Alford]. en hombre … encubierto—así dice el griego: el hombre interior, que el cristiano esconde instintivamente de los ojos del público. (hombre) del corazón—queconsiste en elcorazón regenerado y adornado por el Espíritu. Este “hombre interior del corazón” es el sujeto del verbo “sea” del v. 3: “Vuestro adorno sea el hombre interior …” en incorruptible—que consiste en lo (o tácitamente en el ornato) incorruptible; “lo que no es transitorio, ni manchado de corrupción, como todos los adornos mundanos. agradable—Manso (Mateo 5:6; 11:29), que no crea bulla: pacífico, que soporta con tianquilidad los disturbios hechos por otros. Manso en el afecto y sentimientos; pacífico en palabras, de rostro, y en acciones [Bengel]. de grande estima—Los resultados de la redención debieran correspondera su tan altoprecio (1:19).delante de Dios—quien velointerior, no las meras exterioridades. 5. así—“de esta manera”, con el atavío de un espíritu manso y calmoso (comp. el retrato de la esposa piadosa, Proverbios 31:10– 31). esperaban—“Santas” se explica por el hechode que“esperaban en (eis, para serunidas a) Dios”. La esperanza en Dios es la fuente de toda verdadera santidad [Bengel]. sujetas—su adorno consistía en su subordinación femenina. 6. Sara—un ejemplo de fe. llamándole señor—(Génesis 18:12). espantadas de ningún pavor—Griego, “alarma turbulenta”, “consternación”. Obrad bien, no os dejéis vencer por el pánico, como las mujeres débiles ante cualquier oposición de afuera. Bengel traduce: “no teniendo ningún terror que venga de afuera” (vv. 13–16). La Versión de los Setenta (Proverbios 3:25) usa lamisma palabra griega, ala cualprobablemente Pedroalude. La iraasalta alos hombres; el miedo a las mujeres. No tenéis que temer a hombre alguno, al hacer lo que es justo: no consternadas por la repentina explosión de enojo de parte de vuestros maridos incrédulos, mientras estéis haciendo bien. 7. habitad— Griego, “habitando”, complemento del verbo del 2:17, “Honrad a todos”. ciencia—el conocimiento cristiano; apreciando la debida relación de los sexos enel propósito de Dios, y obrando conternura y paciencia conformemente: prudentemente, con sabia consideración. dando honor a la mujer—tradúzcase y puntúese el griego más bien: “habitando según la ciencia con el (“vaso”)femenino como con el vasomás débil” (véasenota a1 Tesalonicenses 4:4). Tanto el marido como la esposa son vasos en las manos de Dios, y hechura de Dios, para cumplir sus propósitos de gracia. Ambos débiles, lamujer la más débil. El sentido de su propia debilidady de queella, como élmismo, es vaso y hechura de Dios, debe llevarlo a obrar con tierna y sabia consideración para con la que es de hechura más debil, dándole (lit., consignándole, señalándole) honor, por ser ellos (además de ser marido y esposa) también “coherederos”. (La razón por qué debe el hombre dar honor a la mujer es, porque Dios da honor a ambos: comp. el mismo argumento en elv. 9) Pedro no toma en cuenta el caso de la esposa incrédula, como quien pudiera llegar a creer. la gracia de la vida—la vida esdon gratuito de Dios (1:4, 13).oraciones no … impedidas—por disensiones que impidan la oración unida, de la que depende la bendición. 8. Resumen general del deber relativo, después de haber detallado los deberes particulares, desde el 2:10. de un mismo corazón—o mente, tocante ala fe. compasívos—Grieqo, “compadeciéndoos” en los goces y penas los unos de los otros. amándoos fraternalmente—Griego, “amando a los hermanos”. misericordiosos—para con los afligidos. amígables—la verdadera cortesía cristiana; no el falso [PAG. 703] brillo de la cortesía mundana:estampada conelamor no fingido, por una parte, y conla humildadde la otra. Los manuscritos antiguos dicen “humildes”, o “de mente humilde”, en vez de amigables, que indica de parte de uno el esfuerzo consciente de serlo en verdad. 9. mal por mal—en los hechos. maldición—“la injuria”; en palabras. bendiciendo—a vuestros injuriadores. sabiendo que—Los manuscritos más antiguos, sólo: “porque”. sois llamados—Griego, “fuisteis llamados”. bendición en herencia—Griego, “para heredaren bendiciones”,no sólo pasiva, sino también activamente: recibiendo bendición espiritual de Dios por la fe, y de vuestra parte de amor bendiciendo a otros. [Gerhard en Alford]. “No escon el fin de heredar la bendiciónque debamosglorificar sinoporque ya esnuestra posesión. Ninguna injuria os podrá dañar (v. 13). Imitad a Dios, quien os bendice. Las primicias de su bendición de la eternidad las gozan los justos ahora mismo (v. 10). [Bengel]. 10. el que quiere amar—La vida (presente y eterna) y quiere seguir amándola, sin envolverse en los males que hacen de esta vida una carga y que le hagan perder la vida eterna. Pedroconfirma su exhortación del v. 9 citando el Salmo 34:12–16. refrene—Lit., “haga cesar”; expresando que nuestra inclinación natural es de hablar mal. “Los hombres comúnmente piensan que se expondrían al abuso de sus enemigos, a menos que demandasen susderechos. Pero el Espíritu promete una vida de bendiciones solamente a los queson benignos y pacientes con los males” [Calvino]. mal … engaño—Primero Pedro amonesta contra los pecados dela lengua,la injuria, el engaño, “bilingües”:luego contra losactos quedañanal prójimo. 11.En los manuscritos más antiguos: “además (de sus palabras: en loshechos) apártese”. sígala—como persiguiendo una cosadifícil de alcanzar, y
