que se esquiva de uno en este mundo de tribulaciones. 12. La base de la prometida vida presente y eterna de bendiciones para los mansos (v. 10). Los ojos del Señor están siempre sobre ellos para bien. oidos atentos a sus oraciones—(1 Juan 5:14, 15). rostro … sobre—Los ojos sugieren consideración favorable; el rostro del Señor sobre los que hacenmal, denota que los mira de cerca, de modo de no permitir que dañen seriamente a su pueblo (v. 13). 13. quién … podrá—Griego, “¿quién es aquel que os hará daño?” Esta confianza intrépida en la protección del daño por Dios, Cristo, la Cabeza, en sus padecimientos la experimentó; asimismo sus miembros. si … seguís—Griego, “Si os hicieseis imitadores (los manuscritos más antiguos: “celosos”, Tito2:14) delbien”. “El bien”: el contraste en elgriego es: ¿quién os hará mal, si sois celosos en hacer el bien? 14. Mas también si—“Pero aunque padezcáis …” “Las promesas de esta vida alcanzan sólo allá donde nos convenga que se cumplan” [Calvino]. Así sigue declarando las excepciones de la promesa (v. 10) y cómo los prudentes se portarán en tales casos excepcionales, “Si acaso sufrierais …”; palabra más suave que“dañar”. por hacer bien—Griego, “a causa de justicia”; “no el padecimiento, sino la causa por la cual unopadece, hace el mártir”. [Agustín]. (sois) bineaventurados—Ni puede el padecer quitar la buena ventura; más bien la encarece. Por tanto—Griego, “Pero” no perdáisvuestra bendición (v. 9), temiendo el terror delhombre en los tiempos devuestra adversidad. Lit., “no os aterrorice elterror de ellos”, no temáisel terror que ellos quieren infundiros, terror queellos mismos experimentan cuando están en la adversidad. Este y el v. 15 son citas de Isaías 8:12, 13.Dios solo ha deser temido; elque teme a Dios, no tiene a quiénmás temer. ni seáis turbados—laamenaza de la ley,Levítico 26:36; Deuteronomio28:65,66; en contraste con ella, el evangelio da alcreyente un corazón que sientela seguridad del favor de Dios, corazón por tanto tranquilo en toda adversidad. No temáis, ni aun estéis agitados. 15. santificad—haced santo; honrad como santo, entronizándoloen vuestros corazones. Así en la oración dominical (Mateo 6:9).La santidad de Dios es así glorificada en nuestros corazones como morada de su Espíritu. Señor Dios—Los manuscritos más antiguos leen “a Cristo”: “Santificad a Cristo por Señor”. y estad—Griego, “pero”, o “además”. Además de esta santificación interior de Dios en el corazón, estad siempre listos para dar razón … responder—respuesta apologética en defensa de vuestra fe. a cada uno que os demande—Esto limita la extensión de la palabra “siempre”: al blasfemo no hay que darle razón, sino al pagano que interroga con sinceridad. razón—Griego, “logón”, palabra, una relación razonable. Esto rebate el dogma de Roma, “lo creoporque la Iglesia locree”. La credulidad es creersin evidencia;la fe es creer por la evidencia. No haydónde descansar la razón mismasino en la fe. Estetexto no impone la obligación de presentar un ensayo erudito ni defensa lógica de la revelación. Pero como los creyentes se niegan a sí mismos, crucifican al mundo, y afrontan la persecución, necesitan ser alentados con alguna fuerte “esperanza”; hombres del mundo, que no tienen tal esperanza ellos mismos, son movidos por la curiosidad a preguntar el secreto de esta esperanza; el creyente debe estar preparado para dar un relato experimental de “cómo nacióen él la esperanza,qué es su contenido, y sobre qué descansa como apoyo” [Steiger]. con mansedumbre—Los manuscritos más antiguos: “pero con …” El orden del griego es: “Aparejados … razón … vosotros, pero con mansedumbre …;” no con arrogancia e impertinencia (comp. v. 4). Es la manera más eficiente; no la impetuosidad y la suficiencia propias. reverencia—el debido respeto hacia el hombre y temor hacia Dios, recordando que la causa de él no necesita el enojo ni la ira del hombreparadefenderse.16. Teniendo buena conciencia—la fuente secreta de la prontitud para darrazón de nuestra esperanza. Así la esperanza y la buenaconciencia van unidas en Hechos24:15, 16. Laprofesión sinla práctica no tiene peso. Pero los que tienen buena conciencia pueden permitirse dar razón de su esperanza “con mansedumbre”. en lo que murmuran—Un manuscrito antiguo dice: “en lo que sois calumniados”, y omite “como malhechores”. blasfeman—elgriegoexpresa la malicia demostrada enhechos tanto como en palabras. Se traduce “ultrajan”en Mateo 5:44; Lucas 6:28. conversación—vida, conducta, comportamiento. en Cristo—quien es el mismo elemento de vuestra vida de cristianos. “En Cristo” de “buena.” Es vuestra buena conducta como cristianos, no como ciudadanos, lo que evoca la malicia (4:4, 5, 14). 17. mejor—uno no puede objetar diciendo: Yo no [PAG. 704] lo llevaría tan mal, si lo hubiese merecido: a lo que Pedro responde: Es mejor que no lo merecieras, a fin de que, haciendo bien y con todo calumniado, puedas probar que eres un cristiano verdadero [Gerhardt]. si la voluntad de Dios así lo quiere—Mejor como los manuscritos más antiguos tienen el modo optativo (theloi), “si la voluntad de Dios (lo) quisiere”. Los que honran la voluntad de Dios como su suprema ley (2:15), tienen el consuelo de saber que el padecimiento es de la ordenación de Dios (4:19). Así Cristo mismo; nuestra inclinación humana no lo desea. 18. En confirmación de lo anterior (v. 17), por los gloriosos resultados del inocente padecimiento de Cristo en muerte y en vida; pues su muerte trajo el resultado mejor para él mismo y para nosotros [Bengel]. 18. Cristo—El Santo Ungido de Dios; el Santo sufrió por los pecados; el Justo por los injustos. también—Así como vosotros (v. 17). Comp. el 2:21; allí se exponen sus padecimientos como ejemplo para nosotros; aquí, como prueba de la bienaventuranza de sufrir a causa del bienhacer. una vez—portodas; para no sufrirmás para siempre jamás.Nos es mejor también sufrir una vez con Cristo quesufrir para siempre sin Cristo [Bengel]. Ahora estamos sufriendo la “una vez” nuestra; pronto esto será pretérito; un buen consuelo paraexperimentar. por los pecados—como siél mismo loshubiera cometido.Se expusoa lamuerte aldar su “confesión”, así como se nos exhorta a “responder al que nos pide razón de nuestra esperanza”. Como él sufrió “el
