justo”, así debiéramos estar dispuestos asufrir por amor a la justicia (v. 14; comp. vv. 12, 17). para llevarnos a Dios— juntos consigo en su ascensión ala diestra de Dios (v. 22). Nos lleva anosotros “los injustos”, justificados, juntamente al cielo. Así es el resultado de su muerte “traer a sí a todos”; espiritualmente ahora, por cuanto tenemos acceso al santuario, abierto por la ascensión de Cristo, literalmente más adelante. “Llevarnos” además por los mismos pasos de la humillación y exaltación por los que pasó él. a Dios—el caso dativo, complemento indirecto, que expresa que Dios lo desea [Bengel] siendo—… muerto—fué muerto, como medio de llevarnos a Dios. en (la) carne—eso es, con respecto a la vida de carne y sangre. vivificado en espíritu—“en espíritu”, antitético con “en carne”, sin artículo ambos. “Muerto” cuanto al anterior modo de vida, y “vivificado” en el nuevo. No que su Espíritu muriera jamás y fuese vivificado, ni hechovivode nuevo, sino quemientras que había vivido segúnla manera delhombremortal en la carne, él empezó a viviruna vida espiritual de “resurrección” (v. 21). por lo cual tiene poder para llevarnos a Dios. Se nos ofrecen dos modos de explicar los vv. 18, 19: I. “Vivificado en espíritu”, eso es, inmediatamente después de ser librado de la “carne”, la energía de su inmortal vida espiritual “fue hecha viva” por el Padre para nuevos modos de acción, a saber; “en el espíritu descendió (como subsecuentemente ascendió al cielo, v. 22, el mismo verbo griego) y proclamó no la salvación, según Alford en contra de las Escrituras, las que en todas partes representan como irrevocable el estado del hombre, sea de salvado o de perdido, después de la muerte. Ni hay mención hecha de conversión alguna de los espíritus encarcelados. Véase Nota, al v. 20. Ni dice la frase, predicó el evangelio, evangelizó, sino proclamó (ekeruxe), o predicó; dando sencillamente el anuncio de su obra acabada; así el mismo griego en Marcos 1:45, anunció, confirmandoel testimonio de Enoc y de Noé, y declarando así la virtual condenación de la incredulidad de ellos, y la salvación de Noé y los creyentes; un ejemplo de los similarse efectos contrarios que la misma obra tiene sobre todos los incrédulos y los creyentes, respectivamente; también un consuelo para los lectores de Pedro, en sus sufrimientos a manos de los incrédulos, especialmente elegido (el ejemplo) a causa del bautismo, su antitipo (v. 21), que, como sello, marca a los creyentes como separados del resto del mundo condenado, proclamó a los espíritus (su espíritu hablando conlos espíritus) en la cárcel (que en Hades,o sea Sheol, esperaban el juicio, 2 Pedro2:4), los cuales fueron en otro tiempo desobedientes …” II. El punto más fuerte a favor de I. es la posicion de “en otro tiempo”, es decir, de antiguo, en conexión con los “desobedientes”; mientras que si la predicación o anuncio fuese cosa de mucho tiempo atrás, esperaríamos que el adverbio de tiempo se relacionara con “fué y predicó”. Pero esta transposición podría expresar quela desobediencia de ellos precedióa la predicaciónde él. Lapartícula griega expresa larazón de la predicación, “por cuanto fueron una vez desobedientes” (4:6). También el “fué” parece significar una ida personal, como en el v. 22, no meramente en espíritu. Pero véase la respuesta abajo. Las objeciones son: “vivificado” debe referirse al cuerpo de Cristo (v. 21), por cuanto su Espíritu nunca dejó de existir, y no se puede decir que fuese “vivificado”. Comp. Juan 5:21; Romanos 8:11, y otros textos, donde “vivificar” indica la resurrección corporal. Tampoco fué alHades su Espíritu, sino su alma. Su espíritu, a su muerte, fue encomendado por él al Padre, y estuvo luego en el “Paraíso”. La primera teoría entonces ¡requiriría que su descenso a los espíritus encarcelados fuese después de la resurreccion! Comp. Efesios 4:9, 10, que hace que el descenso preceda al ascenso. También la Escritura calla en toda otra partetal proclamación, aunque posiblemente la muerte de Cristo tuviera efectos inmediatos sobreel estado, tanto de los piadosos como de los impíos en el Hades: las almas de los justos hasta entonces en comparativa reclusión, siendo acaso trasladados entonces, como algunos padres creyeron, a la presencia inmediata y celestial de Dios; pero esto no puede probarse por la Escritura. Comp. con todo, Juan 3:13; Colosenses 1:18. Cárcel siempre se usa en las Escrituras en sentido malo. “Paraíso, y “el seno de Abrahán”, la morada de los espíritus buenos en el Antiguo Testamento, están separados del infierno o hades “por una grande sima”, y no puede llamarse “cárcel”. Comp. 2 Corintios 12:2, 4, donde el “paraíso” y “el tercer cielo” se corresponden. Además, ¿por qué deberían ser elegidos en particular los incrédulos antediluvianos como recipientes de su predicación en el Hades? Por tanto se explica que “Vivificado en espíritu” en el que (a diferencia de en persona; las palabras “en el cual”, es decir, en espíritu, obviando expresamente la objeción de que “fué” indique una ida personal) él fué (en la persona de Noé. “predicador de la justicia,” 2 Pedro2:5: lanota [PAG. 705] propia de Alford, Efesios 2:17, esla mejor replica a su argumento sobre “fué”, de que se trate de una ida local al Hades en persona). Como “vino y predicó la paz”, por su espíritu en los apóstoles y ministros después de su muerte y ascensión, así antes de su encarnación predicó en espíritu por Noé a los antediluvianos (Juan 14:18, 28; Hechos 26:23, “Para anunciar luz al pueblo y a los gentiles”), y predicó a los espíritus encarcelados, a saber, a los antediluvianos, cuyos cuerpos a la verdad parecían libres, pero sus espíritus estaban “en cárcel”,encerrados en la tierracomo enuna celdagrande condenada (un paraleloexacto conIsaías 24:22,23. “Sobre la tierra … serán amontonados como encarcelados en mazmorra, y en prisión quedarán encerrados,”—precisamente como los ángeles caídos están tenidos judicialmente “en cadenas de oscuridad”, aunque están por un tiempo libres ahora sobre la tierra, 1 Pedro 2:4—, donde (Isaías 24:18) tiene clara alusión al diluvio: “de lo alto se abrieron ventanas:” comp. Génesis 7:11); de dicha cárcel el único camino de escape era aquel anunciado por Cristo en Noé. Cristo, que en nuestros tiempos vino en carne, en los días de Noé predicó en espíritu, por Noé, a los espíritus entonces
