en cárcel (Isaías 61:1, “El Espíritu del Señor Dios me ha enviado a predicar … a los presos abertura de cárcel”). Asimismo en el1:11 se dice, “el Espíritu de Cristo” testificaba en los profetas. Como Cristo sufrió hasta la muerte a manos de sus enemigos, y fue luego vivificado en virtud de su “Espíritu” (o naturaleza divina, Romanos 1:3, 4; 1 Corintios 15:45), que de allí en adelanteobró en su plena energía, el primer resultadode la cual fue la resurrección de su cuerpo (v. 21) de la cárcel de la tumba, y de su alma del Hades; así el mismo Espíritu de Cristo dió elpoder a Noé en medio del escarnio y tribulaciones de predicar a los desobedientes espíritus firmemente encadenados en la ira. El mismo Espíritu en ti también puede darte a ti el poder para sufrir con paciencia ahora, esperando la liberación de la resurrección. 20. una vez—Griego, “hapax”, “de una vez”, “una vez por todas”, omitido de los mejores manuscritos. cuando—correspondea“enotro tiempo”. esperaba la paciencia—Continuó esperando (por siacaso en los 120añosse arrepintiesen) hasta que llegóel fin de su espera, conla muerte de ellos por eldiluvio. Esto refutala idea de Alford de que se les diese un segundo día de gracia en el Hades. Se escogen los días de Noé, por cuanto el arca y el diluvio destructivo corresponden respectivamente al “bautismo” y la venidera destrucción de los incrédulos por fuego. cuando se aparejaba el arca—(Hebreos 11:7.) Un largo período de “paciencia” (Griego., “longanimidad”) y de “espera”, por cuanto Noé tenía pocos quele ayudasen, lo que hace más inexcusable la incredulidad del mundo. en la cual—eis con el acusativo, que denota que tuvieron que entrar para ser salvos. pocas—como hoy en día. ocho—Siete (el número sagrado) y el impío Cam. personas—El griego, “almas”. Como este vocablo aquí indica personas vivientes, ¿por quéno debehacerlo también “espíritus”? Noéles predicóal oído;mas Cristo, en espíritu,a losespíritus de ellos, o sea, a sus naturalezas espirituales. salvadas por agua—La misma agua que ahogó a los incrédulos mantuvo a flote el arca en que fueron salvos los ocho. No como traducen algunos: “fueron llevados en salvo al través del agua”. Sin embargo, elsentido de la preposición puede ser como en 1 Corintios 3:15, “fueron conservadosen salvo por (al través de) el agua”, aunque tuvieron que estar en el agua. 21. A la figura de la cual—El griego, “la cual (en) figura”; lit., “la cual (agua, en general), siendo el antitipo (del agua del diluvio) ahora nos está salvando (no estando la salvación aún realizada por nosotros plenamente, comp. 1 Corintios 10:1, 2, 5; Judas 5: pone en estado de salvación) también a nosotros (dos manuscritos antiguos dicen “vosotros”: a vosotros, así como a Noé y los suyos), a saber, el bautismo”. El agua salvó aNoé,no por sí misma, sinopor mantener el arcaconstruída en lafe basada en la palabrade Dios: erapara élun sello y un medio de una suerte de regeneración de la tierra. El diluvio fue para Noé un bautismo, como elpaso delmar Rojo lo fue para los israelitas; por el bautismo en el diluvio él y su familia fueron trasladados del antiguo mundo al nuevo; de la destrucción inmediata a una probación prolongada; del compañerismo de los malvados a la comunión con Dios; de la disolución de los vínculos entre la criatura y el Creador al privilegio del pacto: así nosotros por el bautismo espiritual. Como hubo un Cam que perdió los privilegios del pacto, así hay muchos hoy en día. El agua antitípica, a saber, el bautismo, os salva también, no de sí, ni el agua material, sino la cosa espiritual a él unida, el arrepentimiento y la fe de los que es un signo y sello, como Pedro sigue explicando. Comp. la unión del signo y lo significado en Juan 3:5; Efesios 5:26; Tito 3:5; Hebreos 10:22; 1 Juan 5:6. no quitando—En “la carne” es donde cae el énfasis. El bautismo “no es limpieza de la inmundicia de la carne (como se hace en la mera inmersión en agua, no acompañadadel bautismodel Espíritu; comp. Efesios 2:11), sino del alma. [Nota del Traductor: Nuestro comentador es muyhábil ensu explicación de todo este pasaje azás difícil, y parece a veces que le falta un solo paso para llegar a la completa interpretación simbólica. La antítesis no es entre la inmundicia de la carne y la del alma. Dice Pedro que el bautismo no es una limpieza de la inmundicia, sino la demanda de una buena conciencia. Sea cual fuere el sentido preciso de la “demanda de una buena conciencia”, ésta es anterior al bautismo en la experiencia del creyente; y la regeneración es anterior ala buena conciencia para conDios; la salvación debe ser anterior, pues, e independiente del bautismo. que no puede ser sino un símbolo, o “figura” de la experiencia de la muerte espiritual al pecado y la resurrección a vida nueva. El bautismo verdadero o tiene eficacia salvadora, o no la tiene. “… el bautismo os salva también, no de sí… sino lacosa espirituala élunida,a saber,el arrepentimiento y la fe,de la cual(cosa, el bautismo)es signo y sello.” ¿Puede el hombre ser salvo “por el arrepentimiento y la fe” sin el bautismo? ¿Puede tener la seguridad de su salvación sin este “signo y sello”? La circuncisión podía ser “signo y sello” exterior, visible, en la carne, del pacto mosaico; pero el nuevo pacto es nuevo no solamente porque es otro, más reciente, sino porque es diferente, de una clase nueva: es espiritual, y no de la letra.Si la salvación en Cristo dependiese, en todo o [PAG. 706] en parte, de unrito o ceremonia externa, entonces el nuevo pacto sería de la misma categoría del antiguo, carnal, de la letra, y no espiritual. Si por otra parte el bautismo es una “figura”, símbolo, retrato, de nuestra salvación, la cual es “por la resurrección de Cristo,” entonces sepuede decir que el bautismo nos salva “a la figura”, figurativa o simbólicamente, lo que concuerda con el lenguaje del Nuevo Testamento en general. Simboliza la experiencia de la salvación y es una confesión pública de lo que el “catecúmeno” ya experimentó, antes de verificarlo en contestación a su “buena conciencia para con Dios,” quien lo mandó.] Es el arca (Cristo y su Iglesia llena del Espíritu Santo), no es el agua, lo quees el instrumento de la salvación: el agua solamente rodeaba el arca; así tampoco el mero bautismo en agua, sino el agua cuando es acompañada por el Espíritu. demanda—El Griego, “interrogación”, que se refiere a las preguntas
