hechas alos candidatospara el bautismo, para sacar de ellos una confesión de fe “para conDios”, y la renunciación de Satanás [Agustín, ad Cathechumenos, libro 4, cap. 1; Cipriano, Ep. 7., ad Rogatian], las que, si manan de “una buena conciencia” aseguran a uno de que está “salvo”. Lit., “la interrogación de una buena conciencia (inclusive la contestación satisfactoria) para con Dios”. Prefiero esta traducción a la de Wahl, Alford, etc., “la indagación de una buena conciencia acerca de Dios”; ninguno de los paralelos alegados, ni aun el 2 Samuel 11:7, versión de los Setenta, viene estrictamente al caso. El idiotismo reciente del griego bizantino (según el cual el término significa (1) la pregunta; (2) la estipulación; (3) el compromiso), que fluye fácilmente del uso de la palabra en que Pedro la emplea, confirma la traducción anterior. por la resurrección de Jesucristo—frase unida con “os salva”, en cuanto nos aplique el poder de la resurrección de Cristo. Como la muerte de Cristo al pecado es el origen de la muerte del creyente al pecadoy de su liberación de la pena y del poder del pecado, así la vida de Cristo resucitado es la fuente de la nueva vida espiritual del creyente. 22. (Salmo 110:1; Romanos 8:34, 38; 1 Corintios 15:24; Efesios 1:21, 3:10; Colosenses 1:16; 2:10–15.) El fruto de su paciencia en sus padecimientos voluntariamente llevados e inmerecidos; un ejemplo para nosotros (vv. 3–7, 19). subido—(Lucas 24:51.) Una prueba en contra de los racionalistas de una real ascensión material. Los manuscritos más antiguos, la Vulgata y los Padres Latinos llevan una añadidura que expresa los beneficios resultantes para nosotros de estar Cristo sentado a la diestra de Dios: “El cual está a la diestra de Dios, habiendo sufrido la muerte para que fuésemos hechosherederos de la vida eterna”; lo que envuelvepara nosotros un estado de vida, salvada, gloriosa y eterna. Los Manuscritos griegos, sin embargo, rechazan estas palabras. Comp. con esto, los textos de discursos de Pedro, Hechos2:32–35; 3:21, 26;10:40,42.

CAPITULO 4

COMOEL CRISTORESUCITADO. LOS CRISTIANOS DESDE AHORA NO DEBEN TENER NADA QUEVER CON ELPECADO. Como está cerca el fin, cultivad la moderación, la vigilancia en la oración, la caridad, la hospitalidad, el lenguaje biblico, la ministración mutua según vuestros sendos dones para la gloria de Dios, la paciencia gozosa en las tribulaciones. por nosotros—frase omitida por algunos de los manuscritos más antiguos. en la carne—en su cuerpo mortal de humillación. armados—Griego, “armaos” (Efesios 6:11, 13). mismo pensamiento—de sufrir con paciencia y pronta voluntad lo que Dios disponga que sufráis. el que ha padecido—por ejemplo, Cristo mismo primero, y en la persona de él el creyeste: una proposición general. cosó—lit., “se le ha hecho cesar”, es decir, ha obtenido por el mismo hechode haberpadecido él una vez por todas, una cesación del pecado, como el cristiano, que en la persona de Cristo ha muerto, ya no tiene más que hacer con el pecado judicialmente, ni debe tener nada que ver con él tampocoefectivamente. “La carne” es la esfera donde el pecadotiene cabida. 2. Para que,etc.—“Para que (elcreyente, que una vez por todas obtuvo cesación de pecados, mediante el padecimiento, en la persona de Cristo, es decir, en virtud de su unión con el crucificado) ya no viva el resto de su tiempo en la carne a las concupiscencias de los hombres, sino a la voluntad de Dios”, como su regla de vida. “El resto de su tiempo en la carne” (el griego aquí lleva la preposición “en”; no en el v. 1 tocante a Cristo prueba que la referencia aquí no es a Cristo, sino al creyente, cuyo tiempo sobrante para glorificar a Dios es corto (v. 3). “Viva” en el sentido verdadero, pues hasta ahora estaba muerto. No como Alford: “Armaos … con el propósito de no vivir el resto de vuestro tiempo …” 3. nos—Omitido de los manuscritos más antiguos. debe bastar—Dice el griego: “suficiente” (sin verbo: es, fué, ha sido). Pedro toma la posición más baja: pues ni aun el tiempo pasado debía de ser malgastado en concupiscencias; pero puesto que no podéis revocarlo, tratad al menos de aprovechar mejor el futuro. hecho—Griego, “desarrollado”, “cumplido” geutiles—paganos: lo que erais muchos. cuando conversábamos—Griego, “caminando”, “caminando como habéis caminado (Alford) en lascivia”; el griego significa conducta petulante, inmodesta, ligera, suelta; no tanto la lujuria grosera. embriagueces—“embriagueces de vino” [Alford]. abominables—“idolatrías nefarias”, en violación de la ley mássagrada de Dios; notodos los lectores de Pedro(Nota al1:1) caminaban en estas cosas, pero muchos sí, asaber, el elemento gentil. 4. En lo cual—en la conducta de los creyentes gentiles (v. 3). corráis—apresuradamente, en tropillas [Bengel]. desenfrenamiento—“exceso”, lit., profusión: como agua estancada después de una inundación. ultrajándo (os)—Griego, acusándoos de orgullos, de singularidad, de hipocresía y de crímenes secretos (v. 14; 2 Pedro 2:2). Sin embargo, el pronombre “os” no aparece en el griego, sino sólo “blasfemando”. Me parece que se usa siempre en el sentido directo o indirecto de la injuria impía para con Dios, o contra Cristo y el Espíritu Santo y la religión cristiana, no meramente contra los hombres como tales; como “vituperar” en el v. 14. 5. Aquellos que os acusan falsamente tendrán que dar cuenta de sí por esta misma injuria (Judas 15) y ser condenados con justicia. aparejados—con mucha rapidez(v. 7; 2 Pedro3:10). Lavenida de Cristo parael creyente siempre [PAG. 707] estácerca. 6. Porque—da larazón por qué “juzgar” a los muertos (v. 5). también, etc.—“También a muertos se evangelizó”, tanto como a vivos, y a los quese hallen vivos cuando venga el Juez.“Muertos” debe tomarse en el mismo sentido literal como en el v. 5, lo que contradice la explicación de “muertos en pecados”. Además, la ausencia del artículo griego no limita necesariamente
