el sentido de “muertos” a muertos particulares, pues el artículo tampoco está en el v. 5, donde “los muertos” es universal en sentido. Este parece ser el sentido: Pedro representando la debida actitud de la Iglesia de todo tiempo, queespera a Cristo en cualquiera y a todo momento, dice: El Juez está aparejado para juzgar a vivos y muertos—los muertos, digo, porque ellos también, en su vida, fueron evangelizados, a fin de que pudiesen ser juzgados de la mismamaneraquelosahoravivos (y los queestarán vivos cuando elSeñor venga), es decir, “hombres enla carne”, y para que puedan, habiendo evitado la condenación con haber abrazado el evangelio anunciado, vivir en Dios en espíritu (aunque la muerte les haya tocado en la carne), Lucas 20:38,siendo hechos semejantes aCristo en la muerte y enla vida (Nota, al3:18). Dice “vivos”,no los “vivificados”;porque sesupone queya han sido “vivificados juntamente con Cristo” (Efesios 2:5). Este versículo es paralelo al 3:19; véase Nota allí. El evangelio, substancialmente fué “predicado” a la Iglesia del Antiguo Testamento; aunque no tan plenamente como en el Nuevo. No es válida la objeción de queel evangelio no haya sido predicado atodos los quese hallarán muertos ala venida de Cristo. Porque claramente Pedro se refiere sólo a los que están al alcance del evangelio, o a los que hubieran conocido a Dios por medio de sus ministros en los tiempos del Nuevo y del Antiguo Testamentos. Pedro, como Pablo, arguye que los hallados vivos a la venida de Cristo no tendrán ventaja sobre los que habiendo muerto serán resucitados, por cuanto éstos viven a Dios, aun ahora en los propósitos de él. Es errónea la explicación de Alford de: “para que sean juzgados segúnloshombres con respecto ala carne”, eso es, queestén en estado de completa condenación por el pecado, loque es lamuerte segúnla carne. Porque “juzgado” no puede tener aquí un sentido diferente delque lleva “juzgar”en el v. 5. “Vivir según Dios” significa, vivir una vida con Dios, tal como la que Dios vive, divina; en contraste con vivir “según los hombresen la carne”, esoes, una vida talcual viven loshombres en lacarne. 7. Resumiendola idea delv 5. el fin de todas las cosas—y por tanto también de la lujuria (v. 3, 4) de los malos, y también de los padecimientos de los justos [Bengel]. La proximidad no es meramente del tiempo, sino de la presencia del Señor; como explica para evitar la mala comprensión, y defiende aDios del cargo de la demora o tardanza: Vivimos en la última dispensación, nocomolosjudíosbajoel Antiguo Testamento. El Señor vendrá como ladrón de noche; está ya“aparejado” (v. 5)para juzgar al mundo en cualquier momento; es sólo la longanimidad de Dios y su deseo de que se predique el evangelio como testimonio a todas las naciones, lo que lo induce a extender el plazo, el que para él es aún como nada. templados—“moderados”, “discretos”. Los deberes opuestos a los correspondientes pecados se inculcan: así “templados”, en oposición de la “injuria” (v. 3). velad—Griego, “estad sobriamente vigilantes”, no embriagados con las cuitas y placeres mundanos. La templanza promueve a la vigilancia, y ambas a la oración. La bebida adormece, y la somnolencia impide la oración. oración—Griego, “oraciones”; la finalidad por la cual debemos ejercer la vigilancia. 8. sobre todo—no que la “caridad”, o el amor, se coloque sobre la “oración”, sino porque el amor es el espíritu animador, sinel cual todoslos demás deberes están muertos. Tradúzcase: “Teniendo vuestro mutuo (de unos a otros) amor intenso”. Presume la existencia del amor entre ellos; les urge que lo hagan más ferviente. la caridad cubrirá multitud de pecados—Cita de Proverbios 10:12; comp. 17:9. “Cubre” (así dicen los manuscritos más antiguos), de modo queno condena severamenteni expone las faltas, sino antes con paciencia hace que lleven los unos las cargas de los otros, perdonando y olvidando las ofensas pasadas. Tal vez se incluye otra idea más: Por la oración a favor de los pecadores, el amor trata de hacerlos cubrir por Dios, y siendo así el instrumento de la conversión del pecador, de su error, “cubre una multitud de pecados”; pero la idea anterior, la de los Proverbios, es la más prominente. “Como Dios conamor cubre mis pecados, si yo creo, yodebo cubrir con miamor los pecados de mi prójimo” [Lutero]. Comp. la conducta de Sem y Jafethacia Noé (Génesis 9:25), en contraste conla de Cam. Debemos cubrir los pecados de otros sólo donde el amor mismo no exija lo contrario. 9. (Romanos 12:13; Hebreos 13:2.) No la espúrea hospitalidad corriente en el mundo, sino el hospedaje de los que lo necesitan, especialmente los desterrados a causa de la fe, como los representantes de Jesucristo, y toda hospitalidad extendida a quien fuere, de puro amor cristiano. sin murmuraciones—“El que da, hágalo con simplicidad”, eso es, con franca sinceridad, con cordialidad. Sin hablar secretamente contra la persona hospedada,ni echarleen cara elfavor que sele hace. 10. Cada uno—“Según que cada uno haya recibido”, en cualquier grado y de cualquier especie. Los dones del Espíritu (lit., “dones de gracia”, dones impartidos gratuitamente) son propiedad común de la comunidad cristiana, siendo cada cristiano solamente ministro para la edificación del todo, que no recibe el don solamente para su propio bien. adminístrelo—sin descontento ni envidia, sin desdorar el don de otro. a los otros—Griego, “unos a otros”, como en el v. 8, lo que indica que todas formanun solo cuerpo y los que procuran el bien de los otros promueven el bien de ellos mismos. dispensadores— Referencia a Mateo 25:15, etc.; Lucas 19:13–26. 11. Si alguno habla—a saber, como profeta, o maestro divinamente enseñado, en la asamblea de la iglesia. conforme, etc.—Griego, “hable oráculos (logia) de Dios”. En el griego no hay artículo con “oráculo” ni con “Dios”, debido al principio gramatical de que cuando un sustantivo sin artículo es complemento de otro sustantivo, éste omite el artículo también. En Hechos 7:38 también, falta el artículo griego; de modoque latraducción, “conforme a las palabras de Dios”, es decir, el Antiguo Testamento, sería correcta, y sería el precepto semejante [PAG. 708] a Romanos 12:6: “Profecía … conforme a la medida de la fe”. Pero el contexto cuadra
