bien con esto: “hable como (conviene a quien habla) palabras (oráculos) de Dios”. Sus palabras divinamente inspiradas no han de ser sujas, sino de Dios, y como administrador a quien están confiadas, así debe hablarlas. Jesús fue el ejemplo en este respecto (Mateo 7:29; Juan 12:49; 14:10; comp. Pablo, 2 Corintios 2:17). Nota: El mismo término (logia), que en otros textos del Nuevo Testamento (Hechos 7:38; Romanos 3:2; Hebreos 5:12) siempre se aplica a los escrites del Antiguo Testamento, aquí comprende las palabras inspiradas (la substancia de las cuales fue puesta por escrito después) de los profetas del Nuevo Testamento. ministra—en obras: la otra esfera de actividad espiritual, además de hablar. conforme a la virtud—como del surtido de su “fuerza” (Griego, poder físico en relación con el servicio exterior, más bien que con la “capacidad” moral e intelectual; como en Marcos 12:30). suministra—dicho originalmente del “choragus”, que proporcionaba al coro todo lo necesario para ejecutar sus partes respectivas. Dios glorificado—la finalidad de todos los actos del cristiano. por Jesucristio—El Mediador por el cual descienden a nosotros todas las bendiciones, por quien también todas nuestras alabanzas ascienden a Dios. Sólo por medio de Cristo puede ser glorificado Dios en nosotros, y en nuestros dichos y actos. sea—Griego, “es”. para siempre jamás— Griego, “hastalos siglos de los siglos”. 12. no os maravilléis—Puede ser que preguntaran por qué debía Dios permitir que sus hijos predilectos fuesen tan duramente probados. por fuego—como es por el fuego que se prueban los metales y se les quita la escoria. Agrega el griego, “en vuestro caso”. para vuestra prueba—“Que osacontece para una prueba”. Lejos de ser una casualidad, alguna rara desgracia, acontece con el propósito amoroso de probaros; Dios tiene en ello un sabio fin: pensamiento este que consuela. 13. gozaos en que—Los manuscritos más antiguos dicen, “según que”, “a la medida que”, sufriendo, sios participantes de los padecimientos de Cristo, asaber, entráis por la fe enla realización de la participación en ellos; padeciendo voluntariamente por amor de él, como él padeció. gocéis en triunfo—Griego, “con gozo exultante”, “Gozaos y alegraos”; ambos verbos constan en Mateo 5:12; ahora os gozáis en mediode las aflicciones; entonces, libresde ellas, exultaréis (1:6, 8). Si no queréis llevarlas aflicciones por Cristo ahora, deberéis llevarlas eternasdespués. 14. en el nombre de Cristo—esdecir, como cristianos (v. 16; 3:14): “en mi nombre, porque sois de Cristo”. El énfasis cae en esto: en contraste está el v. 15, sufrir “como homicida, ladrón”, etc. Que vuestro padecimiento sea a causa de Cristo, no a causa del malhacer (2:20). vituperados—El vituperio afecta las mentesnobles más que la pérdida de bienes, y aun más que elsufrimiento corporal. el Espíritu … sobre vosotros—el mismo quereposósobre Cristo (Lucas 4:18). “El Espíritu de la gloria”, es el Espíritu de él, porque él es el Señor de la gloria (Santiago 2:1). Los creyentes bien pueden sobrellevar “el vituperio” (comp. Hebreos 11:26), viendo que “el Espíritu de la gloria” reposa sobre ellos, como sobre él. No puedeestorbar lafelicidad de los justos. si son vituperados por amor de Cristo, porque ellos retienen ante Dios su entera gloria, como teniendo al Espíritu, con el que la gloria está inseparablementeunida [Calvino]. y … de Dios—Griego, “y(el Espíritu) de Dios”,lo queindica queel Espíritu de la gloria (que es el Espíritu de Cristo) es al mismo tiempo el Espíritu de Dios. cierto … glorificado—omitidas de los manuscritos griegos más antiguos, Vulgata, Sahídica, Cipriano. “Blasfemando”: no meramente calumniado, como en el 3:16, sino blasfemamente semofan de Cristo y del cristianismo. 15.Así que—“Vituperadoen el nombrede Cristo” (v. 14), digo, “que ninguno … padezca…” como—Un segundo“como”enelgriego distingue la clase de los “metidos” de la primera clase de delincuentes (homicida, ladrón, malhechor). Loscristianos, por el celo erróneo, bajo la excusa de la fidelidad, fácilmente podrían desviarse de su vocación para convertirse en jueces de las acciones de los incrédulos. “Allotriepískopos”, lit., “obispo (no de la suya sino) de la provincia de otro; alusión a los obispos o sobreveedores de aquellas iglesias; uno que se constituye a sí obispo en los asuntos ajenos. 16. como Cristiano—el nombre dado con desprecio primero enAntioquía (Hechos 11:26;26:28); los únicos tres lugaresdonde ocurre el término. Al principiolos creyentes no tenían nombre distintivo, sino que entre sí se llamaban “hermanos” (Hechos 6:3), “discipulos” (Hechos 6:1), “los del camino” (Hechos 9:2), “los santos” (Romanos 1:7); “nazarenos” conescarnio por los judíos (que negaban que Jesús fuera el Cristo, y así nunca hubieran originado ellos el nombre de cristianos). En Antioquía, donde se convirtieron los primeros gentiles idólatras (Cornelio, Hechos 10, no era idólatra, sino prosélito), y se emprendió la obra misionera más extensa, ya no podían ser tenidos por una secta judaica, y así los gentiles los denominaron “cristianos”. El origen del nombre nuevo señala una época nueva en la vida de la Iglesia, una nueva estación en su desarrollo, a saber, sus misiones a los gentiles. Los ociosos e ingeniosos de Antioquía, según los escritores paganos, eran famosos como inventores de sobrenombres.La fecha de esta Epístoladebió ser cuando éste ya había llegado aser el nombre generalmente conocido entre los gentiles (los cristianos nunca se lo aplicaban unos a otros, como en tiempos posteriores: una prueba impensada de que el Nuevo Testamento fue compuesto en el tiempo en él indicado), y cuando dicho nombre exponía a uno al escarnio y padecimiento, aunque no parece aún ser la persecución sistemática. no se avergüence—aunque el mundo se avergüenza de la vergüenza; sufrir por las propias faltas no es ningúnhonor(v. 15; 2:20), sufrir por Cristo, ninguna vergüenza (v. 14; 3:13). antes glorifique a Dios—no meramente gloriarse en la persecución: Pedrohubiera podido decir como contraste, “pero quelo estime un honorpara sí”; pero la honra ha de darse a Dios, que lo tiene por digno de tal honor, que envuelve la exención de los juicios venideros que vienen sobre los injustos. en esta parte—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata: “en este nombre”, eso es, con
