respecto al sufrimiento por tal nombre (de cristiano). 17. Otra base de consuelo para los cristianos. Todos deben pasar ante el tribunal de Dios; la casa de Dios primero, su castigo hecho aquí, por el cual debieran glorificar [PAG. 709] a Dios comopruebade suparte de la familia de él, y como arras de su liberación del fin de aquellos que serán hallados desobedientes al evangelio, en el juicio final. es tiempo—Griego, “estación”, “tiempo propio”. juicio comience de la casa de Dios—La Iglesia de los creyentes vivos. Pedrotiene en mente Ezequiel 9:6; comp. Amos 3:2; Jeremías 25:29.El juicio ya empezó, como “espada de dos filos”, que tiene el doble efecto: de salvar a unos y de condenar a otros, y así será consumado en el postrer juicio. “Cuando se da el poder al destructor, él no observa distinción entre los justos y los injustos; no sólo así, empieza primero con los justos” [Weitstein de Rabbins]. Pero Dios limita el poder del destructor sobre su pueblo. si primero … fin de aquellos—Si aun los justos sufren castigos aquí, con cuánta más razón serán los ímpíos condenados en los juicios finales. evangelio de Dios—Las buenas nuevas del mismo Dios que los ha de juzgar. 18. con dificultad—“A duras penas”. Comp. “Así como por fuego”, 1 Corintios 3:15; teniendo que pasar por castigos penosos, como David pasó a causa de su pecado. “El justo” siempre tiene más o menos pruebas, pero el resultado es seguro, y su entrada al reino al fin será abundante. El “a duras penas” señala la severidad del suplicio y la improbabilidad (del mero punto de vista humano) de que lo resista el justo; pero la justicia de Dios y el eterno pacto de Dios lo hacen del todo seguro. el infiel—el impío, que no respeta a Dios; descripción negativa. pecador—amante del pecado: positivo; el mismo hombre a la vez olvidadizo de Dios y amante del pecado. dónde aparecerá—en el juicio. 19. Conclusión general de los vv. 17, 18. Puesto que los justos saben que sus padecimientos son por la voluntad de Dios, para castigarlos, a fin de queno perezcan con el mundo, tienen razón por qué confiar en Dios con buen ánimo en medio de las aflicciones, perseverando en bienhacer. encomiéndenle—“ellos también”, o “ellos aún”, tanto como los que no sufren. No sólo en las circunstancias ordinarias, sino también en tiempos de aflicciones, encomiéndenle …” (comp. Nota al 3:14). voluntad de Dios—(Nota, 3:17.) La voluntad de Dios de que el creyente sufra (v. 17), es para el bien del creyente. Un manuscrito antiguo y la Vulgata agregan “en hacer bienes”; en contraste con el“malhechor” (v. 15). Hemos de encomendarnos aDios no conindolente y pasiva quietud, sinoactivos en hacer bienes. fiel—a las promesas de su pacto.. Creador—Creador, que es por tanto también Preservador Todopoderoso. El, no nosotros, debe guardar nuestras almas. El pecado destruyó la relación espiritual original entre criatura y Creador, quedando sólo la de gobierno. La fe la restablece; de modo que el creyente, viviendo según la voluntad de Dios (v. 2), reposa confiadamente en lafidelidad del Creador.

CAPITULO 5

EXHORTACIONES A LOSANCIANOS, A LOSMANCEBOS Y ATODOS EN GENERAL.ORACION FINAL, CONCLUSION. 1. ancianos—Así en oficio como en edad. yo anciano … como ellos—El ponerse uno en el mismo nivel con los exhortados da más peso a su exhortacion (2 Juan 1). Pedro, en verdadera humildad por amor del evangelio, no invoca aquí su apostolado, por elque presidía alos ancianos. En el apostolado los apóstoles no tuvieron sucesores, porque “las señales del apóstol” no han sido transmitidas. Los presidentes de los presbíteros y diáconos, sea cual fuere el nombre de su designación, ángel, obispo, o moderador, etc., aunque son de la misma orden que los presbíteros, con todo han alcanzado virtualmente una dirección de la Iglesia análoga a la que ejercían los apóstoles (esta superintendencia y prioridad existió desde los primeros tiempos postapostólicos [Tertuliano]); así como la sinagoga judaica (el modelo seguido por la Iglesia) era regida por un concilio de presbíteros, presidido por uno de ellos mismos, el “arquisinagogo.” Comp. Vitringa, Sinagogue, Parte II, Caps. 3 y 7. testigo—testigo ocular de los padecimientos de Cristo, y así caracterizado para exhortaros ala paciencia confiada, sufriendo y haciendo bien, según el ejemplo de él (4:19; 2:20). Esto explica el “por tanto” insertado en los manuscritos más antiguos, “Por tanto ruego …”resumiendo laexhortación desde el 4:19. Su suprema dignidad de apóstol se presupone aquí con delicadeza, por cuanto el ser testigo ocular era una necesaria condición para el apostolado: comp. los discursos de Pedro mismo (en Hechos 1:21, 22; 2:32; 10:39). también—expresa la justa recompensa de conformidad con los padecimientos. participantes de la gloria—según la promesa de Cristo: arras de la cual fue la visión de la transfiguración. 2. Apacentad—mediante la disciplina y la enseñanza. Guiad, alimentad, cuidad; por la oración, exhortación, gobernación y ejemplo. La dignidad se señala con el término de “anciano”: los deberes del oficio, atender, o vigilar, con el término de “obispo”. Pedro recuerda el mandamiento que le dió Cristo: “Apacienta mis ovejas … mis corderitos” (Juan 21:16). Invita a los ancianos a compartir con él el mismo deber (Hechos 20:28). El rebaño es de Cristo. que está entre vosotros—Mientras que tenéis la preocupación por toda la Iglesia, vuestro deber especial es el de alimentar la porción de ella que está entre vosotros. teniendo cuidado—el deber de obispo o “sobreveedor”. no por fuerza—la necesidad les está impuesta, pero la buena voluntad evita que sea sentida como tal, tanto en emprender como en cumplir el deber [Bengel]. “Aquel es verdadero presbítero y ministro del consejo de Dios que hace y enseña las cosas del Señor, tenido por justo no meramente porque es presbítero, sino porque es justo, escogido para el presbiterio”.
