11:54. 2. Y le siguieron muchas gentes, y los sanó allí—Marcos (10:1) dice además: “de nuevo les enseñaba como solía”. Lo queen seguida tenemosen cuanto aldivorcio es algo sacado de aquella enseñanza.

El Divorcio (vv. 3–12). 3. ¿Es lícito al hombre repudiar a su mujer por cualquiera causa?—Dos escuelas rivales (como vimosen elcomentario sobre el cap. 5:31) estaban divididas sobre esta cuestión, la cual, como pertinentemente dice De Wette, era una cuestión muy delicada en los dominios de Herodes Antipas. 4. Y él respondiendo, les dijo: ¿No habéis leído que el que los hizo al principio, macho y hembra los hizo?—o tal vez se entienda mejor así: “El quelos hizo, desde el principiolos hizoun macho y una hembra”. 5. Y dijo: Por tanto—para cumplirelplan divino. el hombre dejará padre y madre, y se unirá a su mujer, y serán dos en una carne? etc.—Jesús aquí los hace pensaren la constitución original del hombre como un par: un varón y una mujer; en su matrimonio, efectuado por mandato divino; y en el propósito de Dios, expresado por el historiador sagrado, de que en toda época un varón y una mujer deberían llegar a ser una sola carne por medio del matrimonio y así continuar entre tanto que los dos vivieran en la carne. Siendo ésta la constitución divina, no debe destruirla el hombre por medio de divorcios sin causa. 7. Dícenle: ¿Por qué, pues, Moisés mandó dar carta de divorcio, y repudiarla? 8. Díceles: Por la dureza de vuestro corazón Moisés—como legislador civil, considerando vuestro estado moral bajo, y vuestra incapacidad de soportar loestricto de la ley original—os permitio repudiar a vuestras mujeres—toleró un aflojamiento del rigor del vínculo matrimonial, no como aprobando la medida, sino para prevenir males peores. mas al principio no fué así—Esto se repite, a fin de impresionar a sus oyentes con el carácter temporal y puramente civil de este relajamiento mosaico. El texto griego dice: “Desde el principio no ha sido así”. 9. Y yo os digo que cualquiera que repudiare a su mujer, si no fuere …, etc.—Véase el comentario sobre el cap. 5:32. 10. Dícenle sus discípulos: Si así es la condición del hombre con su mujer, no conviene casarse—es decir, “si miramos el matrimonio en esta luz, seguramente vendrá a ser una trampa más bienqueuna bendición, y debería ser evitado del todo”. 11. Entonces él les dijo: No todos reciben esta palabra sino aquellos a quienes es dado—esto es, “Que el estado célibe sea mejor, esuna afirmaciónque no seaplica a cualquiera, y en efecto, es sólo para los que son divinamente destinados para él.” Pero ¿quiénes son éstos?, desde luego se preguntarían; y nuestro Señor sigue hablándoles del mismo asunto señalando tres casos particulares. 12. Porque hay eunucos que nacieron así del vientre de su madre—personas incapaces o indispuestas a casarse—y hay eunucos, que son hechos eunucos por los hombres—personas hechas incapaces por otras—y hay eunucos que se hicieron a sí mismos eunucos por causa del reino de los cielos—personas que para hacer mejor la obra de Dios deliberadamente eligen este estado. Tal como lo hizo Pablo (1 Corintios 7:7). el que pueda ser capaz de eso, séalo— “El quesiente queésta es su vocación propia,que laacepte él solo”. Así, pues, todosquedan libresen esteasunto.

13–15. NIÑITOS TRAIDOS A JESUS. (Pasajes paralelos, Marcos 10:13–16; Lucas 18:15–17). Para la exposición véaseel comentariosobre Lucas 18:15–17.

16–30. EL JOVENPRINCIPE RICO. (Pasajes paralelos, Marcos 10:17–31; Lucas 18:18–30). Para la exposición véase elcomentario sobre Lucas18:18–30.

CAPITULO 20

Vers. 1–16. LA PARABOLA DE LOS LABRADORES EN LAVIÑA. Esta parábola, relatada sólo por Mateo, está relacionada estrechamente con el final del cap. 19 y fué pronunciada con referencia ala pregunta de Pedro: “He aquí, nosotros hemos dejado todo, y te hemosseguido: ¿qué pues tendremos?” (cap. 19:27). Su motivo espara mostrar que, mientras que ellos serían recompensados ricamente, cierta equidad sería reservada para los convertidos y obreros posteriores en elservicio de Cristo. 1. Porque el reino de los cielos es semejante a un hombre, padre de familia, etc.— Todo lector de la Biblia está familiarizado con estos términos: la figura de una viña, para representar el cultivo de almas para el cielo,la enseñanza requeriday provista para talfin, y elcuidado y las preocupaciones de Dios tocante a su viña. (Salmo 80:8–16; Isaías 5:1–7; Jeremías 2:21; Lucas 20:9–16; Juan 15:1–8). En tiempo de la vendimia, como observan Webster y Wilkinson, escaseaba la mano de obra, y los patrones estaban obligados a estar temprano en el mercado para conseguirla. Tal vez la naturaleza apremiante de la obra del Evangelio, y la relativa escasez de trabajadores, puede insinuarse incidentalmente (cap. 9:37, 38). Los “obreros”, como en el cap. 9:38, son: primero, los siervos oficiales de la iglesia, pero después de ellos y junto con ellos todos los siervos de Cristo, a quienes él ha puesto bajola obligación más pesada de trabajar en su servicio. 2. Y habiéndose concertado con los obreros en un denario al día—el jornal usual—los envió a su viña. 3. Y saliendo cerca de la hora de las tres—alrededor de las nueve de la mañana,odespués quehubo pasadola cuarta parte deldía de trabajo: eldía de doce horas secalculaba desde las seis de la mañana hasta las seis de la tarde. [O hasta las dieciocho [PAG. 73] horas, según la nueva rotación de algunos
