[Clemente de Alejandría]. voluntariamente—Un manuscrito antiguo, Vulgata, Siríaca y Cóptica agregan: “según Dios”, como Dios quisiera que se hiciese (Romanos 8:27). no por ganancia deshonesta—(Isaías 56:11; Tito 1:7). de ánimo pronto—de corazón. sin motivo egoísta de ganancias, como los israelitas que daban sus servicios en el santuario, de corazón espontáneo. 3. no como teniendo señorío—Griego, no enseñoreándoos”, que denota orgullo y opresión. “No que tengamos dominio sobre vuestra fe”. las heredades—las porciones de la Iglesia señaladas a vuestro cargo pastoral [Bengel]. Se explica por “el rebaño” de la frase que sigue. Sin embardo, en el v. 2, “el rebañode Dios que está entre vosotros”, que corresponde a “las heredades” (en plural que expresa las ovejas, que son la porción y heredad de Dios, Deuteronomio 32:9), [PAG. 710] a vosotros confiadas, favorece nuestra versión. El rebaño, como un todo, es la heredad de Dios, o sea, el rebaño en singular. Mirado con relacióna las ovejas componentes, divididas entrelos varios pastores, es en plural, “heredades”. Comp. Hechos 1:17, 25, “tenía suerte en …” (el mismo griego). Bernardo de Claraval escribió al Papa Eugenio: “Pero no podía dar lo que no tenía: lo que tenía dió: el cuidado de la Iglesia, no el dominio”. siendo—Griego, “haciéndoos”, “llegando a ser”. dechados—la recomendación más efectiva de precepto (1 Timoteo 4:12). Tito 2:7: “ejemplo”, o molde. Así Jesús. “Es una monstruosidad ver el rango supremo unido con la mente más ruin, el primer asiento con la vida más baja, la lengua grandilocuente con una vida más ociosa, mucho hablar sin fruto”. [Bernardo]. 4. Y—Y así, como el resultado de “ser dechados”. Príncipe de los pastores—Título especialmente apropiado de Cristo, no de Pedroni del Papa. apareciere—Griego,“fuere revelado” (Colosenses 3:4).La fe sirve al Señor mientras esté aún invisible. corona—Griego.,“stéfanos”, guirnalda de victoria, el premio en los juegos griegos, de hiedra, perejil, mirto, oliva o roble. Nuestra corona se distingue de las de ellos en que es “incorruptible” y “no se marchita”, como las hojas de aquellas plantas: “la corona de la vida” No la corona de un rey (Término griego distinto, “diadema”); la prerrogativa sólo del Señor Jesús (Apocalipsis 19:12). gloria—Griego., “de la gloria”, asaber, a ser revelada entonces (v. 1; 4:12); 5. mancebos—Los diáconos eran al principio hombres más bien jóvenes; los presbíteros, más viejos; pero posteriormente como presbítero expresaba el oficio de gobernante o enseñador de la Iglesia, así el griego neoteros significaba no (lit.) jóvenes en edad, sino ministros subordinados o servidores de la Iglesia. Así Cristo usa el término “joven”. Pues lo explica al decir “el que sirve”, lit., el que ministra de diácono; así como explica “la grandeza” con “el que es primero entre vosotros”, es decir, “el que gobierna”, la misma palabra que se aplica a los obispos o presbíteros. Así “los jóvenes”, o “mancebos”, son sin duda los diáconos dp la Iglesia de Jerusalén, de los que, siendo todos judíos, los cristianos helenistasdespués sequejaron de habersido descuidadas sus viudas griegas, lo que motivó el nombramiento de los otros siete diáconos helenistas. Así aquí, Pedro habiendo exhortado a los presbíteros, o ancianos, a no enseñorearse de los que estaban a su cuidado agrega: Igualmente (asimismo) vosotros neoteroí o mancebos, o sea, ministros y diáconos subordinados, sed sujetos gozosamente a la autoridad de los ancianos. [Mosheim]. No hay sanción escritural de que neoteroi signifique laicos en general (como explica Alford): su empleo en este sentido es probablemente de fecha posterior. El “todos” que sigue se refiere a la congregación en general; y esprobable que Pedro, como Pablo, reconociera, antes que a la congregacióngeneral, a los ministros subordinados como también a los presbíteros, escribiendo como escribió a las iglesias de la misma región (Efeso), y para confirmar la enseñanza del apóstol a los gentiles. y todos—Griego, “pero todos”, para recapitular toda mi exhortación. sed … sumisos—palabras omitidas de los manuscritos y versiones más antiguos, pero Tischendorf cita la Vaticana en apoyo de ellas. Tradúzcase pues: “Ceñíos (1:13; 4:1) la humildad unos para con otros”. El verbo es lit., “afirmar con nudo firme” [Wahl]. O “ceñíos como con eltraje de esclavo” (“encomboma”), puesel Señor así se ciñó contoalla para hacer el oficio servil de humildad y amor, lavándoles los pies a sus discípulos, escena en la que Pedro jugó un papelimportante, de modo quenaturalmente la tendría presente en la mente.Comp. asimismoel v. 2con Juan 21:15–17. La ropa era el distintivo original del pecado y vergüenza del hombre. El orgullo motivó la necesidad de la ropa de parte del hombre; y el orgullo aun reina en el vestido; el cristiano por tanto se viste de la humildad (3:3, 4). Dios leprovee el manto de la justicia de Cristo, para recibir elcual el hombredebe ser desnudadode su orgullo. Dios resiste a los soberbios—Cita, como Santiago 4:6 también, de Proverbios 3:34. Pedro tenía la Epístola de Jacobo en la mente, y así le da lasanción de la inspiración. Comp.el v. 9 conSantiago4:7; lit., “se arma encontra …” Otros pecados huyende Dios; sólo el orgullo seopone aDios; por tanto, Dios también a la vez se opone a los orgullosos [Gehard, en Alford]. La humildad es el vehículo de todas las gracias [Agustín]. 6. bajo la poderosa mano—que os aflige (3:15): “aceptad” sus castigos, y volveos al que os hiere. El deprime a los soberbios y ensalza a los humildes. cuando fuere tiempo—“a tiempo”:esperad humildemente y con paciencia el propio y debido tiempo de él. Un manuscrito antiguo y la Vulgata dicen, “en la estación de la visitación”, es decir, su visitación en misericordia. 7. Echando—una vez por todas: así expresa el aoristo griego. solicitud—“ansiedad”, “congoja”. La ventaja resultante de humillarnos bajo la manodeDios(v. 6) esla firme confianza ensu bondad.La liberaciónde la congoja acompaña ala humilde sumisióna Dios. tiene cuidado de vosotros—El cuidado es una carga que la fe quita al hombre y echa sobre su Dios. Comp. el Salmo22:10; 37:5; 55:22,a los quePedro alude; Lucas12:22, 37; Filipenses 4:6. 8. Pedrotiene enmente laamonestación quele hizo el Señor de cuidarse de Satanás, olvidando lo cual cayó. Sed templados y velad—La “solicitud”, o sea, la
