congoja, embriaga al alma; por tanto sedsobrios, moderados.Sin embargo, esta libertad de la congoja no debe llevar a la seguridad falsa, pues agrega: “velad” contra “vuestro adversario”. Sea ésta vuestra preocupacion: Dios provee, por tanto no os acongojéis. El diablo procura, por tanto velad, sed vigilantes [Bengel]. porque—Omitido de los manuscritos más antiguos. Las sentencias cortas y sin ilación son más férvidasy fuertes. Lúcifer de Cagliaridice como nuestra versión. adversario—lit., contrincante en la corte de justicia (Zacarías 3:1). “Satanás” significa contrario; “diablo”, acusador o calumniador (Apocalipsis 12:10). “El enemigo” (Mateo 13:39). “Homicida desde el principio” (Juan 8:44). El contrarresta el evangelio y sus agencias. “El tentador”. león rugiente—Expresivo de su violenta insaciable sed de presa. como de un león hambriento. Por el pecado del hombre él logró la justicia de Dios por su parteen contra de nosotros;pero Cristo, nuestro Abogado, con cumplirtodas las exigencias de la justicia pornosotros, hahechoquenuestra redención sea deltodo consecuente conla justicia. anda alrededor—(Job 1:7;2:2). [PAG. 711] De modoqueloshijas del inicuo no pueden reposar. Se dice en 2 Pedro2:4 y Judas 6, quelos espíritusmalos ya están en las cadenas de oscuridad y en el infierno. Probablemente significa que tal es su condenación final; condena ya comenzadaen parte; aunque se les permite vagar por el mundo (del que Satanás es el príncipe), Especialmente en el aire oscuro que rodea la tierra. De ahí acaso que el miasma del aire asciende a veces, como el mal moral y fisico íntimamente unidos. devore—enredar en los “cuidados” mundanos (v. 7) y en otras trampas, para al fin destruir. Comp.Apocalipsis 12:15, 16. 9. (Lucas 4:13; Efesios 6:11–17; Santiago 4:7). firmes—Comp. “confirmados en la verdad” (2 Pedro 1:12). El poder de Satanás existe solamente respecto a los incrédulos; a los creyentes no los puede dañar (1 Juan 5:18). La fe da fuerza a la oración, el gran instrumento en contra del enemigo (Santiago 1:6, etc.). sabiendo— “animación para que no os desmayéis en las aflicciones”: vuestros hermanos padecen lo mismo; nada de más allá de la suerte común de todos los cristianos os sucede (1 Corintios 10:13). Es señal del favor de Dios más bien que de su desagrado, que se le permita a Satanás que os ultraje, como hizo a Job. Vuestros hermanos en la fe tienen las mismas luchas de fe y oración en contra de Satanás. han de ser cumplidas—Griego, “se están cumpliendo”, de conformidad con la ordenación de Dios. en el mundo—que yace en el inicuo, y por lo tanto el escenario de necesidad de la “tribulación” (Juan 16:33). 10. Seguridad consoladora de que Dios al fin “perfeccionará” su obra de “gracia” en ellos, cuando hayanpasadolas necesarias aflicciones previas. mas—Sólo velad vosotros y resistid al enemigo: Dios hará lo demás[Bengel]. de toda gracia—(comp. el 4:10.) El Dios a quien, fuente de gracia, toda gracia ha de referirse, que en gracia cumple lo que en gracia comenzó. Desde el principio “os” (así los manuscritos más antiguos, en vez de “nos”) llamó para su eterna gloria. El no dejará fracasar su propósito antes de terminarlo. Si cumple su propósito en el castigo, cuánto más en la gracia. Las tres cosas se coordinan bien: elllamamiento, la gloria a la que son llamadas, y el camino(por el padecimiento); la cuarta es la base del llamamiento, asaber, la gracia de Dios en Cristo. por—“en”. Es Cristo en virtud de quien,y en unión con quienlos creyentes son llamados para la gloria. Lo opuesto es “en el mundo” (v. 9; Juan 16:33). un poco de tiempo sufrido—“Os llamó a vosotros que sufristeis un poco..:” el padecimiento como preliminar necesario para la gloria, era contemplado en la vocación de Dios. un poco—de tiempo corto e inconsiderable en comparacióncon lagloria. perfeccione.etc.—Griego,“os perfeccionará …” Losdos manuscritos más antiguos, las versiones Vulgata y Cóptica dicen, “perfeccionará (de modo que no quede nada defectuoso en vosotros), confirmará, corroborará”, y omiten “establecerá” (lit., “cimentará”) Alford lo acepta a pesar de los manuscritos más antiguos. Yo prefiero la autoridad de éstos: además el clímax parece requerir un verbo que exprese la terminación de la obra de gracia más bien que éste, que significa la fundación de ella. El griego dice que “él mismo os perfeccionará”: aunque os toca velar y resistir al enemigo, Dios mismo debe en verdad hacerlo todo en vosotros y por medio de vosotros. El mismo Dios que comienza debe él mismo terminar la obra.El griego por “confirmar” (afín de ser “firmes” en la fe, v. 9) se halla en Lucas 22:32, “Confirma a tus hermanos”, palabras que Pedro tiene ahora en la mente. Su exhortación concuerda con su nombrede Podro, “Tú eres Pedro, y sobre esta roca edificaré mi Iglesia”. “Corroborar”, demodoquenotitubeen. 11. A él—Enfático. A ély aél sólo:no a nosotrosmismos. Comp. “élmismo”, Nota a v. 10. la gloria—omitidas de los manuscritos y versiones más antiguos. imperio—Griego, “el poder” manifestado en su perfeccionamiento de vosotros. 12. Silvano—Silas, compañero de Pablo y Timoteo: mensajero propio por el cual confirmar, como Pedro confirma, las doctrinas paulinas de “la verdadera gracia de Dios” enlas mismas iglesias(comp. 2 Pedro 3:16). Nunca nos encontramos con Silvano como compañero de Pablo después del último viaje de éste a Jerusalén. Su relación con Pedro fue claramente posterior a dicho viaje. según yo pienso—Léase, “fiel a vosotros [Steiger] según yo creo”, Silvano podía haber estado en íntima relación con las iglesias de Asia después de la partida de Pablo, e ido después a Pedro, quien lo despachara de nuevo con esta Epístola. El no conoció, por observación positiva, la fidelidad de Silvano para con ellos; por lotanto dice: “fiel avosotros, según yo pienso”, por lo queoigo decir de él, sin expresar duda alguna. Alford construye: “He escrito a vosotros”, lo que favorece el orden del griego. La incertidumbre, así, no es en cuanto a la fidelidad de Silvano, que está puntualizada por el artículo griego, sino acerca de quién llevará la carta, dirigida como estaba a cinco provincias, a todas las cuales acaso Silvano no hubiera podido llegar. “Por Silvano, este fiel hermano, como pienso, os escribí a vosotros” [Birks]. brevemente—Griego, “en pocas
