(palabras”), en comparación con la importancia de lo tratado (Hebreos 13:22). amonestándoos—Griego, “exhortándoos”, no enseñando las doctrinas, lo que no podía hacer con tan “pocas palabras.” testificando— presentando mi testimonio en confirmación (así expresa el verbo griego compuesto) de aquella verdad que ya habéis oído de parte de Pablo y Silas (1 Juan 2:27). que ésta—de la que acabo de escribir y de la que Pablo os testificó (cuyo testimonio, ya que élno está en esas regiones, acaso se ha puesto en duda por algunosde vesotros; 2Pedro 3:15, 16).2 Pedro1:12, “la verdad presente”, a saber, la gracia antes prometida por los profetas, y ahora revelada a vosotros. “La gracia” esla nota tónica de la doctrina de Pablo. la que Pedroahora confirma(Efesios 2:5, 8). Sus padecimientospor el evangelio los había llevado a la necesidad de alguna atestiguación y confirmación de la verdad, para que no la abandonasen cayendo. en la cual estáis—Los manuscritos más antiguos dicen imperativamente, “en la cual estad firmes”: Lit., “En (eis con el acusativo) la cual (estando ya admitidos, 1:8,21; 2:7, 8) estad (en ella)”. Pedroparece tener ensu mente las palabras de Pablo (Romanos 5:2;1 Corintios 15:1). “La gracia en la que estamos debe ser verdadera, y nuestra estancia en ella verdadera también” [Bengel]. Comp. en Steiger:“Empezó su Epístola con“la gracia” (1:2), y la termina con “la gracia”, y la ha esparcido al [PAG. 712] través de la carta, para que en todas partes enseñase que la Iglesia no está salva sino en la gracia”.13. la (Iglesia) … en Babilonia—Alford, Bengel, y otros, traducen: “La que está elegida juntamente con vosotros en Babilonia”, es decir, la esposa de Pedro, a quien llevaba consigo en sus viajes misionales. Comp. el 3:7, “herederos juntamente de la gracia de la vida”. Pero por qué debiera ser ella llamada “la elegida juntamente con vosotros en Babilonia”, como si no hubiese otra mujer cristiana en Babilonia, es inexplicable en esta opinión. En nuestra versión el sentido es claro: “Aquella porción de la entera dispersión (1:1), o la Iglesia de los cristianos judíos, con convertidos gentiles, que reside en Babilonia”. Como Pedro y Juan se asociaban íntimamente, Pedro escribe a la Iglesia en la provincia de Juan, Asia, y termina con “Os saluda la coelecta iglesia hermana en (de) Babilonia;” y Juan escribe a la “electa señora”, o sea, a la Iglesia de Babilonia, y termina diciendo: “Los hijos de tu electa hermana (la Iglesia asiática) te saludan:” véase mi Introducción a la Segunda Epístola de Juan. Erasmo explica: “YMarcos, que me hacelas veces de hijo:” comp. Hechos 12:12, que señala la relación de Pedro con Marcos; de modo quenodeja de ser cosanatural la mención de élen relación con laIglesia de Babilonia, donde trabajó bajo la dirección dePedroantesde ir a Alejandría.Papias, citandoal PresteJuan (Libro 3:3–9), dice queMarcos eraintérprete de Pedro, yescribió ensu Evangelio los hechosrelatados por Pedro. Silvano, o Silas, había sustituídoa Marcoscomo compañero de Pablo, a causa de la defección temporaria de Marcos. Pero ahora Marcos restaurado se asocia con Silvano, compañero de Pablo, en la estimación de Pedro, como también estuvo restablecido en la estimación de Pablo. Que Marcos tuviera relación espiritual con las iglesias asiáticas, a las cuales Pedro escribió, y así naturalmente saluda, se desprende de 2 Timoteo 4:11; Colosenses 4:10. Babilonia—La Babilonia Caldea, sobre el Eufrates. Véase la Introducción, sobre Lugar de la Redacciónde la Epístola, en prueba de que no quiere decir Roma, como pretenden los papistas; comp. el Sermón de Lightfoot. ¡Cuán improbable es que se diese en una salutación amistosa, el título enigmático de Roma usado en la profecía (Apocalipsis 17:5)! Babilonia era el centro desde donde salió la dispersión asiática, a la que Pedro escribe. Filón (Legat. ad Caium, sec. 36), y Josefo (Antigüedades, 15:2, 2; 23:12) nos informan de queBabilonia tenía muchísimos judíos en los tiempos apostólicos (Mientras que los de Roma eran comparativamente pocos, como 8.000; Josefo, 17:11); de modo que dicha ciudad naturalmente sería visitada por el apóstol de la circuncisión. Sería la sede de aquellos a quienes había predicado con éxito en Pentecostés, Hechos 2:9. “partos” judaicos “que habitamos en Mesopotamia” (los partos eran entonces los señores de la Babilonia Mesopotámica); a éstos les ministró en persona Pedro. Sus demás oyentes judíos que habitaban en “Capadocia. Ponto, Asia, Frigia, Panfilia”, ahora les ministraba por carta. La más temprana autoridad distinta sobre el martirio de Pedro es Dionisio, obispo de Corinto, en lasegunda mitad del siglodos. El grandeseo de representar aPedroy aPablo, los dosapóstoles destacados, como cofundadores de la Iglesia de la Metrópoli parece haber originado la tradición. Clemente de Roma, citado amenudo en apoyodeella, en realidad está en su contra (1 Epístola ad Corinthios, sec.2:5). Mencionaa Pablo y a Pedro, pero hace que sea una circunstancia distintiva de Pablo el queél predicara tanto en oriente como en occidente, infiriendo que Pedro, por su parte, nunca estuvo en occidente. En 2 Pedro 1:14. él dice: “en breve tengo de dejar mi tabernáculo”, significando que su martirio estaba cerca; sin embargo, no hace alusión alguna a Roma ni a intención alguna suya de visitarla. 14. ósculo de caridad—Romanos 16:16. “ósculo santo:” la señal del amor a Dios y a los hermanos. El amor y la santidad son inseparables. Comp. el ejemplo de Hechos 20:37. paz—la salutación final de Pedro; como la de Pablo es, “La gracia sea con vosotros”, aunque la acompaña con “paz sea a los hermanos”. “Paz” (quemanadela salvación) esla salutaciónde Cristo mismo después de laresurrección, y de élla recibePedro. sea con todos vosotros los que estáis en Jesucristo—Los manuscritos más antiguos omiten “Jesús”. En Efesios 6:24, carta dirigida a la misma región, ocurre la misma limitación de la salutación, razón, acaso, por qué Pedro la adopta. En contraste comp. “Seacon todosvosotros”, Romanos 16:24; 1Corintios 16:33.
