LA SEGUNDA EPISTOLA GENERAL DE PEDRO

INTRODUCCION

AUTENTICIDADYGENUINIDAD.—Amenosquesea unagrosera impostura,su propiotestimoniointernoestá inequivocadamente en su favor. Lleva el nombre de Pedro y el apostolado, en el encabezamiento: no sólo su sobrenombresino también su nombre original de Simón, o Simeón; con esto, al fin de su vida, recuerdaa sus lectores quién era al principio antes de su llamamiento. Otra vez en 1:16–18,menciona su presencia en la transfiguración, y la profecía de Cristo tocante a su muerte: y en el 3:15, su relación fraternal con Pablo. De nuevo, en el 3:1, el autor habla de sí como el autor de la carta anterior: está dirigida, además, de modo de incluir (sin estar restringida) a las mismas personas, como la anterior, las cuales, presume que conocen los escritos de Pablo, reconocidos como “Escritura” [PAG. 713] (3:15, “la paciencia [longanimidad] delSeñor”; véaseRomanos 2:4).Esto de necesidad representa una fecha tardía, cuando las epístolas de Pablo (inclusive Romanos) ya estuvieron generalmente difundidas y aceptadas como Escritura por las iglesias. La Iglesia del siglo cuatro tenía, además del testimonio que nosotros tenemos de las dudas de los cristianos anteriores, otra evidencia externa que nosotros no tenemos, la cual, sin duda, bajo la providencia predominante de Dios, motivó su resolución de aceptarla. Es difícil entender cómo un libro palpablemente falso (y falsosería, siPedro no fuera su autor) hubiera podido seraceptado en el canon finalmente establecido en los concilios deLaodicea, delaño 360 (sies auténticoel artículo59), de Hipona y de Cartago delsiglo cuatro (años 393y 397). Todo el tenor y el espíritu de la Epístola prueban que no es impostura. Escribe el autor como uno que no habla de por sí, sino movido por el Espíritu Santo (1:21). La tentativa de semejante fraude en los primeros siglos hubiera culminado sólo en la ignominia y el dolor, así de parte de los cristianos como de parte de los paganos, para el perpetrador: no había entonces, como en tiempos posteriores, la tentación de los fraudes piadosos. Que debe haber sido escrita en la edadprimitiva está claro por el granabismo de estilo que separa aésta y las demás Escrituras delNuevo Testamento, de los escritos primeros y aun de los mejores del período postapostólico. Bien dice Daille que “Dios ha permitido que setrazara unfoso por laflaqueza humanaalrededordel canonsagrado para protegerlo de todainvasión.”

Aparecen enlos primeros Padres evidencias de que la Epístola era conocida. Cotéjese Hermas: Símiles, 6:4 con el 2:13 en el griego: “deleites de día … lozaneando en sus propios engaños”; y El Pastor, Visión 3:7, “Han dejado su camino verdadero” (con el 2:15), Visión 4:3, “Tú has escapado del mundo” (con el 2:20). Clemente de Roma, ad Corinthios, 7:9 y 10, tocante a la predicación de Noé y la liberación de Lot: “El Señor hace saber que no abandona a aquellosque confían en él, sinoque ordenaal juicio alos de inclinación contraria” (cotéjese 2:5, 6, 7, 9). Ireneo, año 178 (“el día del Señor es como mil años”), y Justino Mártir parecen aludir al 3:8. Hipólito, De Antichristo, parece aludir al 1:21: “Los profetas no hablaron de su propia habilidad y voluntad particular, sino loque les fue (revelado) aellos sólo por Dios. La dificultad es que ni Tertuliano, ni Cipriano, ni Clemente de Alejandría la mencionan, ni la más antigua versión siríaca (es decir, la Peschito: la siríaca posterior la tiene), ni el fragmento llamado el Canon de Muratori. El primer escritor que la nombra expresamente es Orígenes, en el siglo tercero (en su Homilía sobre Josué; también en la 4a. Homilía, sobre Levítico, y en la 13a. sobre Números), quien la denomina “Escritura”, citando el 1:4 y 2:16; aun cuandoobserva (en Eusebio, Historia Eclesiástica, 6:25) que algunostenían por dudosa laSegunda Epístola. Firmiliano, obispo de Capadocio, en su Epístola a Cipriano,habla de las Epístolas, como quenos amonestan para que nos cuidemos de los herejes (advertencia que se hace en la Segunda Epístola, mas no en la Primera). Bien, Capadocia es una de las regiones mencionadas (1 Pedro 1:1, con el 3:1) como destinatarias; y es llamativo el que es de Capadocia de donde recibimos eltestimonio decisivo más primitivo. “Dentro de la carta profesa ser escrita por Pedro, y esta profesión está confirmada por cristianos de aquella misma regiónen cuya custodia debió serhallada”. [Tregelles.]

Los libros disputados (Antilegomena), en distinción de los universalmente reconocidos (homologoumena), son las Epístolas 2 Pedro, Santiago, 2 y 3 Juan, Judas, el Apocalipsis, y Hebreos (véase Eusebio, Historia Eclesiástica, 3, 3, 25). Los antilegomena están en una categoría diferente de los espúreos; de éstos nunca hubo disputa, pues eran universalmente rechazados, por ejemplo, el Pastor de Hermas, el Apocalipsis de Pedro, la Epístola de Bernabé. Cirilo de Jerusalén (año 348) enumera siete Epístolas Católicas, inclusive la 2a. de Pedro; así también GregorioNacianceno (año 389), y Epifanio (año 367). Los manuscritos más antiguos existentes (del 4o. siglo) contienen los antilegomena. Jerónimo, De Viris Ilustribus, conjeturó, en razón de la supuesta diferencia de estilo entre las dosEpístolas, que Pedro, no pudiendo escribir en el griego, emplearía otro traductor para su dictado hebreo de la segunda Epístola, y no al mismo que tradujo al griego la Primera. Se ha dicho que Marcos fue su traductor en el caso del Evangelio según Marcos;pero esto estodo conjetura gratuita.
