de la tradición del martirio de Pedro en Roma. El remoto escenario de su redacción en Babilonia, o bien en alguna de las regiones contiguas situada másallá de las fronteras delimperio romano, y su circulaciónen Capadocia, Ponto, etc., dará explicación adicional [PAG. 715] de su tardía pero al fin universal aceptación en la Iglesia católica. La Primera Epístola,por su dirección más determinada, obtuvoantes una aceptacióngeneral.

LAFINALIDAD.—Enelpasajecontenidoen3:17, 18, seexpone el doble propósito de la Epístola,a saber, advertir a sus lectores contra “el error” de los doctores falsos, y exhortarlos a crecer en el experimental “conocimiento de nuestro Señor y Salvador”. La base en que descansa este conocimiento se declara (1:12–21), a saber, el testimonio inspirado de los apóstoles y de los profetas. El peligro existente, como de antiguo, estaba por surgir de enseñadores falsos, pronto a aparecer entre ellos, como también Pablo (a quien hace referencia en 3:15, 16) testificó en la misma región. El gran antídoto es “el pleno conocimiento de nuestro Señor y Salvador”, por el cual conocemos a Dios el Padre, participamos de su naturaleza, nos escapamos de las contaminaciones del mundo, y tenemos entrada en el reino de Cristo. El aspecto de Cristo presentado no es tanto el de sus padecimientos pasados, como el del futuro Salvador reinante, su poder presente, y su futuro reino nuevo. Este aspecto se toma como el más adecuado para contrarrestar las falsas teorías de aquellos quedeberían “negar” el señorío y la segunda venida, los mismos dos puntos quePedroatestigua como apóstol y testigo ocular (su “poder”y su “venida”); también, paracontrarrestar elejemplo malo deellos en la práctica, blasfemando el caminode la verdad, despreciando la ley y el orden, esclavos de la codicia y de los deseos sucios de la carne, mientras que se jactan de la libertad cristiana, y—lo peor de todo—apóstatas de la verdad. El conocimiento de Cristo, siendo como es el conocimiento del “camino de la justicia”, “el camino justo”, es el antídoto de las malas prácticas de ellos. Por tanto, “el predicador de la justicia”, Noé, y el “justo Lot”, se tienen por ejemplos de los que escapan de la destrucción que alcanzó a los “injustos”; y Balaam, para ilustrar los funestos resultados de la “injusticia” que caracterizaba a los doctores falsos. Así la Epístola forma un todo relacionado, unidas las partes intimamente por una relación mutua, y el fin correspondiendo al principio; véase el 3:14, 18 con el 1:2, “la gracia” y “la paz” en relación con “el conocimiento de nuestro Salvador”; véase también el 3:17 con el 1:4, 10, 12; y el 3:18, “creced en la gracia y el conocimiento”, con lo más amplio de 1:5–8; y el 2:21 y 3:13, “justicia”, con el 1:1; el 3:1 conel 1:13,y el 3:2con el1:19.

Losgérmenesdelas herejías carpocraciana y gnósticaya existían, pero se habla de la manifestaciónefectiva de las mismascomo futura (2:1, 2, etc.): otra prueba de que esta Epístola fue escrita, como profesa ser, en la edad apostólica, antes del desarrollo de las herejías gnósticas del fin del primer siglo y del principio del segundo. La descripción es demasiadogeneral paraidentificar las herejías concualquiera particular de las formas subsecuentes de herejía, pero se les aplica atodas.

Aunque es del todo distinta de la Primer Epístola en su propósito, con todo se puede trazar una relación. El descuido de las amonestaciones tocante a la circunspección en la conducta condujo a los males predichos en la Segunda. Véase la advertencia contra el abuso de la libertad cristiana de 1 Pedro 2:16, con el 2:19, “prometiéndoles libertad, siendo ellos mismos siervos de corrupción”; también la amonestacióncontra el orgullo (1 Pedro5:5, 6, conel 2:18), “hablandoarrogantes palabrasde vanidad”.

CAPITULO 1

CABECERAS: EXHORTACIONES A TODAS LAS GRACIAS. SEGUN DIOS NOS HA DADO, EN EL CONOCIMIENTO DECRISTO, TODO LO PERTENECIENTE A LA VIDA: CONFIRMADO POR EL TESTIMONIO DELOSAPOSTOLES, YTAMBIENPORLOSPROFETAS,DELPODERYDELAVENIDADECRISTO.1.Simón—la formagriega: en manuscritos más antiguos “Simeón” (hebreo, “oído”), como en Hechos 15:14. Su mención del nombre original concuerda con el propósito de esta Segunda Epístola, que es para advertirles acerca de los futuros doctores falsos, y exponer el verdadero “conocimiento” de Cristo basado en el testimonio de los primeros testigos oculares apostólicos como él. Esto no fue necesario en la Primera. siervo—“esclavo”, como Pablo en Romanos 1:1. a los que— escribe amayor numero de lectores (a todos loscreyentes) que en laotra Epístola;pero piensa incluir especialmente alos mismos de la Primera, como indica el 3:1. habéis alcanzado—por la gracia. Así también la recepción del apostolado, lit., por sorteo: así el griego en Lucas 1:9, y Juan 19:24. No adquirieron la fe de por sí; la elección divina es tan independiente del dominio del hombre, como lo es la suerte que se echa. igualmente preciosa—a todos: a todos los quecreen, aunque no han visto aCristo, les es tan preciosa como aPedro y los demás que lovieron. Porque la fe echa mano de las mismas “promesas grandísimas y preciosas”, y de la misma “justicia de Dios nuestro Salvador”. “La comúnsalvación … la fe una vez entregada a los santos” (Judas 3). con nosotros—apóstoles y testigosoculares (1:18).
