Aunque invoca su apostolado para dar fuerza a su exhortación, con verdadera humildad se pone, respecto a “la [PAG. 716] fe”, en el mismo nivel con todos los demás creyentes. El grado de la fe varía en las diferentes personas; pero con respecto a sus objetivos, la justificación presente, la santificación, y la futura glorificación, es común así a todos. Cristo para todos “es hecho por Dios sabiduría, y justificación, y santificación, y redención”. en la justicia— “del que es (a la vez) nuestro Dios y (nuestro) Salvador”, sentido que requiere un artículo con los dos sustantivos. Pedro, confirmando el testimonio de Pablo a las mismas iglesias, adopta la fraseología inspirada de Pablo. El plan evangélico expone la justicia de Dios en la luz más brillante. La fe tiene su esfera en ella como su propio elemento:Dios es en la redención, “justo”, y al mismo tiempo “Salvador”; véase Isaías 45:21, “Dios justo y Salvador”. 2. Gracia y paz—(1 Pedro 1:1.) conocimiento—Según el griego, “pleno conocimiento”: la esfera única “en” que la gracia y la paz pueden ser multiplicadas.de Dios, y de nuestro Señor Jesús—“Dios” aquí es el Padre; en el 1:1 es el Hijo: indicando cuán enteramente uno son el Padre y el Hijo (Juan 14:7–11). La Vulgata omite “de Dios y”; pero los manuscritos más antiguos confirman estas palabras. Con todo, la finalidad principal de la exhortación de Pedro es “el conocimiento de Jesús nuestro Señor” (una frasehallada sólo en Romanos 4:24) y sólo en sentido secundario, eldel Padre por medio de él (1:8; 2:20; 3:18). 3. Como …—Puesto que. [Alford.] “Como él nos ha dado todas las cosas (necesarias) para la vida y la piedad, así poned vosotros toda diligencia …” El aceite y la llama son dados completamente de la gracia de Dios, y los creyentes son “participantes” de los mismos: les toca pues de aquí en adelante tener “despabiladas sus lámparas” (véase vv. 3, 4, con el 5). vida … piedad—La vida espiritual debe existir primero, antes que pueda haber piedad verdadera. El conocimiento de Dios es experimentalmente el primer paso hacia la vida (Juan 17:3). El hijito debe tener primero el aliento vital, para luego poder clamar al padre y caminar en sus caminos. No es por la piedad que alcancemos la vida, sino por la vida, la piedad. La vida se puede parangonar con la corrupción; la piedad con la concupiscencia (v. 4). nos ha llamado—“vocación” (v. 10, con 1Pedro 2:9); por su (propia) gloria …—así consta en la Vulgata y losmanuscritos más antiguos; no “para su gloria”, sino “pormedio de su propia gloria y virtud peculiares”; siendo la explicación de “su divina potencia”; la gloria y la excelencia moral (los mismos atributos dados a Dios en 1 Pedro 2:9: “alabanzas”, lit., virtudes) caracterizan la “potencia” de Dios. “Virtud” (Griego, areté), vocablo típico de la ética pagana, se halla sólo una vez en Pablo (Filipenses 4:8),y en Pedroen un sentido distinto de su uso clásico; es (en el sentido pagano) un término demasiado bajo y terrenal para expresar los dones del Espíritu. [Trench, Synonyms.] 4. Por las cuales—gloria y virtud suyas: su gloria que hace que sean grandísimas sus “promesas”; su virtud, que las hace “preciosas”. [Bengel]. Las promesas preciosas son el objeto de la preciosa fe. dadas—Las promesas mismas son una dádiva: pues las promesas de Dios son tan seguras como si estuviesen ya cumplidas. por ellas—las promesas. Son el objeto de la fe, y tienen en el creyente aun ahora, un efecto santificador, que lo asimila a Dios. Lo tendrá aun más, cuando ellas sean realizadas. fueseis hechos—Griego, “Para que lleguéis a ser participantes de la naturaleza divina”, aun ahora en parte; después perfectamente; 1 Juan 3:2,“Seremos como él”. naturaleza divina—no la esencia de Dios, sino su santidad,inclusive su “gloria” y “virtud”, 1:3;lo opuesto a “corrupción”, y “concupiscencia”. La santificación es el impartimiento de Dios mismo a nosotros por el Espíritu Santo en el alma. Nosotros por la fe participamos también de la naturaleza de Jesús (Efesios5:30). La “divina potencia”nos haceparticipantes de “la naturaleza divina”. habiendo huído de la corrupción—la que envuelve en sí y por sí la destrucción al fin del alma y del cuerpo; sobre “huído” (escapado) como de la celda de condenado, véase 2:18–20; Génesis19:17; Colosenses 1:13. por—Griego, “en”. “La corrupción en el mundo” tiene su sede, no tanto en los elementos circunstantes, como en los “deseos”, la concupiscencia del corazón humano. 5. poniendo—lit., introduciendo, lado a lado, con la dádiva de Dios, de vuestra parte “diligencia”. Véase un ejemplo, v. 10; 3:14; 2 Corintios 7:11. toda—toda posible. por esto mismo—por la misma razón, a saber, “viendo que su divina potencia nos ha dado todo lo que pertenece a la vida y a la piedad” (v. 3). mostrad—lit., “ministrad adicionalmente”, o abundantemente (2Corintios 9:10); dicho propiamente de uno que surtía todo el equipo de un coro. Así conformemente, “os será abundantemente administrada la entrada en el reino eterno …”(v. 11).en vuestra fe—En la posesión de vuestra fe administrad la piedad. Su fe (correspondiente a“conocimiento deél”, v. 3) se presuponecomo eldon de Dios (v. 3; Efesios2:8), y no debe seradministradapor nosotros. Cada gracia asumidaviene a constituirse en escalones hacia la gracia sucesiva; y ésta a su vez habilita y perfecciona la anterior. La fe lleva la vanguardia; el amor guía la retaguardia [Bengel]. Los frutos especificados de la fe son siete, el número perfecto. virtud—la excelencia moral; energía varonil, estrenua, que corresponde a la virtud (excelencia enérgica) de Dios. y en la virtud—“y en (el ejercicio de) la virtud, ciencia” (conocimiento), eso es, la discriminación práctica del bien y el mal: la inteligente apreciación de la voluntad de Dios en cada detalle de la práctica. 6. Según el griego, “Y en vuestro conocimiento, la templanza”. En el ejercicio del conocimiento, o discernimiento de la voluntad de Dios, haya también el fruto práctico de la templanza, el dominio de los deseos y pasiones. La incontinencia debilita la mente; la continencia, o templanza, quita la debilidad e smparte fuerza. [Bengel.] paciencia—“En vuestro dominio propio ponedla paciencia, elaguante paciente”, en medio de lospadecimientos que tanto comentó en la Primera Epístola. “Y envuestra paciencia, el temor de Dios”, la piedad; no debeser el mero aguante estoico,sino el queestá unido a(y que
