mana de) la confianza en Dios. [Alford.] 7. “Y en vuestra piedad, el amor fraternal”, “benignidad hermanable”; sin permitir quevuestra piedad se vuelva torpeza, o sea,un mórbido hábito solitario de la vida, sino benigna,generosa, y cortés. [Alford.] Vuestro afecto natural y benignidad hermanable han de ser santificados por la piedad o fervor religioso. “Y en vuestra benignidad [PAG. 717] hermanable, el amor”, eso es, a todos los hombres, hasta a los enemigos, en pensamiento, palabra y práctica. Véase 1 Tesalonicenses 3:12, “el amor entre vosotros (benignidad hermanable), y para con todos” (la caridad). Así la caridad completa el coro de las gracias en Colosenses 3:14. En el orden reverso, el quetiene amor, ejercerá la benignidadfraternal; el queésta tiene sentirá la necesidad de lapiedad; el piadoso no adulterará su paciencia con el estoicismo; al paciente, la templanza es fácil; el templado pasa las cosas, y así adquiere conocimiento; el conocimiento vigila porque el impulso repentino no le quite la virtud [Bengel.] 8. Porque si … hay—“Si las hay en vosotros”, como es de suponer. y abundan—más que en otros; así dice el griego. no os dejarán—“no os constituirán”, habitualmente, por la misma posesión de las gracias: ociosos—como un campo sin aras, sin cultivar (griego), como el estéril y sin valor. ni estériles—“en (respecto al) el pleno conocimiento (griego) de Cristo”; éste es la meta de todas estas gracias. Su subsistencia en nosotros no nos deja ser ociosos, y si abundan en nosotros no nos dejan ser estériles, infructuosos. Es con hacer la voluntad de Dios, creciendo en su semejanza, como crecemos también en elconocimiento de él (Juan 7:17). 9. Mas—Griego, “porque”, en confirmación de la necesidad de estas gracias (vv. 5–8), por las fatales consecuenciasde la falta de ellas. ciego—tocante a las realidades espirituales del mundo invisible. vista … corta—lo que explica su ceguera. Cierra los ojos (griego) como incapaz de ver los objetos distantes (eso es, las cosas celestiales), y fija la mirada en cosas presentes y terrenas, que solamente le son visibles. Acaso se expresa un grado de terquedad en el griego “cerrar los ojos’, que constituye la culpabilidad de la ceguera. olvidado—“se ha contraído el olvido” terco y culpable. la purificación—el sentido de que los pecados de uno han sido una vez para siempre perdonados, que es el estímulo más fuerte hacia todas las gracias (Salmo 130:4). Esta purificación efectuada una vez por todas, de los pecadores en un nuevo nacimiento la enseña el Señor simbólicamente (Juan 13:10,griego), “El que se ha bañado (una vez por todas) no necesita sino lavarse los pies (del polvo que se le pega en el caminar diario), sino que es del todo limpio (en Cristo nuestra Justicia)”. “Una vez purificados (en la sangre de Cristo), no debemos tener más conciencia del pecado” (como que nos condenara, Hebreos 10:2), a causa de las promesas de Dios. 10. Por la cual—En vista de las benditas consecuencias de tener estas gracias, y de los funestos efectos de no tenerlas. hermanos—señalando que es el afecto para con ellos, lo que lo constriñe a instarlos con tanto fervor. En ninguna otra parte les habla con tanto cariño, lo que hace tanto más enfático aquí el llamamiento que les hace. procurad—El aoristo denota un único efecto vitalicio. [Alford.] hacer—La voz media del griego; en todo cuanto depende de vosotros; hacer cuanto os toca. “El hacer” absoluta y finalmente es la parte de Dios, y se emplearía el verbo en voz activa. firme vuestra vocación y elección—con “poner en la fe virtud, y en vuestra virtud conocimiento”, etc. Dios debe obrar todas estes gracias en nosotros, pero no de modo que nosotros fuéramos meras máquinas, sino instrumentos voluntarios en las manos de él, para “hacer firme”, o segura su elección de nosotros. Se habla de esta “aseguración” de nuestra “elección”, no con respecto a Dios, cuyos consejos son firmes y eternos, sino con respecto de nuestra parte. De la parte de Dios no hay incertidumbre, pero de la nuestra, la única seguridad es nuestra fe ensu promesa y los frutos delEspíritu (vv. 5–7, 11). Pedropospone elección a vocación,porque la vocaciónes el efecto y la prueba de la elección de Dios, que precede y es la cosa más importante (Romanos 8:28, 30, 33, donde los “elegidos” son los “preordinados” de Dios y la elección es su “propósito”, según el cual los “llamó”). Nosotros conocemos su llamamiento antes que su elección, y por eso se antepone llamamiento, o vocación. no caeréis—Griego, “tropezar”, para finalmente caer (Romanos 11:11). La metáfora es de uno que tropieza en la carrera (1 Corintios 9:24). 11. administrada la entrada—el mismo verbo como en el v. 5, “Administrad en vuestra fe virtud”, etc., porque así os será administrada más abundantemente la entrada a aquel cielo donde estas gracias brillan con más fulgor. La recompensa de la gracia más allá corresponderá a la obra de la gracia acá. abundantemente—Griego, “ricamente”. Corresponde a “abundan” del v. 8. Si estas gracias abundan en vosotros, tendréis vuestra entrada en el reino, no meramente “a duras penas” (como dijo en 1 Pedro 4:18), ni “así como por fuego”, como quien escapa con la vida cuando haperdido todos sus bienes en el incendio, sino en triunfo, sin “tropiezos ni caídas”. 12. Por esto—por cuanto estas gracias son necesarias para vuestra abundante entrada al reino de Cristo (vv. 10, 11). no dejaré—Los manuscritos más antiguos dicen, “He de estar siempre recordándoos (futuro acumulado: os tendré por necesitados siempre que seos recuerde): véase, “Yo procuraré” (v. 15). “De seguro os haré acordar siempre”. [Alford.] “Siempre” indica la razón por qué escribe la segunda Epístola tan pronto después de la primera. Cree probable que ha de haber cada vez más necesidad de amonestación, a causa de la creciente corrupción (vv. 1, 2). en la verdad presente—la verdad evangélica presente con vosotros: anteriormente prometida a los creyentes del Antiguo Testamento como a punto de llegar, ahora en el Nuevo Testamento, efectivamente presente con los creyentes y en ellos, de modo que están “confirmados” en ella como una verdad “actual”. Suimportancia hace que las frecuentes amonestaciones nunca sean superfluas:véasela apología similar de Pablo, Romanos 15:14,15. 13.Porque—Griego, “Pero;” aunque“sabéis” la
