verdad(v. 12). este tabernáculo—pronto a deshacerse (2 Corintios 5:1): debo pues aprovechar cuanto más posible el tiempo que me quedaen biende la Iglesia de Cristo. Elcelo de Satanás en su contra, tanto más intenso cuanto que su tiempo es corto, debería estimular alos cristianos por la mismarazón. con …—recordándoos (3:1). 14.brevemente …— Griego, “la desnudación de mi tabernáculo es rápida”: lo que expresa la pronta aproximación de la muerte, también repentina (como lo es la muerte violenta). Las palabras de Cristo, Juan 21:18, 19, “Cuando fueres más viejo”, eran la base de su conocimiento, ya que eraviejo, que su martirio predicho estaba cercano. Compárese [PAG. 718] con Pablo, 2 Timoteo 4:6. Aunque iba a ser muerte violenta, la llama “partida” (vocablo griego por “defunción”, v. 15), véase Hechos 7:60. 15. procuraré—“Seré diligente”: el mismo verbo del v. 10. Este es el campo donde mi diligencia tiene amplitud. Pedro así cumple la orden de Cristo, “Apacienta mis ovejas”. fallecimiento—La misma palabra (éxodo) se usa en la transfiguración: Moisés y Elías conversan con el Señor soble su éxodo (no hallada en otra parte del Nuevo Testamento, sino en Hebreos 11:22, “la partida de Israel” desde Egipto, a la que corresponde la liberación de los santos de la presente esclavitud de corrupción). “Tabernáculo” esotro término usado aquí y también allí (Lucas 9:31, 33): coincidencia impensada que confirma la redacción petrina de esta Epístola. que … podáis—con la ayuda de esta carta escrita, y acaso también del Evangelio de Marcos, dictado por Pedro. siempre—Griego, “en cada ocasión”: cuantas veces la ocasión requiera. tener memoria—Nomeramente “acordarse”, como aveces lo hacemos,de las cosas sin importancia; sino “tenerlas en (ardiente) memoria”, como verdades de suma importancia y preciosas. 16. Porque—Larazón desu ardiente deseo de que tengan presentes estas cosos después de la muerte de él. siguiendo— en detalle. fábulas—como las mitologías paganas, y las subsecuentes “fábulas y genealogías” gnósticas, cuyos gérmenes ya existían en la junta del judaísmo con la filosofía oriental en el Asia Menor. Una protesta preventiva del Espíritu en contra de la teoría racionalista de que la historia evangélica sea un mito. por arte compuestas—Griego, “inventadas por la sabiduría” (de hombres), como distinguidas de lo que enseña el Espíritu Santo (1 Corintios 3:13). Pero también véase el 2:3, “palabras fingidas”. no os hemos dado a conocer—no que Pedro mismo haya enseñado personalmente a las iglesias de Ponto, Galacia, etc., sino que él era uno de los apóstoles, cuyo testimonio les fue llevado a ellos y a la Iglesia en general, a quien se dirige esta Epístola (v. 1, que incluía, pero no se restringía como 1 Pedro, adichas iglesias). potencia—locontrario de “fábulas”;véase elcontraste de “palabra” y “potencia”, 1Corintios 4:20. Una muestra de su potencia fue dada en la transfiguración; también de su segunda “venida”, y de su gloria acompañante. El griego por “venida” se usa siempre de su segundo advenimiento. Una refutación de los escarnecedores (del 3:4): Yo, Jacobo y Juan, vimos con nuestros propios ojos una muestra misteriosa de su gloria venidera. habiendo … visto—Griego,“hechos testigosoculares de la majestad de aquel”. Como espectadoresiniciados enmisterios (como en el griego) fuimos admitidos a los secretos más íntimos de él, a saber, en la transfiguración de él (enfático). 17. recibido … honra—en la voz que le habló. y gloria—en la luz que lo rodeó. enviada—la misma frase ocurre sólo en 1 Pedro 1:13: uno de los varios ejemplos que demuestran que no está bien fundado el argumento en contra de la autenticidad de 2 Pedro, de la supuesta desemejanza de estilo en comparación con1 Pedro. una tal voz— que procede a describir. de la magnífica gloria—más bien como el griego: “por (es decir, pronunciada por) la magnífica gloria” (eso es, por Dios: así llaman a menudo los hebreos la gloriosa presencia manifiesta de Dios, “la gloria”; véase, “su excelencia”, Deuteronomio 33:26;Salmo 21:5). en el cual—Griego,“para conel cual”; “en respecto a quien” (eis con el acusativo); pero en Mateo 17:5, “en el cual” (locativo) se reconcentra y reposa mi agrado. Pedro también omite: “a él oíd”, como que no viene a su propósito, y demuestra así su independencia en el testimonio inspirado. me he agradado—Griego, me agrade”, aoristo griego, “Mi beneplácito reposó desde la eternidad”. 18. nosotros—en posición enfática: nosotros, Jacobo, y Juan, y asimismo yo también. el monte santo—así llegó a ser llamado el monte de la transfiguración, por cuanto en él fue manifestada la divina gloria de Cristo. 19. Tenemos— todos los creyentes. también—por esta muestra de la gloria de Cristo en su humillación (Juan 1:14), y arras de su futura gloria en su exaltación. la palabra más permanente—“más fundamentada”, confirmada. Antes conocíamos la certeza de ella por la fe; pero ahora por aquel ejemplo visible de su futuro cumplimiento pleno, la seguridad se hace doblemente segura. La profecía nos asegura que los padecimientos de Cristo, ya pasados, han de ser seguidos por la gloria de Cristo, aun futura: la transfiguración nos da una garantía para hacer aun más fuerte nuestra fe en que “el día” de su gloria “amanecerá” antes de mucho. No quiere decir que la “voz profética”, o la Escritura, sea más segura quela voz de Dios oída en la transfiguración: pues tal cosa claramente no es verdad. El cumplimiento de la profecía hasta ahora en la historia de Cristo nos hace sentirnos más seguros de lo que aun ha de cumplirse, a saber, su gloria consumada. Lapalabra era la “lámpara (Griego, luz) obedecida” por los creyentes del Antiguo Testamento, hasta que el crepúsculo de la nueva alba apareció en la venida de Cristo, y especialmente en su transfiguración. Así la palabra nos es lámpara aún, y hasta que “el día” fulgure en su plenitud con la segunda venida del “Sol de justicia”. El día, cuandoamanece, os asegura quevisteis correctamente, si bienindistintamente, los objetosrevelados por la lámpara.a la cual—palabra de profecía, primordialmente del Antiguo Testamento en tiempo de Pedro; pero ahora también en nuestro día. el Nuevo Testamento que, si bien más brillante que el Antiguo Testamento (1 Juan 2:8), aun no es sino
