una lámpara en comparación con el fulgor de aquel día eterno (véase 3:2). Las enseñanzas orales y las tradiciones debenser examinadas a la luz de la palabra escrita (Hechos 17:11). lugar oscuro—El griego denota un lugar escuálido, sin agua ni luz: tal es la condición del mundo exterior, y del pequeño mundo interior (microcosmo), el corazón en su condición natural. Compárese “lugares secos” de Lucas 11:24 (es decir, sin el riego del Espíritu), donde atraviesa un espíritu inmundo. esclarezca—que irrumpa por la oscuridad. el lucero de la mañana—(Apocalipsis 22:16.) El Señor Jesús. en vuestros corazones—El amanecer de Cristo en el corazón mediante el Espíritu, da plena seguridad, y espiritualmente crea el día pleno en el corazón, por medio de la atención con oración a la palabra. Se asocia esta idea con la venida del día del Señor, siendo como es una garantía de ella. En efecto, ni nuestros corazones realizarán plenamente a Cristo en toda su inefable gloria y presencia, hasta que él venga (Malaquías 4:2).Isaías 66:14, 15, [PAG. 719] “Veréis, y alegraráse vuestro corazón. Porque he aquí viene el Señor”. Sin embargo, es mejor la puntuación de Tregelles, “a la cual hacéis bien en estar atentos (como a una antorcha que alumbra en lugar oscuro hasta que el día esclarezca y el lucero de la mañana salga) en vuestros corazones”. Porque el día ya esclareció en el corazón de los creyentes: el que ellos esperan es su visible manifestación en la venida de Cristo. 20. “Atentos (v. 19) … por cuanto entendéis (sabéis) esto” (1 Pedro 1:18). primero—la principal consideración en el estudio de la palabra de profecía. Proponiéndolo como unprincipio primario que nunca debe perderse de vista. es—no el simple verbo “ser”. Ninguna profecía resulta ser de “interpretación (solución) privada” (no inspirada de escritor individual). ni de su procedencia. El sustantivo griego epilusis no significa en sí procedencia; sino que aquello que el escritor divino no podía siempre interpretar pienamente,aunque él erael portavozo escritor (como daa entender1 Pedro1:10–12). no es, claramente, de su propio descubrimiento, procedencia e inspiración, sino de Dios. como Pedro sigue explicando, “sino los santos … hablaron (y luego escribieron) … movidos por el Espíritu Santo”: razón por la cual debéis estar atentos a ella. El paralelo del v. 16 demuestra que “interpretación privada” contrastada con “movidos (o inspirados) por el Espíritu Santo”, aquí corresponde a“fábulas inventadas de (humana) sabiduría”, contrastada con “fuimos testigos oculares de su majestad …” atestiguadapor la “voz de Dios”.Las palabras de los escritoresproféticos, y demásescritores bíblicos. no eran meras palabras de individuos, para ser interpretadas, por tanto. por ellos, sino del “Espíritu Santo”, que los inspiró. “Privada” se explica con “por voz humana” (v. 21, a saber el escritor individual). En un sentido secundario este texto enseña también que como la palabra es del Espíritu Santo. no puede ser interpretada por los lectores (como tampocoporsus escritores) mediante sus meros poderes humanos privados, sino por la enseñanza del Espíritu Santo mismo (Juan 16:14). “El que es el autor de la Escritura es también su intérprete por excelencia.” [Gerhard.] Alford traduce: “No surge de la interpretación humana”. eso es, no una pronosticación hecha por un hombre que supiese el significado cuando la pronunció,sino…” (Juan 11:49–52).Con razón:sólo queel verbo másbien significallegar a ser, o resultar ser, acontecer. Como no es de interpretación privada. debéis “estar atentos” a ella, procurando la iluminación del Espíritu “en vuestros corazones” (Véase Notas, v. 19).21. no … traída por voluntad humana—solamente. Jeremías 23:26. “Profetizan elengaño de su corazón”. Véase el3:5, “ignoran voluntariamente”. santos—Un manuscrito antiguo tiene, “hombres (venidos)de Dios”:enviados de parte de Dios. “Santo”,si seincluye, significará que tenían al Espíritu Santo. inspirados—Griego, “movidos” (adelante) como por un vientofuerte: Hechos 2:2.“viento que corría”,el mismo verbo griego: arrebatados fuera de sí; pero no en arrebato fanático (1 Corintios 14:32). El hebreo nabi, “profeta”, significa anunciador o intérprete de Dios: como portavoz de Dios, que interpretaba no su propia “privada” voluntad o pensamiento, sino los de Dios. “Varón de Espíritu” (Oseas 9:7, marginal). “Tú testificaste por tu espíritu en tus profetas”. “Vidente”, por otra parte, se refiere al modode recibir comunicacionesde Dios, más bien queal anuncio de ellas a otros. “Hablaron” significa que, tanto en su original pronunciamiento oral como todavía en la escritura, siempre ha sido, y es, la viva voz de Dios que nos habla por sus siervos inspirados. El griego “movidos”, o llevados, forma hermosa antítesis con “fue traída”. Eran instrumentos pasivos, antes que activos. Los profetas del Antiguo Testamento primordialmente, pero se incluyen todos los escritores inspirados, sean del Antiguo o del Nuevo Testamento (3:2).

CAPITULO 2

FALSOSDOCTORESHANDESURGIR:SUSMALASPRACTICASYSUSEGURADESTRUCCION.DELAQUE LOS JUSTOS SERAN LIBRADOS. COMO FUE LOT. 1. Pero—En contraste conlos profetas movidos por el Espíritu Santo (1:21). también—Así como también profetas verdaderos (1:19–21). Pablo ya había testificado de la venida de profetas falsos en las mismas iglesias. en el pueblo—Israel: está escribiendo en primer orden a creyentes israelitas (nota, 1 Pedro 1:1). Tal “falso profeta” fue Balaam (v. 15). habrá—ya aparecían síntomas de este mal (vv. 9–22; Judas 4:13). falsos doctores—enseñadores de lamentira. En contraste conlos verdaderos, alos cuales exhorta alos lectoresa prestar atención (3:2).que—“los cuales”. como tales que … encubiertamente—no abierta y directemente al principio, sino a la larga, introducen la herejía al lado de la doctrina verdadera (así el griego): los romanistas objetan que los
