países. Notadel Trad.] vió otros que estaban en la plaza ociosos—sin empleo. 4. Y les dijo: Id también vosotros a mi viña, y os daré lo que fuere justo—“correcto” “equitativo”, según la proposición del tiempo que trabajen. Y ellos fueron. 5. Salió otra vez cerca de las horas de sexta y nona—cerca de mediodía, y cerca de las tres de la tarde—e hizo lo mismo—contratándolos y enviándolos a trabajar en la viña cada vez. 6. Y saliendo cerca de la hora undécima— sólo una hora antes del fin del día de trabajo; tiempo inusitado para ofrecer trabajo y emplear trabajadores—halló otros que estaban ociosos; y díceles: ¿Por qué estáis aquí todo el día ociosos?—Claro que ellos no habían estado allí todo eldía, o no habían estado dispuestos aofrecerse a la hora conveniente; pero como ahora estaban dispuestos, y el día no había terminado, y “todavía había lugar”, ellos también fueron tomados en las mismas condiciones como los demás. 8. Y cuando fué la tarde del día—la hora para ajustar cuentas entre patrón y obreros (véase Deuteronomio 24:15); señalando aquí el día del juicio final—el señor de la viña dijo a su mayordomo—que corresponde a Cristo mismo,representado “como hijo, sobre su casa” (Hebreos 3:6; véasecap. 11:27;Juan 3:35; 5:27). Llama a los obreros y págales el jornal, comenzando desde los postreros hasta los primeros—Orden extraña ésta: “a los últimos contratados, págales primero”. 9. Y viniendo los que habían ido cerca de la hora undécima, recibieron cada uno un denario—salario por un día completo de trabajo. 10. Y viniendo también los primeros, pensaron que habían de recibir más—Aquí se nota el espíritu calculador y mercenario que se había manifestado, aunque tal vez ligeramente, enla pregunta de Pedro (cap. 19:27), y el cual esta parábola tenía por objeto acallar, de una vez y para siempre, entre los siervos de Cristo. 11. Y tomándolo, murmuraban contra el padre de la familia—el mismo señor de la viña—12. Diciendo: Estos postreros sólo han trabajado una hora, y los has hecho iguales a nosotros, que hemos llevado la carga y el calor del día—quienes no sólo hemos trabajado más horas, sino durante el período más fatigoso deldía. 13. Y él respondiendo, dijo a uno de ellos—sin duda al que hablaba de parte de los descontentos—Amigo, no te hago agravio; ¿no te concertaste conmigo por un denario?… 15. ¿No me es lícito a mí hacer lo que quiero con lo mío? o ¿es malo tu ojo, porque yo soy bueno?—lo que quiere decir: “Tú pides justicia, y se te ha hecho justicia; porque la suma convenida, te ha sido pagada. Ya que el caso tuyo está resuelto y arreglado, tú no tienes nada que ver con los arreglos que yo hago con otros obreros, ni por qué mostrar disgusto con la benevolencia hecha a otros, cuando tú mismo has admitido que has sido tratado con justicia. Tú sientes una envidia indigna de tu vecino y muestras descontento de la bondad con que fuiste contratado, y recompensado”. 16. Así los primeros serán postreros, y los postreros primeros—“Ten cuidado,no sea que, animando el espíritu de estos ‘murmuradores’ por causa del ‘denario’ dado a los contratados a última hora, pierdas tu propio denario, aunque hayas sido uno de los primeros en la viña; mientras que lagratitud de parte de los quecomenzaron atrabajar tan tarde, puedeinspirarlos asentir humildady tal admiración por la gracia que los ha contratado y recompensado, que pueda colocarlos al fin en el primer lugar”. porque muchos son llamados, mas pocos escogidos—Este es otro de los dichos notables de nuestro Señor, repetido másdeuna vezenocasiones distintas (Véase el cap.19:30; 22:14). El “llamamiento” de que habla casi invariablemente el Nuevo Testamento, es lo que llaman los teólogos el “llamamiento eficaz”, que incluye una operación sobrenatural en la voluntad para conseguir su consentimiento. Pero éste no puede ser el sentido aquí; los “llamados” son enfáticamente distintos de los “escogidos”, y este término aquí sólo puede significar los “invitados”. De modo que el sentido es: Muchos reciben las invitaciones del evangelio, pero no a todos los ha escogido Dios “por la santificación del Espíritu y fe de la verdad” (2 Tesalonicenses 2:13). Pero, se podría preguntar: ¿qué tiene esto que ver con el tema de nuestra parábola? Probablemente esto: Enseñarnos que algunos hombres que hayan trabajado en el servicio de Cristo la mayor parte de su vida, pueden, por el espíritu que manifiesten en sus últimos días, hacer evidente que, en realidad, ellos nuncafueron escogidos por Dioscomo susobreros.

17–28. EL TERCER ANUNCIO EXPLICITO DE SU MUERTE CERCANA Y SU RESURRECCION—EL PEDIDO AMBICIOSO DESANTIAGOY JUAN,YLARESPUESTA.(Pasajes paralelos, Marcos10:32–45;Lucas18:31–34). Para su exposición véaseel comentario sobre Marcos10:32–45.

29–34. DOS CIEGOSSANADOS.(Pasajesparalelos, Marcos10:46–52; Lucas 18:35–43). Parasu exposición,véase el comentario sobreLucas 18:35–43.

CAPITULO 21

Vers. 1–9. LA ENTRADA TRIUNFAL EN JERUSALEN, EL PRIMER DIA DE LA SEMANA. (Pasajes paralelos, Marcos11:1–11; Lucas 19:29–40; Juan 12:12–19). Para la exposición de esta escena majestuosa registrada por todos los Evangelistas, véaseel comentariosobre Lucas19:29–40.
