protestantes no pueden señalar la fecha precisa del principio de la añadidura de las doctrinas falsas con la verdad original:contestamos, Pedronos predijo que así pasaría de talmanera que laprimera introducción de las mismas sería furtiva e inobservable (Judas 4). perdición—que seguiría como consecuencia inevitable (Filipenses 3:19). herejías— enseñanzas escogidas por ellos mismos, que no emanan de Dios (Colosenses 2:23, “culto voluntario”, o culto a, la voluntad). y—Griego, “hasta negando al Señor …”, llegando al extremo de negarle tanto en la enseñanza como en la práctica. Pedro sabía, por el amargo arrepentimiento, cuán terrible cosa es negaral Señor (Lucas22:61, 62). negarán— aaquel a quien, sobre todos los demás. deben de confesar. al Señor—“Amo y Propietario”,griego déspota (véase Judas 4, griego). Quien según la verdadera doctrina es su Propietario por el derecho de compra. Lit., “negando al que los compró (para ser así) Señor de ellos.” los rescató—Griego, “los compró”: aun los impíos fueron comprados por su “preciosa sangre”. Será su remordimiento más amargo en el infierno porque, en cuanto concierne a la redención de Cristo. ellos podrían haber sido salvos. La negación o rechazamiento de su sacrificio se incluye en el sentido (1 Juan 4:3). atrayendo sobre sí—Véase el v. 5, “trayendo Dios el diluvio sobre el mundo.” Los hombres traen sobre sí la venganza que Dios trae sobre ellos. acelerada—de descensión repentina, como la venida del Señor será rápida y repentina. Como la tierra se tragó a Coré y a Datán, y “descendieron vivos al abismo”. Véase Judas 11, [PAG. 720] pasaje semejante a éste. 2. seguirán—hasta el fin así el griego. disoluciones—(Judas 4). La doctrina falsa y la práctica inmoral generalmente se acompañan (vv. 18, 19). por los cuales—A causa de los seguidores de los doctores falsos. blasfemando—vituperado por los de afuera, que culpan al cristianismo mismo de la mala práctica de los que lo profesan. Véase en contraste 1 Pedro 2:12. 3. por—Griego, “en avaricia” como su propio elemento (v. 12, fin). Contrástese 2 Corintios 11:20; 12:17. de largo tiempo—en el propósito eterno de Dios. “Desde antes ordenados para condenación” (Judas 4). condenación—Griego, “destrucción” (Nota, v. 1). Personificada. no tarda—aunque los pecadores creen que tarda. “No es ociosa”. no se duerme—aunque los pecadores duermen. 4. La apódosis no queda expresada, pero virtualmente se contiene en el v. 9. Si Dios en tiempos pasados ha castigado alos impíos y salvadoa su pueblo, de cierto lo harátambién en nuestros días (v. 3). ángeles—los superioresde las criaturas inteligentes (Judas 6), con todo, no los perdonó cuando pecaron. infierno—Griego, “tártaro”: no está en ninguna otia parte del Nuevo Testamento, ni en la Versión de los Setenta: equivalente a gehenna del griego común. No inconsecuente con 1 Pedro 5:8; porque aunque su condenación final es al infierno. sin embargo. por un tiempo se les permite vagar allá por “las tinieblas de este mundo”. Los esclavos del tártaro (llamado “el abismo”, “el hoyo”, Lucas 8:31; Apocalipsis 9:11) también pueden venir a la tierra. Paso a paso son entregados al tártaro, hasta que por fin allí quedan ligados. los entregó—como el juez entrega al preso condenado a los oficiales (Apocalipsis 20:2). con cadenas—(Judas 6.) Los manuscritos más antiguos dicen, “cuevas”, como Alford traduce: el griego, sin embargo, en el griego helenista, puede significar cadenas, como lo expresa Judas. Están “reservados” para “la niebla de oscuridad” como su final “juicio”, o condena, y entre tanto ya empezó su exclusión de la luz del cielo. Así se consideraba que los impíos estaban virtualmente “enprisiones”, aunque estabanlibresen la tierra, desde el momentocuando selanzó la sentencia divina, si bienfue ejecutada 120años después. 5. Noé—Griego, “Noé eloctavo”, esdecir, Noé y otrossiete. En contraste conel “mundo de losimpíos” densamente poblado. pregonero—Nosólo “justo” él mismo (v. 8), sino también “predicador de justicia”: aducido por Pedro en contraste con la disolución de los falsos doctores(v. 2), que no tienen más provenir delante de ellos quela destrucción, como la quealcanzó al mundo impío de los días de Noé.6. por destrucción—“a la destrucción”. [Alford.] ejemplo—“de(el destino que espera a) los que después viviesen vidas impías”. Véase Judas 7, “puestas por ejemplo”. 7. nefanda conducta—lit., “conducta en lascivia” (Génesis 19:5). los malvados—Griego, “los anárquicos”: que desafían las leyes de la naturaleza tanto como las de Dios. Se nos recuerda la fidelidad de Lot, pero nosu pecadocometido en la cueva:caso semejante al de Rahab.8. afligía—Griego, “atormentaba”.9. Sabe el Señor— Nole faltan los medios, aun cuando los hombres no vean escape alguno. tentación—pruebas. para ser …—Griego, “guardarlos (siendo ellos) castigados”: como los ángeles caídos (v. 4), ya bajo la sentencia y esperando la ejecución final de ella. El pecado ya es su propia pena; el infierno será su pleno desarrollo. 10. principalmente—éstos serán castigados en especial (Judas 8). e inmundicia—de inmundicia: “en la pasión por el uso miasmático e ilícito de la carne”. [Alford.] la potestad—Griego, “señorío”, “dominio” (Judas 8). atrevidos—La terquedad engendra la presunción. Osadía arrogante. no temen—por ser insignificantes en potencia: Griego, “no tiemblan” (Judas 8, fin). decir mal— Griego, “blasfemar”. potestades superiores—Griego, “glorias”. 11. que son—y aunque son. mayores—que los blasfemadores. Judas cita el ejemplo de Miguel. contra ellas—contra “laspotestades” por ejemplo, los ángeles caídos: una vez exaltados, y que retienen aún rasgos de su anterior gloria y poder. juicio de maldicíón—Griego, “juicio blasfemo” (Judas 9). delante del Señor—en presencia del Juez, en reverencia, se abstienen de hacer juicios. [Bengel.] El juicio pertenece a Dios. no a los “angeles”. ¡Cuán grande esla dignidad de los santos, que como asesores de Cristo, juzgarán más adelante a ángeles! Entre tanto, los juicios arrogantes, dichos si bien con verdad contra las dignidades, pero con irreverencia, son de la naturaleza de “blasfemias” (griego, 1 Corintios 4:4. 5). Si los ángeles superiores, por estar en la presencia de Dios, el Juez, no se atreven a hablar mal ni aun de los ángeles malos, ¡cuán horrible es la
