presunción de los que blasfeman a las “dignidades” buenas! 2 Samuel 16:7, 8, Simei; Números 16:2, 3, Coré, etc., referidos también en Judas 11; Números 12:8, “¿Por qué no tuvisteis temor de hablar contra mi siervo Moisés” (vosotros Aarón y María)? Los ángeles que pecaron, retienen aún la indeleble impresión de majestad. Satanás es aún “hombre fuerte”: “príncipe de este mundo”; y bajo él hay “principalidades, poderes, gobernantes de las tinieblas de este mundo”. Hemos de evitar la irreverencia con respecto a ellos, no a causa de ellos, sino a causa de Dios. Una advertencia de los que usan el nombre de Satanás con irreverencia y en blasfemia. “Cuando el impío maldice a Satanás, maldice su propia alma”. 12. (Judas 10, 19.) Mas éstos—en contraste con los “ángeles” (v. 11). bestias— Griego, “animales” (Salmo 49:20). brutos—Griego, “irracionales”. Contraste con los ángeles que “sobresalen en potencia”. naturalmente—Griego, “bestias que son nacidas naturales”: son así irracionales por naturaleza, y como tales han de ser presa y destruídos (Griego, “nacidos para presa y destrucción”, o corrupción, Nota, Gálatas 6:8; con “perecerán” aquí, lit., “serán corrompidos en su propia corrupción”. Judas 10, “naturalmente … se corrompen”, y así se destruyen: porque el uno y mismo vocablo griego expresa corrupción, la simiente, y destrucción, el fruto desarrollado). diciendo mal …—“en el caso de cosas que no entienden”. Véase la misma presunción, padre del consiguiente error gnóstico, que engendra otro error opuesto, si bien afín, a saber, “la adoración de ángeles buenos”, Colosenses 2:18, “metiéndose en lo que no ha visto”. 13. galardón de …—recompensa por su “injusticia”. [Alford.] Acaso denota que la injusticia será su propio galardón, o castigo. “Premio (o paga) de la maldad” (injusticia, ambos términos idénticos en el v. 15) tiene otro sentido, a saber, la ganancia terrenal [PAG. 721] obtenida con la injusticia. cada día—Tradúzcase, “gozar de deleites diurnos (no limitados a la noche, como la orgía ordinaria. O como dice la Vulgata, Calvino, etc., “el deleite que dura por un día”: así Hebreos 11:25, “los placeres temporales del pecado”; y 12:16, Esaú), que consideran su sumo bien y su supremo goce. suciedades—“tachas”, en sí mismos. manchas— ignominias: que traen reproche (así el griego) sobre la Iglesia y sobre el cristianismo mismo. comiendo—Griego, “lozaneando”, “festejándose”. errores—“engaños”, o bien pasivamente, “decepciones”; el lujo adquirido por el engaño; Véase Mateo 13:22, “el engaño de las riquezas”; Efesios 4:22, “deseos engañosos”. Engañando a otros se engañana sí mismos. Véase Filipenses 3:19, “cuya gloria es su vergüenza”. “Ellos”, en contraste con “entre vosotros”: mientras participan del ágape (fiesta de amor) con vosotros, “se lozanean en sus propias decepciones”, o “engaños”: Judas, negativamente, “apacentándose sin temor” (Judas 12). Pero varios de los manuscritos más antiguos, Vulgata, Siríaca, y Sahídica, dicen (como Judas), “en sus propios ágapes”, lo que significa que pervierten las fiestas de amor de modo de hacerlas servir a sus propios fines lujuriosos. 14. llenos de adulterio—Lit., “de adúltera”, como si llevasen consigo a adúlteras siempre presentes en los ojos: siendo el ojo avenida del deseo. [Horneius.] Bengel piensa que la adúltera que les llena los ojos es el “deseo que seduce”. no saben cesar—“no se les puede hacer cesar de pecar”. cebando—para la pesca. inconstantes—no firmes en la fe y piedad. corazón—no sólo los ojos, el conducto, sino también el corazón,el manantial deldeseo. Job 31:7, “Mi corazónse fué tras misojos”. hijos de maldición—Dedicados a la maldición. La maldición y la codicia a menudo van juntas, como en el caso de Balaam: la maldición que propuso para Israel cayó sobre los enemigos de Israel y sobre élmismo. Loscreyentes verdaderos bendicen, y nunca maldicen, y así son bendecidos. 15. han dejado—Algunos de los seductores, dice, han venido, otros aún están por venir. siguiendo—desviadamente (Números22:23, 32; Isaías 56:11). hijo de Bosor—El mismo que Beor (Números 22:5). Se adoptó esta palabra acaso, porque la parónima Basar significa carne; y Balaam justamente se llama hijo de la carnalidad, como codicioso, y el que sedujo a Israel a la concupiscencia. amó el premio de la maldad—y por tanto deseó (a fin de ganarlo de Balac) maldecir a Israel a quien Dios había bendecido, y al fin dió el consejo diabólico de quela única mancra de motivar la maldición de Dios sobre Israel era seducirlos al deseo carnal y a la idolatría, que a menudovan juntos. 16. fué reprendido—Griego, “tuvo reprensión”, o convicción: el descubrimiento de su iniquidad especiosa al ser probado (el verbo radical del mismo sustantivo significa examinar, convencer, avergonzar). su iniquidad—“propia”: su propia bestia le reprochó su propia iniquidad. bestia de carga—el asno era el animal común de montar, en la Palestina. “Muda”, Griego, “áfonon”, sin voz; pero habla con voz humana: señalando el carácter maravilloso del milagro. refrenó—lit., “impidió”. No fueron las palabras del asna (que sólo sequejó del apaleo), sino el hecho maravillosode que hablara siquíera, lo que refrenó la perversidad de Balaam de desear ir, después que Dios lo hubo prohibido en un principio. Así indirectamente el asna y directamente el ángel, le reprocharon su obstinación peor que asnal; el asna dió vuelta al ver al ángel; pero Balaam, después que Dios hubo dicho claramente, “no irás”, perserveró en desear ganar el “premio”; así el asna, de hecho, refrenó la locura de Balaam. ¡Qué contraste terrible: un animal mudo estorba a un profeta inspirado! 17. (Judas 12, 13.) fuentes sin agua—“nubes sin agua”, en Judas; ambas prometen (v. 19) agua, sin darla; así sus palabras grandilocuentes resultan ser sólo “vanidad” (v. 18). nubes—Los manuscritos más antiguos dicen “nieblas”,oscuras y no transparentes y brillantes como amenudo son las “nubes”, de donde seaplica este término muchas veces a los santos; propio emblema ds los hijos de las tinieblas. “Nubes” es una correcciónde copista de Judas 12, donde espropio eltérmino, “nubes … sinagua” (queprometen lo queno cumplen); pero no aquí, “nieblas llevadas por el torbellino”. oscuridad—“¡el horror glacial que acompaña a la oscuridad!”
