[Bengel.] 18.ceban—cual pescadores. con—Griego, “en”:las concupiscencias carnales, elemento propiodonde echarel cebo. verdaderamente—Pero los manuscritos más antiguos y la Vulgata leen “apenas”, o “por poco tiempo”; apenas hubieron escapadode los que viven en el error (del mundo impío), cuando son atraídos de nuevo al pecado por estos seductores (v. 20). 19. Prometiéndoles libertad—(la cristiana) estas promesas son ejemplos de sus “palabras arrogantes” (v. 18). Lalibertad que ellos prometen es la que no teme aSatanás, ni aborrece la carne. Lenguaje paulino adaptado aquí, y en 1 Pedro 2:16, nota; véase el 3:15; Romanos 6:16–22; 8:15, 21; Gálatas 5:1, 13; con Juan 8:34. corrupción—Nota, 1:12. de alguno—quien sea … por el mismo. 20. habiéndose … apartado—los seductores “mismos” se escaparon (v. 19; Nota, Hebreos 6:46). contaminaciones—que traen la corrupción (v. 19). por—Griego, “en”. conocimiento—Griego, “conocimiento pleno y exacto”. el Señor y Salvador Jesucristo—que expresa plena y solemnemente aaquel Grande y Piadoso, de quien apostatan. postrimerías …—Pedro se acuerda de las palabras del Cristo. “Peores”, en contraste con “mejor” (v. 21). 21. el camino de la justicia—“el camino de la verdad” (v. 2). La doctrina cristiana, y el conocimiento del Señor y Salvador”. del santo mandamiento—el evangelio, que ordena la santidad; en oposición a la corrupción. Es “santo”, no porque él haga santo, sino porque debe ser guardado inviolable. [Tittmann.] dado—una vez por todas: sin admitir el “tornarse atrás.” 22. Pero—No debéis admiraros de esto: pues perrosy puercos eran antes, y perrosy puercos seguirán siendo. Ellos “apenas” (v. 18) escaparon de su inmunda locura, cuando de nuevo se ven enredados en ella. Luego, a su vez, seducen a otros, los que de la misma manera “por un poco de tiempo escaparon de tos que viven en el error” (v. 18). Pedro citó Proverbios muchas veces en su Primera Epístola (1:7;2:17; 4:8,18),otra pruebade que ambasEpístolas son del mismo autor.

CAPITULO 3

LASEGURIDADDELASEGUNDAVENIDADECRISTO,YSUSACOMPAÑANTES,[PAG. 722] DECLARADA EN OPOSICION A LOS ESCARNECEDORES QUE PRONTO APARECERAN. LA LONGANIMIDAD DE DIOS, MOTIVODE ARREPENTIMIENTO, COMOEXPONEN LASEPISTOLAS DE PABLO; EXHORTACION FINAL AL CRECIMIENTO EN EL CONOCIMIENTODE CRISTO. 1. ahora—“Esta pues es una segunda carta que os escribo”. Entonces hacía poco que había escrito la Primera. Las siete Epístolas Católicas (generales) fueron escritas por Jacob, Pedro, Juan y Judas un poco antes de la muerte de ellos: previamente, teniendo la expectativa de seguir viviendo algún tiempo más,creían menos necesario escribir. [Bengel.]os—La SegundaEpístola, sibién más general en cuantoa sus destinatarios, incluía con todo las mismas personas a quienes dirigió en manera especial la Primera. con exhortación—Griego, “en”, “enrecordación”: haciéndoos acordar (1:12, 13). “Sabiéndolo” ya vosotros (v. 3), sólo resta que os recuerde (Judas 5). limpio—“puro visto a la luz del sol;” “sincero”. Sin adulteración de errores. Lo opuesto de “entendimiento oscurecido”. 2. profetas—del Antiguo Testamento. nuestro—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata dicen, “y el mandamiento del Señor y Salvador (declarado) por vuestros apóstoles” (así: “apóstol de los gentiles”, Romanos 11:13)—los apóstoles que viven entre vosotros actualmente, en contraste con los “profetas” del Antiguo Testamento. 3. Sabiendo primero esto—de la palabra de los apóstoles. vendrán—el mismo escarnio de ellos confirmará la verdad de la predicción. burladores—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata agregan, “burladores conburlas”. Como Apocalipsis 14:2, “arpando con arpas”.andando según sus propias concupiscencias—(2:10; Judas 16, 18). Su propio placer es su única ley, no refrenados por la reverencia a Dios. 4. (Véase Salmo 10:11; 73:11.) El escepticismopresuntuoso y eldeseo ilícito queensalzan la naturaleza y las llamadas leyes de ella por encima delDios de la naturaleza y de la revelación, y que arguye de la continuidad pasada de los fenómenos naturales que no puede haber para ellos ninguna interrupción futura: fue el pecado de los antediluvianos, y será el de los escarnecedores en los últimos días. ¿dónde?—insinuando que ya debe de haber acontecido, si acontece, cosa que nunca sucederá. la promesa—Cuyo cumplimiento estáis esperando (v. 13) siempre vosotros los creyentes. ¿Qué se ha hecho de las promesas de que tanto habláis? su advenimiento—el del Cristo: el tema de la profecía desde los primeros días. los padres—aquienes fueron hechas las promesas, los cuales descansaron todas sus esperanzas enellas. todas las cosas— del mundo natural; los escépticos no miran más allá. como desde el principio—y continúan siendo; como las vemos pasar. Desde el tiempo de la promesa de la venida de Cristo como Salvador y Rey, todo continúa, y ha continuado, como ahora, “desde el principio de la creación”. Los escarnecedores aquí no son necesariamente ateos, ni pretenden queel mundohayaexistido desde laeternidad. Estándispuestos areconocer unDios, pero no al Dios de la revelación. Basan su raciocinio sobre la demora aparente del cumplimiento siquiera de la palabra de Dios. 5. Refutación a los escarnecedores en base ala historia. voluntariamente—temerariamente; no desean saber. Su ignorancia esvoluntaria. ignoran—Encontraste conel v. 8, “No ignoréis esta una cosa”. Lit.,en ambostextos, “Esto escapa de la noticiade ellos (filósofos sagaces que se aprecian en mucho a sí mismos)”; “que no escape esto a vuestra atención”. Obstinadamente cierran los ojos al relato escritural de la creación y del diluvio; éste es el verdadero paralelo del venidero juicio por fuego, mencionado por Cristo, como Pedro, sin duda, recuerda. por la palabra de Dios—no por la concurrencia
