fortuita de los átomos. [Alford]. en el tiempo antiguo—Griego, “desde antiguo”; desde el principio de las cosas. Confutación de su objeción de que “todas las cosas continúan como fueron desde el principio de la creación”. Pero antes del diluvio, la misma objeción a la posibilidad del diluvio pudo haber sido aducido respecto a la misma plausibilidad: Los cielos (visibles) y la tierra han sido desde antiguo. ¡cuán improbable pues que no hayan de seguir así! Pero, respondePedro, vino el diluvio apesar de los raciocinios de ellos; del mismo modo,vendrá la conflagración de la tierra a pesar de los “escarnecedores” de los últimos días, la que cambiará todo el orden de las cosas (el “mundo” presente, o como el griego significa, el “orden”), introduciendo los cielos nuevos y la nueva tierra (v. 13). tierra … asentada—Griego, “consistente en”, es decir. “formada de entre el agua”. Las aguas que estaban bajo el firmamento fueron en la creación reunidas en un lugar, y la seca emergió de (arriba de) el agua. y en agua—mejor, “por medio del agua”, como el gran instrumento (junto con el fuego) en los cambios operados en la superficie de la tierra, para prepararla para el hombre. Mantenida por el agua. La tierra surgió del agua por la eficacia del agua misma. [Tittmann.] 6. Por lo cual—Griego, “por los cuales”. Por medio de los cuales cielos y tierra (cuanto a las aguas quese juntaron en ambos) el mundo de entonces pereció (es decir, en cuanto a sus habitantes, hombres y animales, y su orden aquel; no fue aniquilada latierra); porqueen eldiluvio “las fuentes delgran abismofueron rotas” de la tierra (1) abajo. y las ventanas del cielo (2) arriba “fueron abiertas”. La tierra fue anegada por aquella agua de la cual originalmente surgió. 7. (Véase Job 28:5, fin.) que son ahora—“El visible mundo posdiluviano”. Contraste: “que fué entonces” (v. 6). la misma palabra—Otros manuscritos antiguos, “por su palabra (de Dios)”. conservados—en depósito: Griego, “atesorados”. guardados—Es sólo la constante providencia vigilante de Dios lo que guarda unidoel presente estado de cosas,para cuando debe terminarlo él. 8. no ignoréis—como aquellos burladores(v. 5). Además de la refutaciónaellos (vv.5–7) basada enla historia del diluvio,agrega otra aquí (dirigida a loscreyentes antesque alos escarnecedores), asaber, la demora de Diosen cumplir su promesa no sedebe, como las demoras de los hombres, ala incapacidad e inconstancia para guardar la palabra, sino a causa de su “longanimidad”. esta una cosa—como la consideración de la mayor importancia (Lucas 10:42). un día … mil años—Salmo 90:4: Moisés allí dice. Tu eternidad, que no conocedistinción entre mil años y un día. es el refugio de nosotros, criaturas de un día. Pedro contempla la eternidad de Dios en relación conel último día: aquel día nos [PAG. 723] parece a nosotros,seres de corta vida, tardío en venir, pero con el Señor el intervalo es irrespectivo a la idea de largo o corto. Su eternidad excede a todas las medidas del tiempo: a su divino conocimiento todas las cosas futuras están presentes: su poder no requiere largas demorasparallevar a cabosu obra:su longanimidad excluyetoda expectación impaciente y apresuramiento febril, tal cual sienten los hombres.El es igualmente bendito en undía y enmil años. Puedehacer la obra de mil años enun día: demodoqueenelv.9dice, “no tarda”, no es tardío. Siempre tiene elpoder de cumplir su “promesa”. mil años como un día—ninguna demora que ocurre es larga para Dios: para el hombre de riquezas sin fin, mil libras son como un solo centavo. El “eonólogo” (cronómetro milenial) de Dios difiere del todo del “horólogo (reloj de arena) del hombre. Sugnomenenseñatodaslas horasa una vez, en lamayor actividad y enel perfecto reposo.Para él no pasan las horas, ni más despacio, ni más ligero, de lo que conviene a su economía. No hay nada que le haga apresurar ni demorar el fin. Las palabras, “con el Señor” (Salmo 90:4, “delante de sus ojos”), silencian todas las objeciones del hombre en base a su incapacidad de entender esto. [Bengel.] 9. no tarda—no es lerdo, tardío ni atrasado; extraordinario en la hora justa, como si dicha hora siempre estuviese presente. Hebreos 10:37, “No tardará”. su promesa—de la que los burladores cavilan. V. 4, “¿Dónde está su promesa?” algunos—los “burladores”. la tienen—Consideran que su promesa sea el resultado de la tardanza. paciente—esperando hasta que se cumpla el número pleno de los que están ordenados para la “salvación” (v. 15). para con nosotros—Los manuscritos más antiguos, Vulgata, Siríaca, etc., leen, “para convosotros”. ninguno—en efecto, no desea que ninguno perezca, ni aun de los burladores, loque resultaría si noles diese plazopara que se arrepintiesen. procedan—vayan y sean recibidospara arrepenimiento: expresa el griego que hayplazo para que sean recibidos a arrepentimiento (véase en el griego, Marcos 2:2; Juan 8:37). 10. La seguridad, precipitación y efectos concomitantes, de la venida del día del Señor. Faber arguye de esto que el milenio, etc., debe preceder a la venida literal de Cristo, no sucederla. Pero “el día del Señor” comprende toda una serie de acontecimientos, que principia con el advenimiento premilenial que termina con la destrucción de los malos, la conflagración final, y eljuicio final, (elcualse interpone entrela conflagración y la renovación de latierra). vendrá—el día del Señor:el orden enel griegoes enfático. “Pero (a pesar de los escarnecedores, y no obstante la demora) vendrá y estará presente el día del Señor”. como ladrón—Pedro recuerda y repite la figura empleada por el Señor (Lucas12:39, 41) en una conversación en que él tuvo parte; así también Pablo(1 Tesalonicenses 5:2),y Juan (Apocalipsis 3:3; 16:15). los cielos—quesegún dicen losburladores, continuarán talcual están(v. 4; Mateo 24:35;Apocalipsis 21:1).con grande estruendo—con un ruido que retumba, como el de una flecha silbante o el estallido de llama devoradora. los elementos—los materiales componentes del mundo. [Wahl.] Sin embargo, como “las obras” se mencionan separadamente de “la tierra”, así es probable que por “elementos”, mencionados después de “los cielos”, quiera decir “las obras que están en ellos”, es decir, el sol, la luna, y las estrellas (como usan la palabra “elementos” Teófilo de
