Antioquía, pp. 22, 148, 228; Justino Mártir, Apología, 2:44): éstos se mencionan como en la creación así también en la destrucción, delmundo. [Bengel.] Pero como “elementos” nose usa así en elgriego de las Escrituras,acaso se refiere a los materiales componentes de “los cielos”, inclusive los cuerpos celestiales; pertenecen claramente a la frase anterior, “los cielos”, no a la siguiente, “la tierra”, etc. deshechos—“fundidos”, como en el v. 11. las obras—de la naturaleza y del arte. 11.Vuestro deber, viendo queestoes así, esde estar siempre ala expectativa animosa deldía de Dios. Pues— Algunosde los manuscritos más antiguos sustituyen “así” por “pues”: refutación feliz del “así” de los burladores (v. 4, “permanecen así”). han de ser …—Griego, “Están siendo deshechos (fundidos, por la ordenación de Dios, pronto a consumirse); el tiempo presente expresa la certeza, como si ya estuviese en efecto presente. ¿qué tales …— exclamatorio: ¡Cuán vigilantes, cuán constantes en la oración, celosos! que vosotros seais—no el verbo sustantivo griego (einai), sino (huperchein) el que denota un estado o condición en que uno debe estar. [Tittmann.] ¡Qué hombres santos debéis ser hallados cuando llegue el evento! Este es el “mandamiento santo” mencionado arriba (v. 2). conversaciones …—Griego, en el plural, “santas costumbres” (para con los hombres) y “piedades” (hacia Dios)en las múltiples maneras de manifestarse. 12. apresurándoos—con la mayor sinceridad deseando, [Wahl.], pidiendo, contemplando, la venida del Salvador como cercana. El griego puede significar“apresurar (“urgir:” Alford.) el día de Dios”; no que sea alterable la eterna ordenación de Dios, sino que nos ordena como instrumentos para llevar a cabo aquellos eventos que deben suceder antes que pueda venir el día de Dios. Orando por su venida, adelantando la predicación del testimonio a todas las naciones, y haciendo llegar a aquellos que “la longanimidad de Dios” espera salvar, así apresuramos la venida del día de Dios. El verbo griego se usa en el Nuevo Testamento sólo como neutro; pero en la versión de los Setenta se usa como activo. Cristo dice, “De cierto vengo en breve. Amén.” A nosotros nos toca apresurar esta consumaciónorando, “Así sea, ven, Señor Jesús.” venida—Griego, “la presencia”, de una persona: comúnmente, del Salvador. el día de Dios—Dios ha dado miríadas de días a los hombres: uno será el gran “día de Dios” mismo. en el cual—más bien como el griego, “a causa del cual” día. los cielos—las superiores e inferiores regiones del cielo visible. deshechos—fundidos: nuestras rocas ígneas demuestran que alguna vez estuvieron en estado líquido.13. bien que—en contraste conlos efectos destructivos del día de Dios están sus efectos constructivos. Comoeldiluvio fue el bautismode la tierraque quedó convertida en una tierra renovada, parcialmente librada de “la maldición”, así el bautismo de fuego purificará la tierra de modo que sea una morada renovada para el hombre regenerado, completamente libertada de la maldición. sus promesas—(Isaías 65:17; 66:22.) cielos nuevos—nuevos cielos atmosféricos querodearán la [PAG. 724] tierra renovada. justicia—quemora enaquel mundo venidero como un rasgo esencial, quitadas todas las contaminaciones. 14. seáis hallados de él—“a ojos de él” [Alford], lo que denota claramente una venida personal. sin mácula—en las futuras bodas del Cordero, en contraste conel v. 13, “suciedades ymanchasmientras comen”, sin tener el puro trajede bodasdel Rey. sin reprensión—(1 Corintios 1:8;Filipenses 1:10; 1Tesalonicenses 3:13; 5:23.) en paz—en todos sus aspectos, para con Dios, para con la conciencia propia, y para con vuestros semejantes, y en su consecuencia la eterna bienaventuranza: “el Dios de paz” efectuará esto para vosotros. 15. tened por salud—La paciencia (longanimidad)de nuestro Señor tiene por finalidad nuestrasalvación y la de todos cuantos formarán parte de la Iglesia: mientras que los burladores la tienen por (resultado de) “tardanza” (v. 9) de parte del Señor. nuestro amado hermano Pablo—Hermoso ejemplo de amor y humildad. Pedro alaba las mismas epístolas que tienen su reprensión. según la sabiduría que le ha sido dada—Adoptando el lenguaje de Pablo (1 Corintios 3:10), “Conforme a la gracia que me ha sido dada … como perito arquitecto.” La sabiduría sobrenatural e inspirada que le fué “dada”, no adquirida en escuela de humana enseñanza. ha escrito—Griego, aoristo, “escribió”, pretérito indefinido, como también en la frase, “gracia que le fué dada.” Pablo en la fecha de esta Epístola, o estaba muertoya, o había dejado de administrarles a aquéllos. os—a vosotros, gálatas, efesios, colosenses, la misma región destinataria de la Epístola esta. Comp. “en paz” (v. 14), exhibición práctica de la cualPedro ahora da en demostración del acuerdo perfecto existente entre Pablo (quien escribió la Epístola a los Gálatas) y él, a pesar del suceso desagradable en ella recordado (Gálatas 2:11–14). Colosenses 4 serefiere a la segunda venida de Cristo. La Epístola a los Hebreos, también (dirigida a los cristianos hebreos de Palestina, pero en segundo orden a cristianos de todas partes), puede ser de su referencia, por cuanto Pedro en primer término dirige ambas epístolas a cristianos hebreos (pero no exclusivamente) de la dispersión(Nota a 1Pedro 1:1).Hebreos 9:27, 28; 10:25, 37.“hablan de estas cosas”que trataba Pedro (v. 16), a saber, la venida del día del Señor, demorado por su “longanimidad” pero con todo cercano e inminente. 16. Casi en todas sus epístolas—Romanos 2:4 es muy parecido al v. 15. Las epístolas paulinas ya habían llegado a serpropiedad común de todas las iglesias. Eltérmino “todas” parece inferirque ellas ya estabanterminadas. La palabra “casi” no está en el original, sino el ilativo “como”. El tema de la segunda venida se trata en 1 Tesalonicenses 4:13; 5:11; comp. el v. 10 con 1 Tesalonicenses 5:2. Sin embargo, Pedro distingue entre la Epístola, o Epístolas de Pablo “a vosotros” (v. 15, “os escribió”) y “todas sus (demás) cartas”, indicando que ciertas iglesias determinadas. o grupos de particulares, están determinadas por el “vosotros”. entre las cuales—Epístolas. El Texto Recibido lee, “en las cuales cosas.” algunas difíciles de entender—a saber, tocante a la venida de Cristo. “Pablo parece
