así postergar la venida de Cristo a un plazo más largo que los demás apóstoles, por lo cual algunos dudaron de la venida del todo.” [Bengel.] Aunque hay algunas cosas difíciles de entender, hay además otras bastante claras, fáciles, y suficientes para el perfeccionamiento del hombre de Dios. “No hay casi nada sacado de pasajes oscuros, sin que lo mismo en otros lugares se halle clarísimo”. [Agustín.] Son nuestro propio prejuicio, nuestras esperanzas necias y fantasías carnales, lo que hace difíciles las Escrituras. [Jeremías Taylor.] los indoctos—No quiere decir los que carezcan de erudición humana, sino losque no tienen la iluminaciónimpartida por elEspíritu. Los eruditos humanos hansido a menudolos másdeficientes en la enseñanza espiritual,y han originado la mayor parte de herejías. Comp. 2 Timoteo 2:23, vocablo griego diferente, “sin sabiduría,” lit., “sin educación”. Cuando se estudia la religión como una ciencia, nada es más abstruso; cuando se estudia para conocer nuestro deber, nada es más fácil. inconstantes—no establecidos aún en lo que han aprendido; sacudidos por toda dificultad aparente: quienes, con los textos oscuros, en vez de esperar que Dios por su Espíritu los esclarezca cotejándolos con otros textos de la Escritura, con impaciencia adoptan ideas torcidas. tuercen—fuerzan y tuercen (propiamente con un desternillador) lo que en sí es derecho, por ejemplo, 2 Timoteo 2:18: otras Escrituras—Las Epístolas de Pablo, pues, eran reconocidas ya en las Iglesias como “Escritura”: término que nunca se aplica en ninguno de los cincuenta lugares donde ocurre sino a los escritos sagrados del Antiguo y del Nuevo Testamentos.Los hombres en cada Iglesia, dotados del discernimiento milagroso de los espíritus hubieran evitado la aceptación de todo escrito no inspirado a la par con la palabra de Dios en el Antiguo Testamento; las vidas de los apóstoles fueron prolongadas providencialmente, las de Pablo y de Pedro, almenos hasta treinta y cuatro años después de la resurrección, la de Juan hasta treinta años más aún, de modo que no puede caber fraude alguno en el canon. Los tres evangelios y Hechos se incluyen en “las otras Escrituras”, y acaso todos los libros del NuevoTestamento, salvo Juan y Apocalipsis,que fueron escritos más tarde. para perdición de sí mismos—no por falta alguna de Pablo (2:1). 17. vosotros—amonestados por el caso de los “indoctos e inconstantes” (v. 16.) amonestados—Griego, “sabiendo de antemano” del evento futuro. extraviados—El mismo término, como Pedro recuerda, usado por Pablo tocante a Bernabé que “fué llevado” con Pedro y otros judíos en la hipocresía de ellos. abominables—“los anárquicos”, como en el 2:7, caigáis—(de la gracia. Gálatas 5:4; la verdadera fuente de la “firmeza”, o estabilidad,en contraste con“los inconstantes” (v. 16):“establecidos” (1:12): todos términosafines. Comp. Judas 20, 21. 18. creced—No sólo no caigáis atrás (v. 17), sino antes creced adelante: la verdadera manera de no volver atrás. Efesios 4:15, “Creced en él, la Cabeza, Cristo”. gracia … conocimiento … Cristo—“la gracia y conocimiento de Cristo” [Alford con razón], la gracia de la cual Cristo es Autor. y el conocimiento del cual es el objeto. hasta … la eternidad—Griego, “hasta el día de la eternidad”: día que no tiene fin; “el día del Señor”, que empieza con la venida delSeñor.
