[PAG. 725] LA PRIMERA EPISTOLA DE JUAN

INTRODUCCION

EL AUTOR—Policarpo,discípulode Juan (ad Philippenses, cap. 7) cita a 1Juan 4:3. Eusebio (Historia Eclesiástica, 3. 39) dice de Papias, oyente de Juan y amigo de Policarpo: “Hacía uso de testimonios de la Primera Epístola de Juan”. Ireneo, según Eusebio(Hist. Ecle. 5. 8), citaba esta Epístola amenudo. Así ensu obra Contra las Herejías (3. 15;5, 8), cita aJuan por nombre (véase el 2:18, etc.); y en 3. 16, 7, cita el 4:1–3; 5:1, y 2 Juan 7 y 8. Clemente de Alejandría (Stromata, 2. 66, pág. 464)hace referencia al 5:16, como de la mayor Epístola de Juan. Véanse otras citas, Stromata, 3. 32, 42; 4. 102. Tertuliano (Adversus Marcion, 5. 16) se refiere al 4:1, etc.; Adversus Praxean, cap. 15, a 1 Juan 1:1. Véanse sus demás citas, cap. 28; y Contra Gnósticos. 12. Cipriano, Epístola 28 (24), cita el 2:3, 4, como de Juan; y De Oratione Domini, 5, cita el2:15–17; y De Opere et Elemos, 2cita el1:8;y De Bene Patientiae, 2, cita el 2:6. ElFragmento de Muratori dice tocante al canon, “Hay dos de Juan (el Evangelio y la Epístola ?) tenidos por católicos”, y cita el 1:3. La Versión Siríaca Peschito la contiene. Orígenes (en Eusebio, 6. 25) habla de la Primera Epístola como genuino, y “probablemente la segunda y la tercera, aunque no todos reconocen estas dos”: sobre el Evangelio de Juan, tomo 13, vol. 2, cita el 1:5. Dionisio, discípulo de Orígenes, cita las palabras de esta Epístola por las del evangelista Juan. Eusebio Hist. Ecle., 3. 24, dice que “la Primera Epístola y el Evangelio de Juan son reconocidossin cuestión por los actualesasí como por los antiguos. Así también Jerónimo,en Catalogus Ecclesiasticorum Scriptorum. La oposición de Cosmas Indicopleustes, del siglo seis, y la de Marción, porque nuestra Epístola era contraria a sus opiniones, no tienen peso alguno en contra de tan irresistible testimonio.

Laevidenciainterna es igualmente fuerte. Niel Evangelio ni laEpístola sepuede decir quesean una imitación; sin embargo,los dos,en estilo y modos de pensamiento, son evidentemente de la mismamente. Las notasindividuales no son tan numerosas ni obvias como en los escritos de Pablo, como era de esperarse en una epístola general; pero las que hay concuerdan con la posición de Juan. Presupone su apostolado, y acaso alude a su evangelio así como al vínculo afectuoso que lo ligaba cual anciano pastor a sus “hijos” espirituales; y en el 2:18, 19; 4:1–3, alude a los falsos doctores como conocidos por sus lectores; y en el 5:21 los amonesta en contra de los ídolos del mundo que los rodeaba. No es objeción en contra de su autenticidad el que aparezca en ella la doctrina de la Palabra, o la divina Segunda Persona, que existía en la eternidad y en debido tiempo fué hecha carne, en oposición a los docetistas del siglo dos, los que negaban que nuestro Señor viniese en carne, y sostenían que vino sólo en una semejanza externa; porque la misma doctrina aparece en Colosenses 1:15–18; 1 Timoteo 3:16; Hebreos 1:1–3; y los gérmenes del docetismo, no bien desarrollado sino hasta el siglodos, ya existían en el primero. Elpresciente Espíritu, por medio de Juan, pone sobreaviso ala Iglesia de antemano encontra de la futura herejía.

LOSDESTINATARIOS.—Agustín, Quaest. Evang., 2.39, dice que esta Epístola fué escrita a los partos. Beda, en un prólogo de las siete Epístolas Católicas, dice que Atanasio atestigua lo mismo. Por Partos se puede significar a los cristianos que vivían más allá del Eufrates en el territorio de los partos, fuera del Imperio Romano, y “la Iglesia de Bobilonia electa junto con” las iglesias de la región efesia, región a la cual Pedro dirigió sus Epístolas. Como Pedro se dirigió al rebaño que Juan posteriormente pastoreó (en donde Pablo había antes administrado), así Juan, íntimo compañerodePedrodesdela ascensión, sedirige alrebaño entre el que Pedroestaba cuando él escribió. Así “la electa señora” corresponde a “la coelecta Iglesia.” Véase confirmación adicional de esta opinión en Introducción a 2a. Juan. Noesnecesariamenteuna objeción a esteparecer el que Juan nunca, que se sepa, sirvió personalmenteen el territorio parto. Pues ni tampoco Pedro administrópersonalmente alas iglesias de Ponto, Galacia, Capadocia, Asia y Bitinia, no obstante dirigióles sus epístolas. Además, en la larga vida de Juan, no podemos decir dogmáticamente que Juan no visitara alos cristianos partos, después de dejar Pedro de servirles, por razón de la ausencia de testimonio existentea tal efecto. Esta opinión es tan probable como la de Alford, etc., de que en la referencia de Agustín “a los partos,” debe alterarse por enmendación conjectural; y de que esta epístola va dirigida a las iglesias de Efeso y sus alrededores, en base al tono paternal de las palabras afectuosas de ella, de lo que se infiere su ministerio personal entre sus lectores. Pero su posición, como probablemente el único apóstol sobreviviente, concuerda muy bien con el afectuoso consejo paternal que dirige, en una epístola general, a un número [PAG. 726] de iglesias que él no había servido particularmente y en persona,en virtud de su dirección apostólica general de todaslas iglesias.

FECHAYLUGARDEREDACCION.—Estaepístola parece habersido escrita subsecuentemente a su evangelio, pues presume que los lectores tenían un conocimiento de los hechos del evangelio y de los discursos del Señor, y también del aspecto especial de la Palabra encarnada, como Dios manifestado en la carne, expuesto más plenamente en
