su evangelio. El tono de sus palabras, como de un padre que habla a sus “hijitos,” (frase usada repetidas veces) concuerda con la idea de que esta epístola fué escrita en la ancianidad de Juan, acaso alrededordel año 90. En el 2:18, “es la última hora,” probablemente no se refiere aevento particular alguno, como la destrucción de Jerusalén, que ya hacía muchos años que había acaecido, sino quese refiere ala proximidad de la venida del Señor, comprobadapor su surgimiento de los doctores anticristianos, la señal de los últimos tiempos. Era el propósito del Espíritu el de tener a la Iglesia siempre a la expectativa de la venida de Cristo y dispuesta para ella en todo momento. Toda la edad cristiana es el último tiempo en elsentido de que no habrá otradispensación antes de que él venga. Comp. “estos últimos días,” Heb.1:2. Se puede conjeturar que Efeso fuese el lugar de su redacción. La alusión controversial a los gérmenes de la herejía gnóstica, concuerda con la idea de que el Asia Menor sería el lugar, y la última parte de la edad apostólica, la fecha, de la escriturade esta epístola.

EL CONTENIDO.—El tema principal del todo es la comunián con el Padre y con el Hijo (1.3). Se pueden observar dos divisiones: (1.) 1:5–2:28: el tema de esta porción se indica en seguida. “Dios es luz, y en él no hay ningunas tinieblas;” por consiguiente,a fin de tener comunión con él, debemos caminar en la luz;relacionados conlo cualestán la confesión del pecado y el subsecuenteperdón por la propiciación e intercesiónde Cristo, sin cuyo perdon nopuede haber ni luz ni comunión con Dios: otro paso en este camino de la luz es el cumplimiento positivo de los mandamientos de Dios, la suma de los cuales es el amor, en contraste con el odio, el punto culminante de la desobediencia de la palabra de Dios: negativamente, los exhorta según los varios grados de su desarrollo espiritual, niños, padres, jóvenes, en consonancíacon susprivilegios, como perdonados, conocedores del Padre, y vencedores del maligno, no amantes del mundo, lo cual es incompatible con la inmanencia del amor del Padre; y los exhorta a guardarse de los doctores anticristianos ya existentes en el mundo, los que no son de la Iglesia, sino del mundo, contra los cuales la verdadera defensa está en que sus lectores creyentes, ya ungidos de Dios, siguiesen permaneciendo en el Hijo y en el Padre.(2.) La segunda división (2:29–5:5) discute eltema quesirve de apertura: “El es justo;” consecuentemente (como en la primer división), “todo aquel que hace justicia es nacido de él.” El ser nosotros hijos envuelve nuestra propia purificación, así como esperamos ver al Señor y ser hechos como él cuando aparezca; en esta segunda división, como enla primera, sepresenta tanto un lado positivo como uno negativode “hacer justicia como éles justo,” queenvuelve uncontraste entre los hijos de Dios y los hijos del diablo. El odio caracteriza a éstos; elamor, a aquéllos: este amor da la seguridad de la aceptación por Dios de nosotros y de nuestras oraciones, acompañadas como están (3:23) de la obediencia a su granmandamiento, de “creer en Jesús, y de amarse los unos a los otros:” Laseñal (3:24) de que mora ennosotros y confirma nuestros corazones, es el Espíritu que nos ha dado. En contraste con esto (como es la primera división) advierte en contra de los espíritus falsos, cuyos rasgos son: la negación de Cristo, y el amor al mundo. El estado de hijo, o nacimiento divino, se describe luego más plenamente: su característica esencial es el libre, no servil, amor aDios, porque Dios nos amó primero, y dió a su Hijo para que muriera por nosotros; y el consiguiente amor a los hermanos, basado en el hecho de ser ellos, como nosotros, hijos de Dios, y así la victoria sobre el mundo: ganada ésta sólo por elquecree en Jesús como elHijode Dios. (3)Laconclusión establece esta última verdadcéntrica,sobre la quedescansa nuestra comunión conDios, asaber, el habervenido Cristo por elagua delbautismo, por la sangre de la propiciación, y el testimonio del Espíritu, que es la verdad. Como al principio de la epístola, hace descansar esta verdadcardinal en eltestimonio apostólicodel ojo,deloído y del tacto, así ahoraa laterminación,la confirma sobreel testimonio de Dios, que es aceptado por el creyente, en contraste con el incrédulo, quien hace mentiroso a Dios. Luego sigue la declaración final de la razón acerca de por quéles escribió (5:13; comp. 1:4, que le corresponde), a saber, para quelos creyentes en Cristo el Hijo de Dios sepan que tienen (ya, ahora mismo) la vida eterna (fuente de todo “gozo,” 1:4; comp. asimismo su objeto en escribir elEvangelio, Juan 20:31), y así tengan confianza respecto a susoraciones (que corresponde al 3:22 de la segunda parte): por ejemplo, la intercesión de ellos por el hermano que peca (a menos que sea pecado de muerte). Termina con un breve resumen de la instrucción [PAG. 727] de la epístola, la alta dignidad, la santidad y la seguridad del mal de los hijos de Dios, en contraste con el mundo pecaminoso, y una amonestación contra laidolatría literaly espiritual: “Guardaosde los ídolos.”

Aunque la epístola no es directamente polémica, la ocasión que sugirió su redacción, probablemente fué la aparición de doctores anticristianos; y por cuanto él conocía el carácter espiritual de las varias clases de los destinatarios, niños, jóvenes, padres, siente la necesidad de escribirles para confirmarlos en la fe y en la dichosa comunión conel Padre y con el Hijo, así como para asegurarles la realidad de las cosas por ellos creídas, para que gocen de los plenos privilegiosde creyentes.

EL ESTILO.—Su peculiaridad es su amor al aforismo y a la repetición. Su tendencia de repetir sus propias frases se debe en parte al afectuoso carácter exhortatorio de la epístola; en parte, también, a su forma hebraica, que abunda
