en proposiciones paralelas, distinta del estilo griego y más lógico de Pablo; también a su extrema simplicidad de espíritu, que emocionado por su solo gran tema, lo repite, lo explaya, con deleite y con entusiasmo. Además, como Alford dice bien, la apariencia de la uniformidad se produce a menudo por la falta de una exégesis lo bastante profunda para descubrir la verdadera diferencia en los pasajes que parecen expresar la misma cosa. Contemplativo, másbienqueargumentativo, se detiene más con lo general que con lo particular, sobre la vida cristiana interior antes que sobre la exterior. Invoca repetidas veces ciertas verdades fundamentales, ya dilatándolas y aplicándolas, ya repitiéndolas de nuevo en su simplicidad condensada. El desarrollo de los pensamientos no sigue a pasos sucesivos, como en el estilo lógico de Pablo, sino más bien giran en un círculo trazado en derredor de un penamiento céntrico que reitera, para volver sobre él siempre, contemplándolo, ya en su aspecto positivo, o ya en su negativo. Muchos términos que en el evangelio se ponen en boca del Señor, en la epístola aparecen como expresiones favoritas de Juan, naturalmente adoptadas del Señor. Por ejemplo, los términos contrastados, “carne” y “espíritu,” “luz” y “tinieblas,” “vida,” y “muerte,” “permaneced con él:”la “comunión conelPadre y con elHijo, y de los unos conlos otros,”es una frase favorita también, no hallada en los Evangelios, pero sí en Los Hechos y en las Epístolas de Pablo. En Juan aparece la unión armoniosa de los opuestos, que lo hace apto para sus nobles funciones en el reino de Dios: el reposo contemplativo de carácter, y al mismo tiempo el ardiente celo, combinados con un amor que consume: menos adaptado para el servicio activo exterior, tal como el de Pablo, que para el servicio espiritual. Expone las verdades cristianas, no como dogmas abstractos, sino como realidades vivientes, personalmente gozadas en la comunión con Dios en Cristo, así como con los hermanos. Sencillos, y al mismo tiempo profundos, sus escritos están en consonancia consu espíritu, sin la retórica y la dialéctica, suaves, consoladores, y amorosos: que reflejan el Espíritu de aquel sobre cuyo pecho se reclinó en la última cena, y cuyo discípulo amado fué él. Ewald en Alford, hablando de la calma apacible y celestial que caracteriza esta epístola, dice: “Parece ser el tono, no tanto de un padre que habla con sus queridos hijos, como el de un glorificado santo que desde un mundo superior se dirige a la humanidad. Nunca en escrito alguno se aprobó la doctrina del divino amor—amor que obra en silencio, siempre incansable, nunca agotado—tanperfectamentecomo en esta Epístola.”

LAPOSICIONDEJUANENELDESARROLLODELAIGLESIA.—ComoPedrolofundó,yPablolopropagó,así Juan es quien completó el edificio espiritual. Como el Antiguo Testamento pone en prominencia el temor de Dios, así Juan, el último de los escritores del Nuevo Testamento, da la prominencia al amor de Dios. Sin embargo, como el Antiguo Testamento no se limita del todo a la presentación del temor de Dios, sino que también expone su amor, así Juan, como representante del Nuevo Testamento, si bien respira continuamente el espíritu de amor, no deja de proferir las advertencias más claras y horrendas contra el pecado, de acuerdo con su carácter original de Boanerges, “hijo del trueno.” Su madre era Salomé, madre de los hijos de Zebedeo, probablemente la hermana de la madre de Jesús (comp. Juan 19:25, “hermana de su madre,” con Mat. 27:56; Mar. 15:40), de modo que era primo hermano de nuestro Señor; de su madre, bajo la influencia de Dios, pudo haber recibido sus primeras impresiones serias. Esperando como ella esperaba, el reino mesiánico de gloria, como aparece en su petición (Mateo 20:20–23), sin duda había tratado de inspirar en la mente joven y ardiente de su hijo la misma esperanza. Neandro distingue tres tendencias principales en el desarrollo de la doctrina cristiana: la paulina, la jacobina (entre las que la petrina forma un eslabón intermedio), y la juanina. Juan, en común con Jacobo, estaba menos dispuesto al molde intelectual y dialéctico de pensamiento que distingue a Pablo. El no había llegado a la fe y a la paz por medio de un conflicto severo como el apóstol de los gentiles: sino que, como Jacobo, había alcanzado su individualidad cristiana por un desarrollo tranquilo: Jacobo, [PAG. 728] con todo, había pasado al través de una amoldaduraprevia enel judaísmo, la cual, bajo el Espíritu, lo llevó a presentar la verdad cristiana en conexión con la ley, hasta donde ésta, en su espíritu, masnoenlaletra, espermanente, y no abolida, sinoestablecida bajo el evangelio. Pero Juan, desde el principio, había sacado todo su desarrollo espiritual de la contemplación personal de Cristo, el hombre modelo, y de su trato con él. Por tanto en sus escritos, todo gira sobre un sencillo contraste: la vida divina en comunión con Cristo: la muerte en la separación de él, como aparece en sus frases características: “vida, luz, verdad; muerte, tinieblas, mentira.” “Como Jacobo y Pedro marcanla transición desde el judaísmo espiritualizado al desarrollo independiente del cristianismo, y como Pablo representa el desenvolvimiento independiente del cristianismo en oposición al punto de vista judaico, así el elemento contemplativo de Juan concilla las dos cosas, y forma el punto culminante de la enseñanza de la Iglesia apostólica.” [Neander.]

CAPITULO 1

LAAUTORIDADDELESCRITOR COMOTESTIGOOCULARDELOSHECHOSEVANGELICOS,HABIENDO VISTO, OIDO Y TOCADO A AQUEL QUE FUE DESDE EL PRINCIPIO: SU FINALIDAD EN ESCRIBIR: SU
