MENSAJESIQUEREMOSTENERCOMUNIONCONEL.DEBEMOSANDARENLALUZ,COMOELESLUZ.1.En vez de unencabezamientoformal, Juan adopta una forma más bien virtual(1:4). Condescos de gozo parael lector,era la costumbre antigua de comenzar una carta. La proposición empezada en el v. 1, e interrumpida por la parentética del v. 2, se resume de nuevo en el v. 3 con la repetición de algunas de las palabras del v. 1. lo que era—no “lo que empezóaser, sinolo queesencialmente era (Griego een,no egeneto) antes de sermanifestado (v. 2); correspondea “aquél que es desde el principio” (2:13); así en el Evangelio de Juan (1:1), “En el principio era el Verbo.” Proverbios 8:23, “Eternalmente tuve el principado, desde el principio, antes de la tierra.” nuestros—de los apóstoles. oído … visto … mirado … palpado—Unaserie ascendente de graduación. El ver es una prueba más convincente que el oír, o rumor; palpar aun más que el ver. “Hemos oído … hemos visto” (en pretérito perfecto), como posesión permanente que tenemos; pero “hemos mirado”,como “palparon,” (no es elpret. perf. como cosa permanente, sinoel aoristo) mientras Cristo el Verbo encarnado estaba aún con nosotros “Miramos,” a saber, su gloria revelada en la transfiguración y en sus milagros; y su pasión y muerte en un cuerpo real de carne y sangre. “Contemplamos” fijamente, como un espectáculo maravilloso (así el griego). palparon nuestras manos—Tomás y los otros apóstoles en distintas ocasiones después de la resurrección. Juan mismo sehabía reclinado sobre el pecho de Jesús en la última cena.Contrástese a los paganos más sabios que tantean (el mismo griego como aquí: tanteando con las manos) si acaso hallen a Dios (Hechos 17:27). Esto prueba, contra los socinianos, que está hablando aquí del personal Verbo encarnado, no de la enseñanza de Cristo desde el principio de su vida oficial. tocante—complemento de “hemos oído.” “Oír” es el verbo que más se aplica al propósito de la Epístola, a saber, la verdad que Juan había oído tocante a la Palabra (Verbo)de vida, (Cristo), el Verbo que es la vida. “Oído,” eso es de Cristo mismo, con todas sus enseñanzas acerca de él mismo. Por tanto pone “tocante” con “el Verbo de la vida,” que es inaplicable a los otros verbos; además, es sólo sobre el verbo “oír” que vuelve enel 1:5abajo. 2. la vida—Jesús, elVerbode laVida. fué manifestada—quien anteriormente había estado “con el Padre.” aquella vida eterna—Griego, “la vida eterna.” Como la Epístola empieza, así termina, con “la vida eterna”, la que hemos de gozar para siempre conaquel y en aquel que es “la vida eterna.” la cual—la antes mencionada (1:1), que estaba con el Padre “desde el principio” (comp. Juan 1:1). Esto prueba la distinción entre la Primera y Segunda Personas de la Divinidad.3. lo que … oído—Resumiendo desde el v. 1, donde la proposición fué interrumpida por el paréntesis del v. 2, y quedó sin terminar. os anunciamos—Los manuscritos más antiguos: “a vosotros también”, que no le visteis ni oísteis. para … que tengáis—Vosotros que no habéis visto, tengáis la comunión que gozamos nosotros los quehemos visto: loquees dicha comunión sigue explicando,“Nuestra comunión escon elPadre y conel Hijo.”La fe realiza lo que no hemos visto, como virtualmente visible; sólo cuando por la fe hayamos visto nosotros también, hemos de conocer toda la excelencia del verdadero Salomón. El mismo es nuestro; él en nosotros, y nosotros en él. Somos “participantes de la naturaleza divina.” Conocemos a Dios sólo teniendo comunión con él; puede ser así conocido, pero no comprendido.La repeticiónde la preposición “con”ante “el Hijo”, distingue las personas,mientras que la comunión, o participación, con el Padre así como con el Hijodenota su unidad. No seañade “y conel Espíritu Santo;” porque es por el Espíritu Santo o el Espíritu del Padre y del Hijo en nosotros, que se nos hace aptos para tener comunión con elPadre y conel Hijo (comp. 3:24). Los creyentes gozan de la comunión delEspíritu Santo, pero no con el Espíritu Santo. “Por medio de Cristo Dios cierrala sima quele separaba de la raza humana, y se les imparte a ellos en la comunión de la vida divina.” [Neandro]. 4. estas cosas—toda esta Epístola. os escribimos—Algunos manuscritos más antiguos omiten “os”, y hacen hincapie en “nosotros”. Así la antítesis está entre “nosotros” (apóstoles y testigos oculares) y “vuestro.” Nosotros escribimos, para que vuestro gozo sea cumplido. Otros empero rezan “nuestro,” y no “vuestro” a saber que nuestro gozo sea cumplido, trayéndoos a vosotros también a esta comunión con el Padre y con elHijo. Comp. Juan 4:36; Filipenses 2:2, “Cumplid migozo;”2:16; 4:1;2 Juan 8. Es posible que“vuestro” sea [PAG. 729] una corrección de copistas, para armonizar este texto con Juan 15:11; 16:24; sin embargo, como Juan repite a menudo sus frases favoritas, puede ser que lo haga aquí y que “vuestro” sea lo que él dijo. Así 2 Juan 12 tiene “vuestro gozo” enlos manuscritos más antiguos. La autoridad de los manuscritos y versiones en ambos sentidos es casi igual. Cristo mismo eslafuente, el objeto y elcentro del gozo de su pueblo (1:3); es en lacomunión con él que tenemos gozo, el fruto de la fe. 5. Aquí empieza la primera división de la Epístola (comp. Introducción). anunciamos—No es el mismo griego como en1:2, 3; significa, “anunciamos a nuestra vez:” como el Hijo anunció el mensaje que oímos de parte del Padre, como apóstol de él, así los apóstoles de Cristo anuncian a su vez lo que han oído del Hijo. Juan en ninguna parte usa la palabra “evangelio;” pero sí el testigo, testimonio, la palabra, la verdad,y aquí el mensaje. Dios es luz—Lo que la luzes en el mundo natural, Dios, fuente también de la luz material, lo es en el mundo espiritual, la fuente de sabiduría, de pureza, de hermosura, de gozo y de gloria. Toda la vida y el crecimiento materiales dependen de la luz, así toda la vida y crecimiento espirituales dependen de Dios. Como Dios aquí, así Cristo en el 2:8, se llama “la luz verdadera.” ningunas tinieblas—Negación fuerte: no hay tinieblas algunas, nada de tinieblas: ni ignorancia, ni error, ni falta de veracidad, pecado ni muerte. Juan oyó estas cosas de parte de Cristo, no sólo en palabras expresas, sino también en hechos reveladores; es decir, toda su manifestación en la carne, como “el fulgor de la gloria del Padre.” Cristo mismo
