10–22. LA EXCITACION POPULAR ORIGINADA POR LA LLEGADA DE JESUS—LA SEGUNDA LIMPIEZA DEL TEMPLO, Y MILAGROS EFECTUADOS ALLI—LA GLORIOSA VINDICACION DEL TESTIMONIO DE LOS NIÑOS—LA HIGUERA ESTERIL, CON LECCIONES TOMADAS DE ELLA. (Pasajes paralelos, Marcos 11:11–26; Lucas19:45–48). Para su exposición, véaseel comentario sobre Lucas19,desde el v. 44;y sobre Marcos11:12–26.

23–46. LA AUTORIDADDEJESUSPUESTAENDUDA, YLA RESPUESTA—LASPARABOLAS DELOSHIJOS, Y LA DE LA VIÑA Y LOS LABRADORES MALVADOS. (Pasajes paralelos, Marcos 11:27–12:12; Lucas 20:1–19). Ahora, como comenta Alford, comienza aquella serie de parábolas y discursos de nuestro Señor dirigidos a sus enemigos, por medio de los cuales revela más completamente que antes su hostilidad por causa de la hipocresía de ellos: y así son incitados aprocurar su muerte.

La Autoridad de Jesús Puesta en Duda (vv. 23–27). 23. ¿Con qué autoridad haces esto?—refiriéndose a la expulsión delos compradores y vendedores deltemplo—¿y quién te dió esta autoridad? 24. Y respondiendo Jesús, les dijo: Yo también os preguntaré una palabra … 25. El bautismo de Juan—Refiriéndose a toda su misión y ministerio, de los cuales su bautismo fué la característica [PAG. 74] propia—¿de dónde era? ¿del cielo, o de los hombres?—La sabiduría de Jesús al contestar aquella pregunta en esta forma, puede notarse por la contestación de ellos. Si dijéremos, del cielo, nos dirá: ¿Por qué pues no le creísteis?—“¿Por qué no creísteis el testimonio que él dió de mí comoelMesías prometido y esperado?”, yaque éstefué el temaprincipal de su predicación. 26.Y si dijéremos, de los hombres, tememos al pueblo—más bien, “a la multitud”. Lucas (20:6) añade: “todo el pueblo nos apedreará”, es decir, “nos matará a pedradas”—porque todos tienen a Juan por profeta—¡Cuánta perversidad e hipocresía! ¡Con cuánta razón Jesús rehusó contestarles! 27. Y respondiendo a Jesús, dijeron: No sabemos—Evidentemente su dificultad consistía en cómo contestar en forma tal que no debilitara su decisión de rechazar la autoridad de Cristo, ni dañara su propia buena fama con el pueblo, puesla verdad misma del asuntono era de importancia para ellos. Ni yo os digo con qué autoridad hago esto—Cuánta serenidad y dignidad despliega aquí nuestro Señor al volver contra ellos mismos su propia pregunta; y al revelarles su conocimiento de la hipocresía de ellos los deja callados. Aprovechándose de la sorpresa, el silencio y el asombro de ellos, nuestro Señor continúa con las dos parábolas siguientes.

La Parábola de los Dos Hijos (vv. 28–32). 28. Mas, ¿qué os parece? Un hombre tenía dos hijos, y llegando al primero, le dijo: Hijo, ve hoy a trabajar en mi viña—porque la religión verdadera es práctica. “a fin de que fructifiquemos aDios”. (Romanos 7:4). 29. Y respondiendo él, dijo: No quiero—Trench observa la descortesiade esta respuesta, y la falta de voluntad para excusar semejante desobediencia; ambas características las poseen los pecadores descuidados, desenfrenados, que resisten a Dios cara a cara. 30. Y llegando al otro, le dijo de la misma manera; y respondiendo él, dijo: “Yo, señor, voy—“Yo, señor”; el “yo” enfático aquí, indica la complacencia farisaica que dice: “Dios, te doy gracias, que no soy como los otros hombres” (Lucas 18:11). Y no fué—Este hijo no cambió de opinión después y se negóair, pues nohabía tenido la intenciónde hacerlo. Estaactitud representaa las personas que“dicen y nohacen” (cap. 23:3), falsedad más abominable delante de Dios, dice Stier, que el decir “no quiero”. 31. ¿Cuál de los dos hizo la voluntad de su padre? Dicen ellos: El primero—Ahora viene la aplicación. Díceles Jesús: De cierto os digo, que los publicanos y las rameras os van delante—o, “están yendo”; aun ahora ellos están entrando, mientras quevosotros osquedáis atrás—al reino de Dios—Los publicanos y las rameraseran los primeros que, cuando les fué dicho que fueran a trabajar en la viña, dijeron: “No quiero”; pero después se arrepintieron y fueron. Su vida primera fué una negación llana y flagrante para no hacer loque se les mandaba: fué una rebelión continua contra la autoridad de Dios. “Los sumos sacerdotes y ancianos del pueblo”, con quienes el Señor estaba hablando ahora, estaban representados por el segundo hijo, quien dijo: “Sí, señor”, pero no fueron. Ellos habían sido llamados con mucha anterioridad, y toda su vida habían profesado obediencia a Dios; pero vivían una vida de desobediencia continua. 32. Porque vino a vosotros Juan en camino de justicia—es decir, “llamándoos a arrepentimiento”: así como Noé es llamado “pregonero de justicia” (2 Pedro 2:5), cuando como el Bautista advertía a la gente a “huir de la ira que vendrá”. y no le creísteis—No le rechazaron; pues “quisieron recrearse por un poco a su luz” (Juan 5:35); pero no quisieronrecibir su testimonio acerca de Jesús. y los publicanos y las rameras le creyeron—Estose dice expresamente delos publicanos en dos ocasiones(Lucas 3:12; 7:29), y puede aceptarse como verdad que en estos pasajes las rameras estaban incluídas también, aunque el hecho no es expresamente mencionado. Estas personas desechadas por la sociedad aceptaron con gozo el testimonio de Juan acerca del Salvador que venía, y cuando Jesús llegó, ellos acudieron a él. Véase Lucas 7:37; 15:1, etc., y vosotros, viendo esto, no os arrepentisteis después para creerle—Es decir, “En vez de haber sido provocados a celos” por el ejemplo de ellos, sin conmoveros los habéis visto acudir al Salvador y ser salvados.
