fué la encarnación del “mensaje”, que representa plenamente en todos sus dichos, hechos y padecimientos, a aquel quees la Luz. 6. dijéremos—si profesamos. tenemos comunión—la esencia de la vida eterna. andamos—en acciones íntimas y exteriores, dondequiera que nos dirijamos. [Bengel.] en tinieblas—Griego, “en la oscuridad;” en oposición a la “luz” (comp. 2:8, 11). mentimos—(2:4.) no hacemos—en la práctica, en todo cuanto hablamos. la verdad—(Efesios 4:21; Juan 3:21.) 7. Comp. Efesios 5:8, 11–14, “Andamos;” “Dios está (esencialmente en su misma naturaleza como “la Luz,” 1:5) en la luz.” Caminar en la luz, el elemento en que Dios mismo está, constituye la prueba de la comunión con él. Cristo, como nosotros, anduvo en la luz (2:6). Alford observa que, andar en la luz como él está en la luz, no es meramente la imitación de Dios, sino una identidad del elemento esencial de nuestro andar diario con el elemento esencial del eterno ser de Dios. tenemos comunión entre nosotros—los unos con los otros, y por supuesto, con Dios (sobreentendido del v. 6), porque sin tener comunión con Dios, no puede haber verdadera comunión cristiana de los unos conlos otros (1:3) Y—como resultado de andar “en la luz como él está en la luz.” la sangre … todo pecado— contraído diariamente por la debilidad pecaminosa de la carne, y por el poder de Satanás y del mundo. No está hablando de la justificación por su sangre hecha una vez por todas, sino de la santificación presente (verbo en presente), la que el cristiano andando en la luz y teniendo comunión con Dios y con los santos, goza como su privilegio. Comp. Juan 13:10,Griego, “Elque está bañado,no necesita lavarse sinolos pies, puesqueestá del todo limpio.”Comp. 1:9, “nos limpie de toda maldad,” paso adicional después que “nos perdone nuestros pecados.” La sangre de Cristo es el medio de purificación, por el cual, gradualmente, estando ya justificados y en comunión con Dios, llegamos a ser limpios de los pecados que estorbarían nuestra comunión con Dios. Algunos manuscritos antiguos dicen “de Jesucristo;” otros, “de Jesús.” 8. La confesión de los pecados es una consecuencia necesaria del “andar en la luz” (1:7). “Si te confiesas como pecador, la verdad está en ti; porque la verdad misma es luz. Aun no ha llegado tu vida a ser perfectamente luz, pues aún hay pecados en ti, pero con todo ya comenzaste a ser iluminado, porque hay en ti confesión de pecados.” [Agustín.] que no tenemos pecado—“Tenemos,” no “hemos tenido,” no debereferirse a la pasada vida pecaminosa de uno aún inconverso, sino a la condición presente, en la que los creyentes tienen pecado todavía. Nótese, “tenemos pecado” (en el singular; pero confesamos nuestros pecados”, en el plural). El pecado se refiere a la corrupción del viejo hombre aún presente en nosotros, y la mancha creada por los mismos pecados actuales que manan de aquella antigua naturaleza en nosotros. Confesar nuestra necesidad de limpiezadel pecado presente es esencial para poder “andar en la luz;” tanto es la presencia de algún pecado incompatible,en la realidad, connuestro “andar en la luz.” Pero el creyente odia el pecado, lo confiesa, y anhela ser librado de todo pecado, que es oscuridad. “Los que defienden sus pecados, verán en el día grande si los pueden defender.” nos engañamos—No podemos engañar a Dios; sólo nos hacemos a nosotros mismos errar de la senda recta. la verdad—(2:4.) La verdadera fe. “La verdad respecto a la santidad de Dios y a nuestra pecaminosidad, que es la misma chispa primera de la luz para nosotros, no tiene cabida en nosotros.” [Alford.] 9. si confesamos—con los labios, hablando de un corazón contrito; abarca también la confesión a nuestros prójimos de las ofensas cometidas contra ellos. él es fiel—Dios es fiel a sus promesas; es “veraz” en sus dichos. justo—No solamente la misericordia, sino también la justicia de Dios está expuesta en la redención del arrepentido creyente en Cristo. Las promesas del Dios de misericordia, a las que es fiel, están en consonancia con su justicia. para que—El perdonarnos nuestros pecados y el limpiarnos de toda maldad está en el cumplimiento de los propósitos de su eterna fidelidad y justicia. perdone—remitiendo la culpa. limpie—purificar de toda inmundicia, de modo que de aquí enadelante seamos más y más libresde la presencia del pecado por el Espíritu de santificación (comp. Hebreos 9:14, y Nota, 1:7. toda maldad—Griego, “injusticia;”ofensiva a Dios, quien es“justo,” y “recto.”“De todo pecado” en el 7, así llamado porque “el pecado es la transgresión de la ley,” y la ley es la expresión de la justicia de Dios, de modo que el pecado es la injusticia. 10. Paralelo con el v. 8. no hemos pecado—Se refiere a la comisión de pecados reales, aun después de la regeneración y la conversión; mientras que el v. 8, “no tenemos pecado,” significa la culpa actual que queda (hasta ser limpiada) de los pecados cometidos por el creyente y el pecado de [PAG. 730] nuestra vieja naturaleza corrupta que aun se adhiere a nosotros. El pretérito perfecto, “hemos pecado”, trae hasta el presente la comisión de pecados, no sólo los pecados cometidos antes de la conversión, sino también después. lo hacemos a él mentiroso—Una gradación: “mentimos” (1:6); “nos engañamos” (1:8); lo peor de todo, “hacemos mentiroso a Dios;” con negar su palabra al efecto, de que todos los hombres son pecadores (comp. 5:10).—su palabra no está en nosotros—“Su palabra”, que es la verdad (v. 8), nos acusa verdaderamente; con negarla la arrojamos del corazón (comp. Juan 5:38). Nuestro rechazamiento de “su palabra” tocante a ser nosotros pecadores, presupone como la consecuencia, nuestro rechazamiento de su palabra y voluntad reveladas en la ley y en el evangelio como un todo; porqueéstas entodas sus partesdescansan sobre el hecho de quehemos pecado y que tenemos pecado.

CAPITULO 2
