LAINTERCESION DE CRISTO ES NUESTRO ANTIDOTO CONTRA EL PECADO MIENTRAS CAMINAMOS EN LA LUZ: PUES PARA CONOCER A DIOS DEBEMOS GUARDAR SUS MANDAMIENTOS Y AMAR A LOS HERMANOS,YNOAMARALMUNDO,NIHACERCASODELOSANTICRISTOS,DELOSCUALESNUESTRA SEGURIDADESPORMEDIODELAUNCIONINTERIORDEDIOSPARA QUEPERMANEZCAMOSENDIOS:DE MODO QUE A LA VENIDA DE CRISTO NO TENGAMOS VERGUENZA. 1. (5:18.) hijitos míos—El diminutivo expresa el tierno afecto de un pastor anciano y padre espiritual. Mis propios hijos queridos, es decir, hijos e hijas (Nota, 2:12). estas cosas—(1:6–10.) Mi propósito en escribir lo que acabo de escribir no es para que abuséis de ellas como si dieran licencia para pecar, sino, al contrario, “para que no pequéis” en absoluto (el aoristo griego, denota la ausencia nosólo del hábito, sino también de actos individuales de pecado [Alford.]) A fin de “andar en la luz” (1:5, 7), el primer paso es laconfesión del pecado (1:9); el segundo (2:1), el deber de abandonar todo pecado. Elpropósito divino tiene por fin, tanto evitar la comisión del pecado, como destruir el pecado. [Bengel.] y—Ilativo; Además, “si alguno peca (aoristo del subjuntivo:si cae en algún pecado; no “si practica el pecado.”),mientras que loaborrece y locondena, no temade acudir en seguida a Dios, el Juez, para confesarlo, porque “abogado tenemos para con él.” Está hablando de los pecados ocasionales del creyente, de debilidad a causa del engaño y malicia de Satanás. El uso de “nosotros” en esta posición denota que todos estamos expuestos al peligro de pecar, aunque no necesariamente constreñidos a pecar. abogado tenemos—Laintercesión es la bendición de la familia de Dios; concede otras bendiciones a buenos y a malos, pero la justificación, la santificación, la continua intercesión y la paz, las da solamente a sus hijos. abogado—Griego, “paracleto,” el mismo vocablo aplicado al Espíritu Santo, como el otro “Consolador;” lo que demuestra la unidad de la Segunda y Tercera Personas de la Trinidad. Cristo es nuestro Intercesor en el cielo; y en su ausencia, acáen la tierra el Espíritu Santo es el otro Intercesor en nosotros. La intercesión de Cristo es inseparable de la consolación y la obra del Espíritu Santo en nosotros,como el espíritu de la oraciónintercesora. el justo—Como nuestro “abogado,”Cristo noes sólo quien demandapor nosotros,solicita en base ala justicia,tanto como en base a lamisericordia. Aunque no puede decir nada bueno acerca de nosotros, puede decir mucho a nuestro favor. Es la justicia de él, o su obediencia a la ley, y su sufrimiento de la plena culpa por nosotros, la base por la cual demanda nuestra exoneración. El sentido es pues, “en queéles justo,” en contraste con nuestro pecado (“si alguno peca”). ElPadre, al levantarlo de los muertos y colocarlo a su diestra, ha aceptado una vez por todas la reclamación de Cristo a nuestro favor. Por tanto las acusaciones del diablo contra los hijos de Dios son vanas. “La justicia de Cristo está de nuestra parte; porque la justicia de Dios es, en Cristo, nuestra.” (Lutero.) 2. Y él—Griego, “Y él mismo”. El es nuestro Abogado del todo apoderado, porque él él mismo, es “la propiciación”; en lo abstracto, como en 1 Corintios 1:30: él es para nosotros todo lo que se necesita para la propiciación “en pro de nuestrospecados:” elsacrificio expiatorio,proveído porel Padre de amor,quequita laenemistad y aplaca la justa ira, de parte de Dios, en contra del pecador. “No hay ninguna incongruidad en el hecho de que un padre se ofenda con aquel hijo a quien ama, tampoco en que ofendido con él, al mismo tiempo lo ame”. [El Obispo Pearson.] El único otro lugar donde ocurre el término griego “propiciación,” en el Nuevo Testamento es en el 4:10; corresponde en la Versión de los Setenta al hebreo caphar, efectuar la propiciación o reconciliación con Dios; y en Ezequiel 44:29, a la ofrenda por el pecado. En Romanos 3:25, griego, “el propiciatorio” es el “asiento de la misericordia”, o sea, la tapa del arca, donde Dios, representado por lagloria (Shekinah) sobre ella, se reuníacon elpueblo, representado por el sumo sacerdote, que rociaba sobre él la sangre del sacrificio. nuestros—de los creyentes: no judíos, en contraste con gentiles, porque no está escribiendoajudíos (5:21). de todo el mundo—laintercesión de Cristo se limita alos creyentes (v. 1; 1:7): su propiciación alcanza hasta donde alcance el pecado: Nota, 2 Pedro 2:1, “Negando al Señor que los rescató”. “Todo el mundo” no puede restringirse a la porción creyente del mundo (comp. 4:14; y “todo el mundo”, 5:19). “Tú también, eres parte delmundo, de modo que tu corazón no puedeengañarse pensando que el Señor murió por Pedro y por Pablo, pero no por mí.” [Lutero.] 3. en esto sabemos—“En esto, y sólo en esto, sabemos (presente) que tenemos recibido conocimiento (pretéritoperfecto, una vez por todas obtenido y que continúa) de él (vv. 4, 13, 14). Señales con quediscernir la gracia se dan muchas veces en esta Epístola. Se refuta por las advertencias prescientes del Espíritu a los gnósticos, los que sejactaban de su conocimiento,pero hacíana un lado la obediencia. le hemos conocido—como “el justo” (vv. 1, 29); y como nuestro “Abogado”, o Intercesor. guardamos—palabra predilecta de Juan: en vez de hacer, lit., vigilar, guardar, tener seguro, como una cosapreciosa: observar para guardar. Así Cristo mismo. Quiere decir, no la perfecta conformidad, sino [PAG. 731] la aceptación sincera de toda la revelada voluntad de Dios, y la sujeción gustosa a ella. mandamientos—órdenes expresas de fe, amor y obediencia. Juan nunca usa “la ley” para expresar la regla de la obediencia cristiana: la hace referir a la ley mosaica. 4. le he conocido—Griego, “he recibido y guardo conocimiento (pretérito perfecto) de él. Comp. con éste el 1:8. 5. No da la mera repetición de la proposición del v. 3; ni la aseveración de la alternativa opuesta del v. 4, sinola ampliación de la idea de “conocerle” (del v. 3), hasta decir:“en él (enfático en el griego: no un asunto de vanagloria) está hecha perfecta la caridad de Dios (elamor para con Dios)” y “estamos en él.” Amor aquí corresponde aconocimiento en el v. 3. En la medida en que amamos, en la misma medidale conocemos y viceversa, hasta quenuestro amor y conocimiento alcancen su plena madurez de perfección.su palabra—Su
