palabra esuna (Nota 1:5), y comprende sus “mandamientos”, que son muchos. por esto—en nuestro progreso hacia este idealde perfectoamor y obediencia. Hay una gradación: “conocerle” (2:3);“estar en él” (2:5); “permanecer en él”(2:6); respectivamente, conocimiento, comunión, permanencia constante. [Bengel.] 6. está—Griego, “permanece,” que denota una condición duradera, sin interrupción, y sin fin. el que dice … debe—de modo que sus hechos sean consecuentes con sus palabras. como aquél—Los creyentes sabrán quién, tan lleno de él está su corazón (Juan 20:15). “Así como él anduvo”cuando estuvo en la tierra, especialmente con respecto al amor. Juan se deleita en referirse a Cristo como al hombremodelo,conlas palabras, “así como él”. “No es su caminar sobre la mar, sino su caminar ordinario, el que se nos mandaimitar.” [Lutero.] 7. hermanos—Los manuscritos y versiones más antiguos dicen, “Amados,” apropiado al tema, el amor. no … mandamiento nuevo—a saber, el amor, el principio básico de caminar como Cristo anduvo (2:6), y aquel mandamiento, del cual nos da luego una ejemplificación (2:9, 10), el amor a los hermanos. desde el principio— desde el tiempo cuando primero oyeron la predicación del evangelio. 8. un mandamiento nuevo—era antiguo por cuanto los cristianos mismos lo habían oído desde el principio; pero “nuevo” (kaine, no nea, reciente; nuevo y diferente del antiguo precepto legalista), en que fué primero promulgado conel cristianismo; aunque en el íntimo espíritu de la ley estaba el amor aun a los enemigos, con todo estaba envuelto en los preceptos amargos que lo hicieron por algún tiempo casi irreconocible,hasta que vinoel evangelio. Elcristianismo fue el primero enponer el amor a los hermanos en el motivo nuevo y más alto, el amor instintivo a aquel que nos amó primero, que nos constriñe a amar a todos, aun a los enemigos, andando así en las pisadas delque nos amó cuando éramos enemigos. Por tanto, Jesús lollama “nuevo” (Juan 13:34,35), “Amaos los unos alos otros, como yo os he amado” (el motivo nuevo; Juan 15:12.)que es verdadero en él y en vosotros—En Cristo todas las cosas son siempre verdad, y así lo fueron desde el principio; pero en Cristo y nosotros conjuntamente elmandamiento (de amor hacialos hermanos) es pues verdaderocuando reconocemos la verdad que está en él y tenemos la misma floreciente en nosotros.” [Bengel.] Alford explica, “Lo que (el griego: el hecho que el mandamiento es nuevo) esverdadero enél y en nosotros, porquelas tinieblas pasan y la luz verdadera alumbra; esdecir, el mandamiento es uno nuevo, y esto es verdad tanto en el caso de Cristo como en el caso de vosotros: porque en vosotros las tinieblas estánpasando, y en él la verdadera luz alumbra;por tanto, por ambasrazones, el mandamientoes uno nuevo: nuevo respecto de vosotros, porque acabáis de llegar de las tinieblas hasta la luz; nuevo respecto de él, porque él lo proclamó cuando entró en el mundo para alumbrar a todo hombre y dió comienzo a ese fulgor que continúa aún ahora.” Yo prefiero explicar, con Bengel, que el nuevo mandamiento encuentra su veracidad, o comprobación, en su realización práctica en el caminar de los cristianos en unión con Cristo. Comp. el uso de “verdaderamente”, en el v. 5; Juan 4:42; 6:55. La repetición de “en”, “en él y en vosotros,” y no “en él y vosotros,” denota que este mandamiento del amor encuentra su realización individualmente: primero “en él,” y luego “en nosotros,” conforme nosotros ahora “también andamos como él anduvo;” y con todo encuentra su realización conjuntamente, por estar ambos unidos en una oración gramatical, así como es por la virtud de haber sido cumplido primero en él el mandamiento de amor que se cumple también en nosotros, por el Espíritu de él en nosotros: comp. un caso similar, Juan 20:17, “mi Padre y vuestro Padre”: por virtud de ser él mi Padre es también “vuestro Padre.” tinieblas son pasadas—Griego, “pasan,” como en el v. 17; o “están pasando.” No estarán del todo pasadas hasta que “el Sol de la justicia” salga visiblemente: “la luz ya alumbra”, si bien parcialmente, hasta queel día esclarezca. 9–11.No hay término medio entre luz y tinieblas, amor y odio, vida y muerte, Dios y el mundo; dondequiera que haya vida espiritual, por débil que sea, allí no reinan ya las tinieblas ni la muerte; allí el amor desaloja al odio; y Lucas 9:50 tiene constancia: donde no hay la vida, prevalecen la muerte, las tinieblas, la carne, el mundo, el odio, por cuanto más estén barnizados y disimulados a la observación del hombre; también Lucas 11:23. “Donde no hay amor, allí hay odio; porque el corazón no puede estar vacío.” [Bengel.] en luz—como su propio elemento. a su hermano—su prójimo, y especialmente los de la hermandad cristiana. El mismo título de hermano es la razón por la cual el amor debe practicarse. aun … todavía—no obstante que “la luz verdadera ya alumbra” (2:8). 10. Permanecer en el amor es permanecer enla luz; porque la luz del evangelio no sólo ilumina elentendimiento; calienta también el corazón. no hay tropiezo—Encontraste con “El que aborrece a su hermano … los ojos.” “En el que ama, no hay ni ceguera ni ocasión de tropezar (para él mismo): en el que no ama, tanto hay ceguedad como ocasión de tropiezo. El que aborrece a su hermano, es tropezadero para sí mismo, tropieza contra sí mismo y contra toda cosa existente dentro y fuera; el que ama tiene sendero sin impedimentos.” [Bengel.] Juan tiene en mente las palabras de Jesús, Juan 11:9, 10. Alford bien dice: “La luz y las tinieblas están dentro de nosotros: admitidas al través del ojo, cuya simplicidad [PAG. 732] llena todo el cuerpo de luz.” 11.está en tinieblas y anda—“Está,”señala su ESTADO permanente: nunca salió“fuera de las tinieblas:” “Anda” señalasu CONDUCTAEXTERIORysushechos.a dónde—Griego,“dónde”; que incluyeno sólo su destino a donde, sino también el camino (no conoce) por donde va. han cegado—más bien como el aoristo griego, “cegaron” de antiguo. Las tinieblas no sólo lo rodean, sino también lo ciegan, y la ceguera es de mucho tiempo. 12. Hijitos—e hijitas; niñitos (Griego, teknia), no la misma palabra así traducida en 2:13 (paidía); infantes (en edad y en estado.) Llama “hijitos” a TODOS; (teknía, dim. de téknon), 2:1; 2:28; 3:18; 4:4; 5:21); pero sólo en 2:13 y 18 usa el
