término (paidía), niñitos, criaturas. Nuestro Señor, cuyo Espíritu Juan absorbió tan hondamente, aplicaba a sus discípulos el término (Juan 13:33) de “hijitos” (teknía), hijos e hijas queridos; pero en Juan 21:5, “niñitos” (paidía). No es coincidencia impensada con la Epístola aquí, que en el Evangelio según Juan ocurre una clasificación similar, “corderos, ovejas, ovejas.” son perdonados—“Os han sido y están perdonados:” todos los hijos e hijas de Dios gozan deeste privilegio. 13, 14. Para las tres clases usa elpresente, “escribo;”luego en elaoristo, “os escribí”(no “he escrito;” además, en los manuscritos más antiguos y versiones, al fin de 2:13 es en aoristo, “escribí.”) A dos clases, “padres, y “mancebos,” lesdirige las mismas palabras cadavez (salvo enel casode los mancebos indicala fuente y losmedios de su victoria); pero se dirige diferentemente a los “hijitos” y a los “niñitos.” habéis conocido—y “conocéis”, tal es el sentido aquí del tiempo perfecto. El “he escrito” (mejor “escribí” el aoristo epistolar), no indica una epístola anterior, sino ésta misma. Eraun idiotismo elponer el pasado, pensando en el tiempo desde el punto de vista del lector; cuando éste recibiera la carta, ya el escrito sería del pasado. Cuando pone “escribo,” escribe desde su propio punto de vista. aquel … desde el principio—Cristo: “lo que era desde el principio.” vencido—Los padres; propiamente, por su edad, se caracterizan por su conocimiento. Los mancebos, correspondientes a su edad, por su actividad en el conflicto. Los padres, también, han vencido;pero ahora su servicio activo ha pasado; y ellos, como los niños, secaracterizan por haber conocido (los padres, a Cristo, “el que era desde el principio” y los niños, al Padre). De lo que deben darse cuenta primero los niños es de que Dios es Padre de ellos; corresponde al paralelo de los “hijitos,”…“vuestros pecados están perdonados por su nombre,”el primerprivilegio universalde todoslos queridoshijos de Dios. Así esta última cláusula incluye atodos,mientras la anterior serefiere más especialmente alos queestán en la primerafase de la vida espiritual, “los niñitos.” Por supuesto, éstos pueden conocer al padre sólo por medio del Hijo (Mateo11:27). Eshermoso ver cómo los padres son caracterizados como volviendo a las primeras grandes verdades de la niñez espiritual, y a la suma de frutos los más maduros de la experiencia avanzada,el conocimienio de aquél que era desde el principio (dos vecesrepetido, 2:13, 14). Muchos de ellos habían conocido a Jesús probablemente en persona, tanto como por la fe. mancebos … fuertes—hechos fuertes, siendo naturalmente débiles, hechos así aptos para vencer “al fuerte armado” por medio de aquel quees el“más fuerte.” La fe esla victoria quevence almundo. Estetérmino “vencer” especuliarmente de Juan, adoptado de su amadoSeñor. Ocurre dieciséis veces en el Apocalipsis, seis veces en la Primera Epístola, y sólo tres veces en el resto del Nuevo Testamento. A finde vencer al mundo sobre el fundamento y en elpoder de la sangre del Salvador, debemosestar dispuestos a despojarnos de todo lodel mundo que nos pertenece: pues no biendijo, “habéis vencido al maligno (al príncipe del mundo), agrega, “No améis al mundo, ni las cosas que están en el mundo.” fuertes, y—el secreto de la fuerza de los mancebos: la palabra del evangelio, vestidos del poder viviente del Espíritu que mora permanentemente en ellos; ésta es la “espada del Espíritu” manejada en oración, sirviendo a Dios. Contraste: la fuerza meramente física de los “mozos” (Isaías 40:30, 31). La enseñanzaoral preparó a estos jóvenes para el uso provechoso de la palabra, cuando estuviese escrita. “El anticristo no puede poneros en peligro (2:8), ni Satanás arrancaros de la palabra de Dios.” al maligno—el cual, como “príncipe del mundo”, esclaviza “al mundo” (2:15–17; 5:19. griego, “puesto en el malo”), especialmente a los jóvenes. Cristo vino para destruir a este “príncipe del mundo.” Loscreyentes logran su primera conquista grande sobre élcuando pasan de las tinieblas ala luz, pero después deben mantener una continua vigilancia guardándose de los asaltos de aquél, con los ojos puestos en Dios, por quien sólo serán guardados enseguridad. Bengel piensa queJuan serefiere especialmentea lanotable constancia mostradapor los jóvenes en la persecución de Domiciano. Tambiéna aquel joven al que Juan, vuelto del destierro en Patmos, llevócon amorosa persuasión al arrepentimiento. Dicho joven había sido encomendado por Juan, en una de sus giras apostólicas, a los sobreveedores de la iglesia, como un discípulo de promesa; había sido vigilado, pues, con cuidado hasta su bautismo. Luego, demasiado confiado en la gracia bautismal, se juntó con malos amigos, e iba cayendo paso apaso, hasta llegar a ser capitán de ladrones. Cuando Juan, pasados unos años, volvió a visitar a dicha iglesia y supo dela triste caída del joven, fué en seguida al esconditede los ladrones, y permitió que lo capturasen y lollevasen ante su capitán. El joven, herida su conciencia por elrecuerdo de los años anteriores, huyó del venerable apóstol. Lleno de amorel anciano padre corrió tras de él, lerogó que cobrara valor y le anunció el perdón de sus pecados en nombre de Cristo. El joven fué recuperado para los senderos del cristianismo, y fué el medio de inducir a muchos de sus malos compañeros a arrepentirse y a creer. [Clemente Alejandrino, Quis dives salvus? 4:2; Eusebio, Hist. Eccl. Libro 3:20; Crisóstomo, 1 Exhortación a Teodoro, 11.]. 15. No améis al mundo—que yace en el maligno (5:19), a quien vosotros los mancebos habéis vencido. Habiendo vencido al mundo una vez por todas, por la fe (4:4; 5:4), llevad adelante la conquista del mundo,sin amar al mundo. “El mundo”aquí significa “el hombre y el mundo del hombre” [Alford.], en el estado de ambos como caídos, [PAG. 733] apartados de Dios. “Dios amó al mundo (con el amor que se manifiesta en compasión), y nosotros debiéramos sentir la misma suerte de amor por el mundo caído; pero no hemos de amar al mundo con congenialidad y simpatía en su distanciamiento de Dios; no podemos tener esta clase de amor hacia el mundo apartadode Dios, y al mismotiempo, tener “el amor delPadre en nosotros.” ni—Griego,“ni tampoco”. Puede ser que uno niegue en general que amó al mundo, mientras que ávidamente sigue tras alguna de las cosas del mundo:
