riquezas, honores o placeres del mundo: esta frase manifiesta al tal su verdadera condición. si alguno—la amonestación, pues, dirigida alos jóvenesen particular, se aplica atodos. amor del padre—eso es, amor hacia elPadre. Los dos, Dios y el (pecaminoso) mundo, son contrarios el uno al otro; no se puede amar congenialmente a ambos al mismo tiempo.16. todo lo que hay en el mundo—puede clasificarse como una de las siguientes tres cesas; el mundo tiene éstas y ninguna más: la concupiscencia de la carne—es decir, el deseo que tiene su asiento y fuente en nuestra baja naturaleza animal. Satanás probó esta tentación primero conCristo: Lucas 4:3,“Dí aesta piedra que sehaga pan.” Lajuventud está especialmente expuesta a los desees carnales. concupiscencia de los ojos—la avenida por la cual las cosas externas del mundo, las riquezas, la pompa, la hermosura, nos inflaman. Satanás probó esta tentación en Cristo cuandoleenseñó losreinos delmundo en un solo momento. Acausa de la concupiscencia de losojos David(2 Samuel 11:2) y Acán(Josué 7:21) cayeron. Véase la oración de David, Salmo 119:37: la resolución de Job, Job 31:1; Mateo 5:28: El único bien de las riquezas mundanas para el que las posee está en contemplarlas con los ojos, Comp. Lucas 14:18, “Tengo que ir y verla” la soberbia de la vida—lit., “la presunción arrogante:” la parada vanagloriosa. La soberbia, el pecado de Satanás que causó su caída, y forma el vínculo entre los dos enemigos del hombre, el mundo (que corresponde a la concupiscencia de los ojos) y el diablo (como la concupiscencia de la carne es un tercero). Satanás probó esta tentación en Cristo colocándole sobre las almenas del templo, para que, en orgullo espiritual y presunción, en base al cuidado de su Padre, se arrojara desde ellas. Los mismos tres enemigos aparecen en las tres clases de tierra donde cae la simiente divina: los del camino, el diablo;los espinos, el mundo: los pedregales. la carne. Laterrible antitrinidad del mundo,“la concupiscencia de la carne,la concupiscencia de los ojos, y lasoberbia de lavida” asimismose presentó en la tentación de Eva: “Yvió la mujer queel árbol erabueno para comer, y que eraagradable alos ojos, y árbol codiciable para alcanzar la sabiduría” (una manifestación del “orgullo de la vida,” el deseo de saber más que lo revelado por Dios, Colosenses2:8, el orgullo del saber profano). no es del Padre—no viene de “el Padre,” como elorigen (usado de los “niñitos,” o “hijitos” del2:13). El quees nacidode Dios solo, vuelvea Dios; el quees (o viene) del mundo, vuelveal mundo:lafuente delamor a Dios y la del amor almundo son irreconciliablemente distintas. 17. el mundo—contodos los que son del mundo, mundanos. se pasa—“está pasando” ahora mismo. su concupiscencia—en su triple manifestación (2:16). el que hace la voluntad de Dios—no la suya propia, carnal, ni la del mundo, sino la voluntad de Dios (2:3, 6), especialmente con respecto al amor. permanece—“asimismo como Dios permanece para siempre” (son uno con él los piadosos; véase Salmo 55:19, “El que desde la antigüedad permanece”), un comentario verídico, que Cipriano y Lutero agregaron al texto sin apoyo de los manuscritos griegos. En contraste con las tres concupiscencias pasajeras delmundo, el quehace la voluntad de Diostiene tres bienes permanentes, “riquezas,honra y vida” (Proverbios 22:4). 18. hijitos—Como en el2:13, “niños” en edad. Idos los padres y los mancebos, “el último tiempo” consus “muchos anticristos” está por sobrevenir repentinamente a los niños. “En esta última hora vivimos todos aún.” [Bengel.] Cada época sucesiva ha tenido impresas en ella algunas de las señalesdel “último tiempo” que precede la venida de Cristo, para guardar a la Iglesia en la expectativa continua de su Señor. Su relación con 2:15–17 es: Están por venir los seductores, que son del mundo, y quieren tentaros para que salgáis de entre nosotros (2:19) y neguéis al Cristo (2:22). como … habéis oído—de los apóstoles, predicadores del evangelio (por ejem. 2 Tesalonicenses 2:3–10; y en la región de Efeso, Hech. 20:29, 30). ha de venir—Griego, “viene,” es decir, de su propio lugar. Se interpreta la palabra de dos maneras: un Cristo falso (Mateo 24:5, 24),lit., “un reemplazante de Cristo;”o un adversario de Cristo; lit., “uno en contra de Cristo.”Como Juan nunca usa seudo‐cristo por Anticristo, es claroque significa un adversario de Cristo, que se arroga lo que pertenece a Cristo, y desea sustituirlo como el objeto supremo de adoración. Niega al Hijo, no obrando meramente, como el papa, en el nombre de Cristo. 2 Tesalonicenses 2:4,“Que se opone (Griego antikeimenos) a todo lo que se llama Dios,” decide el asunto. A la gran verdad de Dios de que “Dios es hombre,” quiere sustituirla con su propia mentira de que “el hombre es Dios.” [Trench.] muchos anticristos—Corresponden al espíritu de anarquía (Griego) que ya está obrando.” El principioanticristiano aparecía entonces,como ahora, en loshombres malosy en las enseñanzas y escritos malos; pero con todo “El Anticristo” significa una persona hostil, asimismo como, “El Cristo” es un Salvador personal. Como “viene” se aplica a Cristo, del mismo modo aquí al Anticristo, la incorporación en su propia persona de todos los rasgos y el espíritu anticristianos de aquellos “muchos anticristos” que ha habido, y que son precursores de él. Juan usa el singular para determinarlo. Ningún otro escritor del Nuevo Testamento usa el término. Probablemente corresponde al “cuerno pequeño, que tiene ojos de hombre y habla grandezas” (Daniel 7:8, 20): como “el hombre de pecado, hijo de perdición” (2 Tesalonicenses 2.); “la bestia que asciende del abismo (Apocalipsis 11:7; 17:8), o más bien, “el falso profeta,” igual a “la segunda bestia que sube de la tierra” (Apocalipsis 13:11–18; 16:13). 19. de (entre) nosotros—de nuestra comunión cristiana. No necesariamente una sucesión formal: así Romaha“salido” espiritualmente, aunque de forma todavía es de la Iglesia cristiana. no eran de nosotros—en [PAG. 734] cuanto ala confraternidad espiritual (1:3). “Son como humores malosen el cuerpo de Cristo, laIglesia: cuando se los expele, entonces el cuerpo queda aliviado: el cuerpo de Cristo está aún en tratamiento, y no ha alcanzado aún la perfecta salud quetendrá sólo en la resurrección.” [Agustín, Ep. Juan, Tratado 3:4.]. hubieran … permanecido—Lo que
