denota la indefectibilidad de la gracia en los elegidos. “Donde la llamada de Dioses efectual, allí habrá perseverancia segura.” [Calvino.] Sin embargo, no es una necesidad fatal, sino una “necesidad voluntaria” [Dídimo.] que hace que los hombres permanezcan, o si no, salgan del cuerpo de Cristo. Nosotros o estamos entre los miembros, o entre los malos humores. No es de su propia voluntad el que cada uno o sea un anticristo, o esté en Cristo.” [Agustín.] Con todo, las acciones de Dios en la eterna elección, se armonizan de una manera para nosotros inexplicable, con el libre albedrío y resposabilidad del hombre. Es la propia voluntad mala de los hombres lo que elige el camino del infierno; es la gracia de Dios, libre soberana, lo que trae a cualquiera a él y al cielo. A Dios atribuyen los salvos la obra de su salvación desde el principio hasta el fin; aquéllos se reprocharán a sí mismos, no los decretos de Dios, por la condenación que sufrirán (3:9; 5:18). que todos no son de nosotros—No “todos los anticristos,” sino “que no todos (los que estuvieron por un tiempo entre nosotros) eran de nosotros.” Comp. 1 Corintios 11:19, “Debe haber entre vosotros hasta herejías, para que los aprobados sean manifestados entre vosotros.” En vez de “eran”, algunos de los manuscritos más antiguos dicen “son.” Tales ocasiones prueban cuáles son y cuáles no son pueblo del Señor. 20. Mas—Griego,“Y”. Aquí declara los me dios que tienen los creyentes con que resistir a los anticristos (2:18), a saber, el crisma (así el griego: un juego con sonidos similares), o sea, “ungüento de unción,” es decir, el Espírtiu Santo (más claramente mencionado más adelante, como es el estilo de Juan, 3:24; 4:13; 5:6), que ellos tienen (“vosotros” es enfático, en contraste con los apóstatas del 2:19) “del Santo”, de parte del Santo, Cristo (Juan 1:33; 3:34; 15:26; 16:14): “el Justo” (2:1), “puro” (3:3), “el Santo” (Hechos 3:14), “de Dios;” (Marcos 1:24). Sólo los ungidos de Dios en Cristo pueden resistir a los que están ungidos con el espíritu de Satanás, anticristos, que quieren apartarlos del Padre y del Hijo. Los creyentes tienen al Espíritu de unción de parte del Padre también, tanto como del Hijo: asimismo como el Hijo es ungido por el Padre. Por tanto el Espíritu esla señal de queestamos en el Padre y en el Hijo; elque no lo tiene no es de Cristo. El ungüento material de los ingredientes más caros se derramaba sobre la cabeza de sacerdotes y reyes, para tipificar el ungüento espiritual que procede de Cristo, la Cabeza, a nosotros miembros de su cuerpo. No podemostener parteen él como Jesús, amenos queseamos verdaderos cristianos y estemos en él como Cristo, ungidos con aquel crisma que es del Santo. El Espíritu derramado sobre Cristo la Cabeza es difundido por él por todos los miembros. “Parece quesomos todos el cuerpo de Cristo: porque todosestamos ungidos: y todos en él somos de Cristo y somos Cristo, porque en alguna medida el Cristo entero es Cabeza y cuerpo.” y—por tanto conocéis, todas las cosas—necesarias paraobrar correctamente contra las seducciones delAnticristo y para la vida cristiana y la santidad. En la mismamedida queunotiene el Espíritu, en ella (más o menos) conoce todas estas cosas. 21. como a los que la conocéis—No sólo sabéis lo que es la verdad (tocante al Hijo y al Padre, 2:13), sino que también sabéis discernir la mentira por cosa contraria a la verdad. Pues lo recto (una línea recta) es el índice de sí mismo y de lo que es torcido. [Estius.] El griego es susceptible a la traducción de Alford: “Por cuanto la conocéis, y por cuanto ninguna mentira es de la verdad” (noprocede de laverdad: está excluída de ser de laverdad), por tanto escribí (en esta Epístola) paraseñalar cuál esla mentira y cuáles son los mentirosos. 22. “¿Quién es—“el mentiroso?” ¿el culpable de la mentiraaludida? que Jesús es el Cristo—la gran verdad céntrica. anticristo—Griego, “el Anticristo”; que no es personal aquí, sin embargo, sino en lo abstracto; el ideal del anticristo es la negación del Padre y del Hijo. Negar a éste es en efecto negar a aquél también. Otra vez, la verdad referente al Hijo debe ser sostenida en su integridad; negar que Jesús es el Cristo, o que es el Hijo de Dios, o que vino en la carne, invalida el todo (Mateo 11:27). 23. Griego, “Todo aquel que niega al Hijo no tiene al Padre tampoco;” “por cuanto Dios se ha dado a vosotros completamente para vuestro gozo en Cristo.” [Calvino.] cualquiera que confiesa—frase omitida en algunos manuscritos, aunque no en los más antiguos. tiene—es decir, en su posesión permanente como su “porción”, mediante la viviente comunión personal. 24. desde el principio—desde cuando oísteis por primera vez el evangelio. sea permaneciente—la verdad que oísteis tocante al Padre y al Hijo, no meramente como la semilla que cae en tierra, sino como que se arraigue (3:9). en vosotros—en formaenfática: “en vosotros permanezca”. Asimismo enfático: “Vosotros … permaneceréis”. Confesad, pues, al Hijo, y también tendréis al Padre (v. 23). Habiendo recibido la viviente simiente de la verdad tocante al Padre y al Hijo, somostransformados a la semejanza de aquel cuya simiente hemosrecibido enel corazón. 25.ésta es la promesa—La vida eterna será la consumación permanente de esta permanencia en el Hijo y en el Padre. él nos prometió—Griego, “el mismo”,Cristo, “el Hijo”(comp. el1:1, conJuan 3:15, 36; 6:40, 47,57; 17:2, 3). 26. he escrito—resumiendo desde elv. 21 yel 14. esto—(v. 18–25.) que os engañan—que tratan de seducirnos y apartaros alerror. 27. Pero la nación—El griego: “Yvosotros la unción que …” “Y vosotros”, los creyentes en contraste con los seductores, palabras prominentes en la proposición (cuyo orden está interrumpido) que sólo encuentraun complemento en elverbo “no tenéis necesidad”. Lo de “la unción” se resume desde el v. 20. recibido de él—(Juan 1:16.) De modo que “somos a Dios un olor suave en Cristo”, mora en vosotros—Tácitamente así les amonesta para que digan. cuando sean tentados por los seductores, “Launción permanece en nosotros;no nos hace falta quien nos enseñe (pues tenemos al Espíritu Santo que nos guía a toda la verdad; Jeremías 31:34; Juan 6:45; 16:13): él nos enseña la verdad; en dicha enseñanza permaneceremos”. [PAG. 735] [Bengel.] mas—“Y por lo tanto”: Dios es suficiente para los que son enseñados de él; independientes son
