de todos los demás, aunque, por cierto, no rechazan el consejo cristiano de los ministros fieles, “La comunicación mutua no debe hacérsela a un lado: hay que aprobarla en el caso de los que participan de la unción en un cuerpo.” [Bengel.] la misma unción—que recibisteis una vez por todas, y que aun permanece en vosotros. todas cosas—las esenciales para la salvación: el punto aquí discutido. No que el creyente llegue a ser infalible, pues ningún creyente recibe aquí al Espíritu en toda su plenitud, sino la sólo medida necesaria para guarda:lo del error que destruye al alma. Del mismo modolaIglesia, aunque tiene al Espíritu en sí, no es infalible (pues muchos falibles miembros nunca pueden hacer un todo infalible), sino que es guardada de modo de no perder del todo la verdad salvadora. no es mentira—como la enseñanza anticrístiansa. perseveraréis—“Permaneceréis” (v. 24: el mismo verbo), así como la unción permanece en vosotros. Los manuscritos más antiguos dicen “permaneced”, Hijitos—Griego, como en el 2:12: creyentes de toda posicióny edad. perseverad en él—en Cristo. Juan repitesu amonestacióncon un nombrecariñoso, comopadreal hablar asus queridoshijos. apareciere—“seamanifestado,” o “revelado.”tengamos—nosotros, escritor y lectores. confundidos—Griego, “No quedamos avergonzados (lit.) de él”, retrocediendo de él en confusión. Contraste: “franqueza en el día del juicio,” 4:17; cf. 3:21; 5:14. En el Apocalipsis (escrito, pues, piensa Bengel, subsecuentemente), la venida de Cristo se representa como postergada a grande distancia. 29. El encabezamiento de la segunda división de la Epístola: “Dios es justo; por tanto, todo el que hace justicia es nacido de él.” El amor es el gran rasgo y principio de la “justicia” escogido para la discusión, 2:29–3:3. Si sabéis … sabed—Distintos verbos en el griego: sabéis y conoced, o conocéis: Ya aprendisteis que Dios (“él” comprende tanto “el Padre,” del cual cada creyente es nacido (éste con 3:1), como “el Hijo”, (2:1, 23) es justo, debéis de necesidad, pues, percibir también la consecuencia de dicha verdad, a saber, “que cualquiera quehace justicia (y élsolo: Griego, “la justicia,” taljusticia que Dios aprueba)es nacido de él” El justo engendra a los justos. No se nos dice nunca que uno nazca de Cristo, sino de Dios, con el cual Cristo esuno.Hollaz enAlford define lajusticia de Dios: “Esla divinaenergía por cuyo poder Dios determina y llevaa cabo todas las cosas que están conformes a su eterna ley, prescribeleyes propias a sus criaturas, cumplesus promesas hechas a los hombres, recompensa a los buenos, y castiga a los impíos.” hace—“Porque las gracias (las virtudes) son prácticas, y tienen su ser en serproducidas (o ejercidas);pues cuando han dejado de actuar, o sólo están por actuar, ni tienen el ser aún.” (Oecumenius.) “Dios es justo, y por tanto la fuente de la justicia; cuando un hombre pues hace la justicia, sabemos que la fuente de su justicia es Dios, que por consiguiente ha adquirido por el nuevo nacimiento de parte de Dios aquella justicia que no tenía por la naturaleza. Arguimos por el hecho de que él hace justicia, que ha nacido él de Dios.” El error de los pelagianos essu conclusión de que elhacer justicia es la condición de llegar a serhijo de Dios.” (Alford, con toda verdad.) Véase Lucas 7:47, 50: Su mucho amor demostró que sus pecados estaban ya perdonados; noque fuesecondición necesaria para tenerlos perdonados.

CAPITULO 3

LASMARCASDISTINTIVASDELOSHIJOS DEDIOS YDELOSHIJOSDEL DIABLO.ELAMORFRATERNAL ES LA ESENCIA DE LA VERDADERA JUSTICIA. 1. Mirad—llamando la atención como sobre alguna exhibición maravillosa, puesto que el mundo ve poco de que admirarse. La conexión con el versículo anterior es esto: Todas nuestras obras de justicia no son sino la señal de que Dios, en su amor sin igual, nos ha adoptado como sus hijos; nuestra justicia no nos salva, sino que es prueba de que somos salvos por su gracia. cuál amor—¡de qué sobrepujante excelencia qué benevolencia de su parte, qué precioso para nosotros! nos ha dado—No dice que nos haya dado algún regalo, sino elmismo amor,y la fuente de todoslos honores, el corazónmismo, y eso nopor nuestras obras y esfuerzos, sino de su pura gracia. [Lutero.] que—“Cuán grande amor, que …” que resulta en, o probado por, el ser nosotros llamados … La finalidad inmediata por qué darnos su amor es para que seamos llamados hijos de Dios.” seamos llamados—que tengamos el privilegio de tan glorioso título (tan imaginario para el mundo), juntamente con la gloriosa realidad. Para Dios llamar es realizar. ¿Quién es tan grande como Dios? ¿Qué relación es más íntima que la de los hijos? Los manuscritos más antiguos agregan: “y lo somos.” por esto—a causa de la realidad de nuestro estado de hijos de Dios. nos—a nosotros los hijos, como tampoco al Padre conocen. “Si los que no respetan a Dios, te toman en cuenta a ti, preocúpate de su condición. [Bengel.] Véase contraste, 5:1. Todo el curso del mundo es un gran acto de desconocimiento de Dios. 2. Muy amados—de Dios, y por tanto, de Juan. ahora—En contraste con “aun no,” que sigue. Ahora ya somos hijos en realidad, aunque el mundo no nos conoce como tales, y (como consecuencia) esperamos la manifestación visible de nuestra adopción, que aun no tuvo lugar. no se ha manifestado—(en ninguna ocasión, Griego, aoristo) visiblemente lo que hemos de ser: qué gloria adicional alcanzaremos en virtud de esta filiación nuestra. “Cuál” sugierealgo inconcebiblemente glorioso. pero—Omitido en los manuscritos más antiguos. Su inserciónen nuestra versión dala antítesiserrónea. Noes: “Aun no sabemos manifiestamente lo que… pero sabemos …” Los creyentes tienen algún grado de la manifestación ya, aunque el mundo no la tiene. La relación es ésta: La manifestación al mundo de lo queseremos no tuvo lugar aún; nosotros sabemos (en general; como asunto bien atestiguado;
