así el griego) que cuando (Lit., “si”, en expresión de duda, notocante al hecho, sino al tiempo;denota también el hecho preliminar, por venir, del que depende la consecuencia, Malaquías 1:6; Juan 14:3) él (no “ello, a saber, lo que no se manifestó aún—Alford) apareciere (3:5; 2:20), seremos semejantes a él (Cristo; todos los hijos tienen una semejanza substancial con su padre, y Cristo, a quien seremos semejantes, es “la expresa imagen de [PAG. 736] la persona del Padre.”) Aguardamos la manifestación (lit., el apocalipsis: el mismo término se aplica a la propia manifestación de Cristo) de los hijos de Dios. Después de nuestro nacimiento natural, hace falta el nuevo nacimiento en la vida de la gracia, al quehade seguir el nuevonacimiento ala vida de la gloria; estas dos experiencias se llaman “la regeneración” (Mateo 19:28). La resurrección de nuestro cuerpo es una especie de salida de la matriz de la tierra, y de nacimiento a nueva vida. La primera tentación fué la promesa de que seríamos semejantes a Dios en el conocimiento, y por ella caímos; pero al ser levantados por Cristo, llegamos a ser en verdad semejantes a él, conociéndole como somos conocidos y viéndolo como él es. [Pearson, Credo.] Como la primera inmortalidad que perdió Adán fué el poder de no morir, así será la última la de no poder morir. Como la primera libre elección y voluntad del hombre fué el poder de no pecar, así nuestra última será la de no poder pecar. [Agustín, Civit. Dei, L. 22, c. 30.] El diablo cayó por aspirar al poder de Dios; elhombre, por aspirar al conocimiento de Dios; pero aspirando ala santidad de Dios, hemos de crecer siempre en su semejanza. La transición de Dios el Padre a “él,” es decir, a Cristo (de quien solo se dice en la Escritura que será manifestado; no el Padre, Juan 1:18), enseña la completa unidad del Padre y del Hijo. porque le veremos—La contemplación continua generala semejanza ( 2Cor 3:18); como la carade la lunasiempre vuelta hacia elsol, reflejala luz y lagloria de él. Le veremos, no en su íntima divinidad,sino como manifestado enCristo. Ningunos sino lospuros pueden veraaquel que es infinitamente puro. En todos estos textos el griego es el mismo verbo, opsomai, que expresa no la acción de ver, sino el estado de aquel a cuyo ojo y mente el objeto está presentado; por tanto este verbo griego está siempre en la voz media, o sea reflexiva, percibir e interiormente apreciar [Tittman.] Nuestro cuerpo espiritual reconocerá y apreciará a los seres espirituales en el más allá, así como ahora nuestro cuerpo natural, a objetos naturales. 3. esta esperanza—de ser después como “él.” Fe y amor, tanto como esperanza, ocurren, 3:11, 23. en él—“en Cristo;” Griego “sobre él” (epi), esperanza fundada en sus promesas. se purifica—Por el Espíritu de Cristo en él (Juan 15:5). “Tú te purificas, no por ti mismo, sino por aquel que viene a morar en ti.” [Agustín.] Se presupone aquí la justificación por la fe. como él … es limpio—libre de toda mancha de inmundicia. La Segunda Persona, por quien tanto la ley como el evangelio fueron dados. 4. El pecado es incompatible con el nacimiento de Dios (3:1–3). Juan a menudo expone negativamente la misma verdad expuesta positivamente. Ha enseñado que el nacimiento de Dios comprende la purificación de uno; ahora demuestra que donde hay pecado, eso es, la falta de esta purificación, allí tampoco hay tal nacimiento de Dios. Cualquiera—Griego, “todo el que …” hace pecado—comp. en contraste, “Se purifica,” y “el que hace justicia” (3:3, 7). traspasa … ley—Lit., “hace anarquía.” La ley de Dios es pureza: y así demuestra que unonotiene tal esperanza de ser más adelante puro como Dios es puro, y que por tanto no ha nacido de Dios. pues—Griego, “Y.” el pecado es—una definición del pecado en general. El artículo griego con ambos sustantivos denota que son términos convertibles (“la transgresión es (el) pecado”). El pecado (hamartía) es lit. errar al blanco, la voluntad de Dios siendo el blanco al que se debe apuntar. “Por la ley es el conocimiento del pecado.” Lo torcido de una línea queda revelado cuando sele yuxtaponeuna regla recta. 5. Más prueba de la incompatibilidad del pecadoy la filiacióndivina; la misma finalidad de la manifestación de Cristo en la carne fué para quitar (por un acto y por todo; aoristo) todos los pecados, como el macho cabrío, típicamente. y—otra prueba más de lo mismo. no hay pecado en él—“El es justo” (3:7), “El es puro (3:3). Así pues lo hemos de ser también. 6. Raciocina acerca de la entera separación de Cristo del pecado, que los que están en él deben también estar separados de aquél. permanece—como el pámpanoen la vid, por la vítal unión con la vida de él. no peca*—En cuanto permanezca en Cristo, queda libre del pecado. El ideal del cristiano. La vida del pecado y la vida de Dios mutuamente se excluyen, así como la oscuridad y la luz. En la realidad caen los creyentes en el pecado (1:8–10; 2:1, 2); pero tales pecados son todos ajenos a la vida en Dios, y necesitan la purificación de la sangre de Cristo, sin cuya aplicación esta vida en Dios no podría sostenerse.

* Nota del Tr.—El presente del indicativo griego (“no peca”) no define la acción, si es usual, de costumbre, u ocasional; pero lo que el comentador insinúa, o explica por la lógica sobre los pecados del creyente (“cae en pecados,” “engañado,” “peca a la medida …” etc.), queda claro en el uso del participio griego, tiempo presente, de las frases “el que hace;” “el que permanece;” “el que no ama” (3:4, 6, 8, 10). “El que peca” aquí pues significa el que vive en el pecado como su naturaleza y práctica habituales. Asimismo, con el infinitivo del presente, 3:9; “el nacido de Dios … no puede pecar,” significa que no puede vivir una vida pecaminosa (como antes vivía). Si el apóstol hubiera usado en infinitivo aoristo, la traducción al castellano sería la misma, pero el griego, en el aoristo, sería contrario a la verdad, pues significaría que “el nacido de Dios no puede pecar en absoluto.” La distinción de los infinitivos, que expresan la especie de acción y no el tiempo, es muy necesaria para la interpretación del Nuevo Testamento.
