Unono pecamientras permanece en Cristo. cualquiera que peca, no le ha visto—Griego pret. perf. “no le ha visto y no le ve.”Otra vez sepresenta elideal de la intuición y conocimiento cristianos. (Mat. 7:23). Todo pecadocomo tal está en contradicción con lanoción de unregenerado. No que “todo aquel que esengañado y cae en pecado nuncahaya visto aDios;” sino que en la medida en que el pecado existe, en tal grado la intuición y conocimiento de Dios no existen en uno. ni le ha conocido—“Ni aun;” verespiritualmente es unpaso más adelante queconocer; con conocerllegamosa ver por vívida realización y experimentalmente. 7, 8. La misma verdad se postula con la adición de que elque peca es, en la medida que peca, “del diablo.” no os engañe ninguno—como los antinominianos trataban de desencaminar a la gente. justicia—Griego, “la justicia,” la que esde Cristo, [PAG. 737] o de Dios. es justo—No es su hacer “la justicia” lo quele hace justo, el hecho de ser justo (justificado por la justicia de Dios en Cristo, Romanos 10:3–10) le hace hacer la justicia; una inversión común en lenguaje familiar,lógica en realidad,pero noen forma, como enLucas 7:47; Juan 8:47. Las obras no justifican, pero el justificado obra. Inferimos de su hacer justicia que él ya es justo (es decir, que tiene el verdadero y único principio de la justicia, a saber, la fe), y es por tanto nacido de Dios (3:9.); de la misma manera que podemos decir: el árbol que lleva fruto bueno es árbol bueno, y tiene raíz viviente; no que el fruto haga que el árbol y la raíz sean buenos,sino quedemuestran que loson. como él—“como Cristo.”8. El que hace pecado—en contraste con “el quehace justicia” (3:7).Es hijo del diablo (3:10; Juan 8:44). Juan nodice, sinembargo, “nacidodel diablo,” como dice, por otra parte, “nacido de Dios,” pues “el diablo nada engendra, ni crea cosa alguna: pero todo el que imita al diablo, viene a ser hijo de él con imitarle, no por nacimiento propio.” [Agustín, Tratado, 4:10.] De parte del diablo no hay generación, sino corrupción. [Bengel.] peca desde el principio—desde cuando se empezó a pecar [Alford]; desde el tiempo cuando llegó a serlo que es: el diablo. Parece haber guardado su primer estado muy poco tiempo después de su creación. [Bengel.] Desde la caída del hombre (en el principio de nuestro mundo) el diablo (siempre) peca (significa, está pecando; ha pecadodesde el principio, es la causa de todo pecado, y sigue aún pecando; tiempo presente). Como autor del pecado, y príncipe de este mundo, nunca ha dejado de seducir a los hombres al pecado. [Luecke.] deshacer— destruir y aniquilar; aplastando la cabeza de la serpiente. obras del diablo—el pecado y todas sus terribles consecuencias. Arguye Juan: Los cristianos no pueden hacer lo que Cristo vino a destruir. 9. Cualquiera—Lit., “Todo aquelque ha nacidoy vive de Dios. no hace pecado—su naturaleza superior,como uno nacidoy engendrado de Dios, nopeca. Ser engendrado de Dios, y pecar, son estados que mutuamente seexcluyen eluno al otro. En la medida queuno peca, hace dudoso si ha nacido de Dios. su simiente—la palabra viviente de Dios, hecha en nosotros por el Espíritu Santo la simiente de una vida nueva y el medio continuo de la santificación. está—Griego “permanece en él” (Nota, comp.elv. 6; Juan 15:38). Estono contradice el 1:8,9; el regenerado demuestra la absoluta incompatibilidad del pecado conla regeneración, limpiando en seguida en la sangre de Cristo todo pecado que comete por la traición de su antigua naturaleza. no puede pecar—“porque es de Dios que ha nacido” (así el orden griego, comparado con el orden de las mismas palabras al principio de este versículo); no “porque nació de Dios” (el griego es el pret, perfecto, presente en el sentido, “está nacido,” no aoristo); no se dice que. Porque un hombre naciera una vez por todas de Dios nunca puede volver apecar; sino, Porque él esnacido de Dios, la simiente permaneciendo ya en él, élno puede pecar; hasta cuando permanezca enérgicamente, el pecado no podrá tener cabida. Comp. Gén. 39:9, José: “¿Cómo, pues, haría yo este grande mal, y pecaría contra Dios?”El principio dentro de mí está en absoluta oposición aello. La vida regeneradaes incompatible con el pecado, y da al creyente un odio al pecado en cualquiera de sus formas, y un deseo incesante de resistirlo. “El hijo de Dios en este conflicto recibe heridas cada día, por cierto, pero nunca arroja sus armas ni hace las paces con su enemigo mortal.” [Lutero.] Los pecados excepcionales en los que se sorprende a los regenerados, se debenaqueal nuevoprincipio vital se le deja yacer dormido, y a que la espada del Espíritu no se desvaina atiempo. El pecado está siempre activo, pero ya no reina. La dirección normal de las energías del cristiano es en contra del pecado; la ley de Dios según el hombre interior es el principio regente en el verdadero yo, aun cuando la antigua naturaleza, aun no del todoamortiguada, serebela y peca.Contrástese el5:18 conJuan 8:34; véaseSalmo 18:22, 23;32:2, 3; 119:113, 176. La aguja magnética, cuya naturaleza es siempre dirigirse hacia el polo, es fácilmente desviada, pero siempre sevuelve haciael polo.hijos del diablo—(Nota,3:8; Hechos 13:10).No hayclase media entre loshijos de Dios y los hijos del diablo. no hace justicia—contrástese con el 2:29. que no ama a su hermano—(4:8).—un ejemplo particular de aquel amorque esla suma y el cumplimiento de todajusticia, y la señal(no fuertes protestaciones, ni aun obras al parecer buenas) que distingue a los hijos de Dios de los del diablo. 11. el mensaje—“el anuncio,” como de algo bueno; no una mera orden, como laley. Elmensaje del evangelio de aquelque nos amó,anunciado por sussiervos, es que amemos a los hermanos; no aquí atodos las hombres, sino a los que son nuestros hermanos en Cristo, hijos de la mismafamilia de Dios, de quien hemos nacido de nuevo. 12. que—no está en el griego. del maligno—tradúzcase “del malo,” para concordar con “Porque sus propias obras eran malas”. Comp. el v. 8, “del diablo,” en contraste con “de Dios,” 3:10. mató, porque sus obras eran malas, y las de su hermano justas—por la envidia y el odio a la piedad de su hermano, debido a que Dios aceptó la ofrenda de Abel, pero rechazó la de Caín. La enemistad existió desde el principio entre la simiente de la mujer y la simiente de la serpiente. 13. no os maravilléis—La maravilla sería que el
