mundo osamara. el mundo—del cual Caín es el representante (3:12). os aborrece—como Caín aborreció hasta a su propio hermano, y tanto como para matarlo. El mundo siente reprobadas sus obras malas tácitamente, por vuestras obras buenas. 14. Nosotros—enfático; aborrecidos como somos por el mundo, nosotros sabemos lo que el mundo no sabe. sabemos—como hecho asegurado. pasado—cambiado nuestro estado. Col. 1:13, “del poder de las tinieblas … trasladados al reino de su amado Hijo.” de muerte a vida—lit., “de dentro de la muerte (que encarcela a los no regenerados) adentro de la vida” (de los regenerados). Una coincidencia palpable de lenguaje y pensamiento, el discípuloamado adoptando las palabrasde su Señor. en que amamos a los hermanos—la base, node nuestra salida de muerte a vida, sino de nuestro conocimiento de dicho hecho. El amor, de nuestra parte, es la evidencia de nuestra justificación y regeneración, no la causa de ellas. “Acuda cada uno a su propio corazón; sí allí halla el amor a los hermanos, que tenga por seguro que ha pasado de muerte a vida. No se cuide de que su gloria sea sólo escondida: cuando el Señor venga, entonces aparecerá [PAG. 738] en gloria. Porque tiene energía vital, pero aun sigue el invierno; la raíz tiene vigor, pero las ramas parece que están secas; dentro está la savia que es vigorosa, dentro están las hojas, dentro el fruto, pero debemos esperar la venida del verano.” [Agustín.] El que no ama—Los mandamientos más antiguos omiten “a su hermano,” lo que hace más general la aserción. está—Griego, “permanece;” queda aún. en (la) muerte—en la muerte (espiritual, que acaba en la eterna) que es la condición de todos por la naturaleza. Su carecimiento del amor es evidencia de que no le ha acontecido ningún cambio salvador. 15. aborrece—equivalente a “no ama” (3:14). “El amor y el odio, como la luz y la oscuridad, de necesidad se reemplazan y de necesidad se excluyen la una a la otra.” [Alford.] es homicida—porque si se abandona a dicha pasión, ella siguiendo hasta sus consecuenciasnaturales, haríade él uno.“Mientras queel v. 16desea que pongamos la vida por los hermanos;el duelo requiere que uno (¡tremendoes decirlo!) arriesgue su propia vida más bienque privar aotro de lasuya.” [Bengel.]Dios considera quela disposición interioresde tanta importancia como elhecho exterior motivado porella. Sise aborrece a alguien, se desea que esté muerto. tiene—tal persona “permanece en muerte” todavía. No se hace referencia a su estado futuro, sino al presente. El que aborrece (o no ama) a su hermano (3:14), no puede, en este su actual estado, gozarde lapermanencia en él, de la vida eterna. 16.El amorde Cristo hacianosotros ilustra lo quees elverdadero amor a los hermanos. en esto—“Llegamos al conocimiento del amor;” aprendemos lo que es el verdadero amor. él—Cristo. también nosotros—de nuestraparte, si de verases necesario hacerlopara lagloria de Dios, para el biende la Iglesia, o la salvación de un hermano. vidas—Cristo solo puso su vida por todos nosotros; nosotros debemos poner nuestra vida separadamente por la vida de los hermanos; si no de hecho, al menos virtualmente, dándoles nuestro tiempo, cuidado, trabajo, oraciones, bienes: “Non nobis, sed omnibus.” Nuestra vida no debe sernos más cara a nosotros de lo que fué para Dios mismo la vida de su Hijo. Los apóstoles y los mártires obraron sobre este principio. 17. bienes de este mundo—lit., “la vida,” subsistencia, o substancia. Si debemos poner nuestra vida por los hermanos, ¿con cuánta más razón debemos no retenerles nuestra substancia? ve—no tan sólo casualmente, sino que contempla deliberadamente cual espectador; así dice el griego. cerrare sus entrañas—refrena los impulsos de compasión que despiertan ante el espectáculo de la necesidad de un hermano. “Las entrañas” significan el corazón, la sede de la compasión. ¿cómo— “¿Cómo es posible que permanezca (el griego) el amor a Dios en él?” Nuestra superabundancia debe suplir las necesidades: nuestras comodidades y aun nuestras necesidades en cierta medida, deben ceder a las necesidades extremas de nuestros hermanos. “La fe nos da a Cristo a nosotros; el amor que emana de la fe me da a mi prójimo.” 18. Cuando el venerable Juan ya no podía ir a piea las reuniones de la iglesia, sino que erallevado por sus discípulos, siempre pronunciaba la misma salutacióna laiglesia; les recordaba aquel singular mandamientoque él había recibido deCristo mismo, el quecomprendía todos los demás y formabael distintivodel nuevo pacto,“Hijitos míos,amaos los unos alos otros.” Cuando los hermanos presentes, cansados de oir las mismas palabras tantas veces, le preguntaron por qué las repetía tanto, respondió, “Porque es el mandamiento del Señor, y si éste secumple, basta.” [Jerónimo.] 19. en esto—en que amemosnosotros en obra y verdad. conocemos—Losmanuscritos más antiguos dicen “sabremos,” eso es, si cumplimos el mandamiento. de la verdad—que somos verdaderos discípulos de la verdad y que pertenecemos a ella, como está en Jesús: engendrados de Dios por la palabra de verdad. Teniendo la verdad adentro, de raíz, de seguro no amaremos meramente de palabra y lengua. corazones certificados—lit., “persuadidos,” eso es, de modoquedejande condenarnos; satisfacenlas preguntas y las dudas de laconciencia acerca de si somos o no aceptos delante de Dios (véase Mateo28:14; Hechos12:20, “Sobornando aBlasto,” lit., “persuadiendo”).El corazón,la sede de los sentimientos, es nuestro juez interno; la conciencia, como testigo, obra o como nuestro abogado justificante, o como nuestro acusador que condena, ante Dios aun ahora. Juan 8:9 tiene “redargüidos de la conciencia,” pero este pasaje falta de los mejoresmanuscritos. Juan en ninguna otraparte emplea el términoconciencia. Pedroy Pablo solos lo usan. delante de él—como ante los ojos de él, el omnisciente Escudriñador de los corazones. La seguridad debiera ser la experiencia ordinaria y el privilegio del creyente. 20. Lutero y Bengel entienden que este versículo consuela al creyente a quien condena la conciencia; y quien, como Pedro, apela de la conciencia a aquel que es mayor que la conciencia,“Señor, tú sabes todas las cosas: tú sabesque te amo.” Laconciencia de Pedro, mientras quele condenaba del
