La Parábola de la Viña y los Labradores Malvados (vv. 33–46). 33. Oíd otra parábola: Fué un hombre, padre de familia, el cual plantó una viña—[Véase la nota sobre Lucas 13:6]—y la cercó de vallado, y cavó en ella un lagar, y edificó una torre—Estos detalles son tomados, como también la base de la parábola misma, de aquella hermosa parábola de Isaías 5:1–7, a fin de fijar la aplicación y darle apoyo por la autoridad del Antiguo Testamento. y la dió a renta a labradores—Estos no son sino los guías espirituales del pueblo, bajo cuyo cuidado y cultivo se espera que los frutos de justicia hayan de producirse. y se partió lejos—“por mucho tiempo” (Lucas 20:9), dejando la viña para que las leyes de labranza espiritual siguieran su curso durante todo el tiempo de la dispensación judaica. Acerca de esta fraseología, véaseel comentario sobre Marcos4:26. 34. Y cuando se acercó el tiempo de los frutos, envió sus siervos a los labradores—Por “sus siervos” se entienden los profetas y otros mensajeros extraordinarios, llamados a predicar de tiempo en tiempo. Véase el comentario sobre el cap. 23:37. para que recibiesen sus frutos—Véase el comentario sobre el cap. 13:6. 35. Mas los labradores, tomando a los siervos, al uno hirieron—Véase Jeremías 37:15; 38:6—y al otro mataron—Véase Jeremías 26:20–23—y al otro apedrearon—Véase 2 Crónicas 24:21. Compárese con todo este versículo el cap. 23:27, donde nuestro Señor reitera estos cargos en términos tan conmovedores. 36. Envió de nuevo otros siervos, más que los primeros; e hicieron con ellos de la misma manera—Véase 2Reyes 17:13;2Crónicas 36:16, 18; Nehemías 9:26. 37. Y a la postre les envió su hijo, diciendo: Tendrán respeto a mi hijo—En Marcos (12:6) estose expresa con más ternura: “Teniendo pues aún un hijo suyo amado, enviólo también a ellos el postrero, diciendo: Tendránen reverencia a mi hijo”. La versión de Lucas (20:13) es también notable: “Entonces el señor de la viña dijo: ¿Qué haré? Enviaré mi hijo amado: quizás cuando a éste vieren, tendrán respeto”. ¿Quién puede dejar de notar la línea de separación que interpone nuestro Señor entre él y todos los demás mensajeros meramente humanos, reclamando para sí una filiación en elsentido más alto?(Cf. Hebreos 3:3–6).La expresión: “Quizás … tendrán respeto amihijo”, tiene por objeto enseñar la culpa casi inimaginable de no recibir reverencialmente al Hijode Dios. 38. Mas los labradores, viendo al hijo, dijeron entre sí—Cf. Génesis 37:18–20; Juan 11:47–53—Este es el heredero—Sublime expresión esta de la [PAG. 75] granverdad, de que laherencia de Dios fué destinada para su Hijo al haberse humanado, y queasu debido tiempo entrará en posesion de ella (Hebreos 1:2). venid, matémosle, y tomemos su heredad—para quedemerossiervos, lleguemos a serseñores. Esta es la meta final del corazón depravado; la cual decisivamente viene a ser “la raíz de todo mal”. 39. Y tomado, le echaron fuera de la viña—cf. Hebreos 13:11–13 (“fuera de la puerta”, “fuera del real”); 1 Reyes 21:13; Juan 19:17—y le mataron. 40. Pues cuando viniere el señor de la viña—Esto representa el tiempo de ajustarcuentas, el cual, en el caso de los eclesiásticos, fué aquel procesojudicial de lanación y sus dirigentes que terminó en la destrucción de todo su estado civil. ¿qué hará a aquellos labradores? 41. Dícenle: A los malos destruirá miserablemente—Aquí encontramos una paronomasia enfática que no esfácil de ser traducida a nuestro idioma. Si tradujésemos: “El malamentedestruirá a losmalos”. o “miserablemente destruirá alos miserables”, sería algo parecido a la aliteración usada en el original. y su viña dará a renta a otros labradores, que le paguen el fruto a sus tiempos—Si esta contestación fué dada por los fariseos, a quienes el Señor había dirigido la parábola, entonces ellos, sin saberlo,pronunciaron su propia condenación; como lo hizoDavid al contestar aNatán el profeta (2 Samuel 12:5–7, y Simón el fariseo al responder a nuestro Señor (Lucas 7:43, etc.). Pero si fué dada por nuestro Señor mismo, como los otros dos evangelistas lo asientan y lo explícito de la contestación parecería favorecer, entonces podemos entender mejor la exclamación de los fariseos que siguió a esto, según el relato de Lucas: “Y como ellos lo oyeron, dijeron: ¡Dios nos libre!” Todo el significado de la parábola había sido al fin entendido por ellos. 42. Díceles Jesús: ¿Nunca leísteis en las Escrituras [Salmo 118:22, 23]: La piedra que desecharon los que edificaban etc.—Esta había sido una clara profecía mesiánica que vuelve a aparecer en varias formas (Isaías 28:16, etc.), y que fué usada gloriosamente por Pedro ante el sanedrín (Hechos 4:11). Pedrose refiere a ella en su primera Epístola (1 Pedro2:4–6). 43. Por tanto os digo, que el reino de Dios—El reino visible de Dios enla tierra, al cual, hasta estetiempo, pertenecían solamente los descendientes de Abraham—será quitado de vosotros, y será dado a gente que haga los frutos de él— Aquí sehace referencia a la gran comunidad evangélica de los fieles que, después del rechazo de la nación judaica, consistiría principalmente de gentiles, hasta que “todo Israel sea salvado” (Romanos 11:25, 26). Esta declaración tan importante es dada sólo por Mateo. 44. Y el que cayere sobre esta piedra, será quebrantado; y sobre quien ella cayere, le desmenuzará—Aquí el Reinode Diosse representa como un Templo, en la edificación delcual cierta piedra, rechazada como inservible por los edificadores espirituales, es hecha por el Señor de la casa la piedra clave de todo el edificio. Sobre esta piedra los edificadores estaban “cayendo” y siendo “quebrantados” (Isaías 8:15). Ellos estaban recibiendo una gran herida espiritual; pero pronto aquella piedra “caería sobre ellos” y los “desmenuzaría” (Daniel 2:34, 35; Zacarías 12:2): como un todo, en la destrucción espantosa de Jerusalén, pero personalmente, como incrédulos, en un sentido más terrible todavía. 45. Y oyendo los príncipes de los sacerdotes y los Fariseos sus parábolas— refiriéndose ala de Los Dos Hijos, y a éstade la Viña y los Labradores Malvados—entendieron que hablaba de ellos. 46. Y buscando cómo echarle mano—lo que según Lucas (20:19) hicieron “en aquella hora”, difícilmente capaces de contener su ira—temieron al pueblo—más bien, “las multitudes”—porque le tenían por profeta—Por temor también
