pecadode haber negado al Señor, le confirmaba en su amor; pero temiendo la posibilidad, debido a su caída reciente, de engañarse a sí mismo, apela al omnisciente Dios: así Pablo en 1 Corintios 4:3, 4. Así que, si somos creyentes, aun cuando nuestros corazones nos condenan del pecado en general, con todo, tenemos una señal de nuestra filiación: el amor, y así podemos confirmar nuestros corazones(Algunos de los manuscritos más antiguos dicen corazón,como en el3:20, 21), sabiendo que Dios es mayor que nuestro corazón, y sabe, o conoce todas las cosas. Traduzcamos: “Porque (expresando la razón por qué estan importante tener nuestro corazón confirmado,o asegurado, delante de él) si nuestro corazón nos condena (lit., “sabe algo en contra de nosotros”: que contesta por contraste a “sabremos que somos de la verdad”), es porque Dios es mayor que nuestro corazón y sabe todas las cosas.” Si nuestro corazón nos juzga desfavorablemente, podemos saber con seguridad que él, sabiendo más que nuestro corazón, nos juzga más desfavorablemente aún. [Alford.] El testimonio condenatorio de nuestra conciencia no está sola, sino que es el eco de la voz de aquel que es mayoryreconoce todas las cosas. Nuestra hipocresía de amar de palabra y lengua,y no de hecho y de verdad, no escapa ni a nuestra conciencia, débil y corta de conocimiento como es, ¡cuánto menos escapará a Dios, que conoce todas las cosas! [PAG. 739] Con todo, la interpretación consolatoria puede ser la correcta. Porque el griego traducido en el 3:19 “tenemos … certificados,” significa convencer, o persuadir al corazón [Véase la versión Besson; Traductor.] de modo de sosegarlo, denotando que ha habido un previo estado de propia condenación establecido por el corazón (3:20), el que se calma, sin embargo, con el pensamiento consolatorio de que “Dios es mayor que el corazón” que condena, y “conoce todas las cosas” (Griego., ginoskei, “conoce,” no kataginoskei, “condena”), y por tanto conoce mi amor y mi deseo de servirle, y mi tristecondición, de modo de apiadarse de mi débil fe. Este convencimiento del corazón para calmarse no es una condición tan avanzada como la de tener CONFIANZA en Dios, la que emana de un corazón que no nos condena. 21. Carísimos—o “amados,”el mismo vocablogriegoque en2:7; 4:1, 7, 11. Nohayningún “pero” quecontraste losdos casos (3:20 y 21), porque “carísimos” marca suficientemente la transición al caso de los hermanos que andan en la plena confianza del amor (3:18). Los dos resultados de poder “persuadir nuestros corazones delante de él” (3:19), y el “no condenarnos nuestro corazón” (de la insinceridad en cuanto a la verdad en general, y al AMOR en particular) son: (1) la confianza para conDios; (2) lasegura contestación a nuestras oraciones. Juan no quiere decir que todosaquellos cuyo corazón no los condena, sean por tanto salvos delante de Dios; porque algunos tienen cauterizada la conciencia, otros son ignorantes de la verdad, y no es sólo la sinceridad, sino la sinceridad en la verdad la que puede salvar a los hombres. Los cristianos son los aquí significados; que conocen los preceptos de Cristo y se prueban a la luz de los mismos.22.Recibiremos—comouna realidad, de conformidad consu promesa. Los creyentes, como tales, piden sólo lo que está conforme a la voluntad de Dios; o si piden lo que Dios no quiere, se conforman con su voluntad, de modo queDios o les concede su petición, o les da algo mejor que lopedido. porque guardamos sus mandamientos—Comp. Salmo 66:18; 34:15; 145:18, 19. No es como si nuestros merecimientos nos ganaran el ser oídos en nuestras oraciones, sino que cuando somos creyentes, todas nuestras obras de fe, siendo el fruto de su Espíritu en nosotros, son “agradables delante de él:” y nuestras oraciones siendo la voz del mismo Espíritu de Dios en nosotros, natural y necesariamente son contestadas por él. 23. Recapitulando los mandamientos de Dios bajo la dispensación evangélica en unsolo mandamiento. éste es su mandamiento—singular; porque la fe y el amor no son mandamientos separados, sino que están indisolublemente unidos. No podemos en verdad amarnos los unos a los otros sin la fe en Cristo, ni podemos creer en él en verdad, sin amor. creamos—una vez por todas; aoristo griego, en el nombre de su Hijo—en todo lo revelado en el evangelio acerca de él, y en él mismo respecto de su persona, sus oficios, y su obra propicitoria. como nos lo ha mandado—él, Jesús. 24. está—Griego, “permanece,” o mora; el creyente mora en Cristo. y él en él— Cristo en el creyente. Reciprocidad. Juan “así vuelve a la gran nota tónica de la Epístola, permaneced en él, con la que termina la primera división” (2:28). en esto—Los creyentes sabemos que “él mora en nosotros, por (la presencia en nosotros del) Espíritu que nos ha dado. De este modo se prepara, con la mención del verdadero Espíritu, para la transiciónal espíritu falso, 4:1–6;después de lo cualvuelvede nuevoal temadel amor.

CAPITULO 4

SEÑALES DE LOS PROFETAS FALSOS. EL AMORLA PRUEBA DEHABER NACIDO DE DIOS, Y EL FRUTO REQUERIDO DEL CONOCIMIENTO DE SU GRAN AMOR EN CRISTO A NOSOTROS. 1. Amados—Término afectuoso que usa siempre cuando les llama la atención a algún asunto de importancia. todo espíritu—que se os presente en la persona de algún profeta. ElEspíritu de verdady elespíritu de error hablan por elespíritu de hombres por mediode órganos suyos. No hay sino un solo Espíritu de verdad, y un espíritu de Anticristo. probad—explica la prueba en vv. 2, 3. Todos los creyentes deben hacerlo, no sólo los eclesiásticos. Aun el mensaje de un ángel debe ser probado por la palabra de Dios: mucho más las enseñanzas de los hombres, por santos que parezcan esos enseñadores. porque—la razón por qué debemos probar o examinar los espíritus. muchos falsos profetas—no “profetas” en el sentido de predecir eventos, sino los órganos del espíritu que los inspira, y que enseñan
