conformemente o la verdad o el error: “muchos anticristos.” son salidos—como si fuese de parte de Dios. en el mundo—entrando enelmundo:dichoasí deprofetas buenos y malos (2 Juan 7). El mundo sedeja seducir fácilmente (4:4, 5). 2. conoced el Espíritu de Dios—si Dios está o no está en los enseñadores que profesan ser movidos por el Espíritu de Dios. todo espíritu—eso es, todo enseñador que pretende la inspiración por EL ESPIRITU SANTO. confiesa—se sobreentiende la verdad establecida. Al hombre se le requiere que confiese, es decir, que la reconozca claramente en sus enseñanzas. Jesucristo es venido en carne—un doble reconocimiento de verdad: que Jesús es el Cristo, y que es venido (ha venido: Griego, pret. perf., que significa no meramente un hechohistórico, como con el aoristo, sino también la presente continuación del hecho y de sus benditos efectos) en carne (“vestido de la carne:” no de una meraapariencia de humanidad, como enseñaron después las docetistas: era previamente, entonces, algo muy superior ala carne).Su carne significa su muerte por nosotros,pues sólo con asumirla carne, pudo él morir (puescomo Diosno podía morir), Hebreos 2:9, 10, 14, 16; y su muerte expresa su AMORhacia nosotros (Juan 15:13). Negar la realidad de su carne es negar su amor, y así arrancar la raíz que produce todo verdadero amor de parte del creyente (4:9–11, 19). Roma, consu dogma de lainmaculada concepción de la Virgen María, niega la propia humanidad de Cristo. 3. que no confiesa—Ireneo (3:8), Lucifer, Orígenes, sobre Mateo 25:14, y la Vulgata, dicen “Todo espíritu que destruye (anula, o abroga) a Jesús (Cristo).” Cipriano y Policarpo apoyan nuestra versión. Los manuscritos más antiguos, que son posteriores ensiglos a Policarpo. dicen:“Todo espíritu queno confiesa a Jesús” (seniega a confesarlo, ensu persona y en todos [PAG. 740] sus oficios y divinidad), pero omiten “es venido en carne.” habéis oído—de vuestros enseñadorescristianos. ya está en el mundo—en la personade los falsos profetas.4. vosotros—enposición enfática:Los queconfesáis a Jesus,en contraste conlos falsos enseñadores. los habéis vencido—(5:4,5)—en vez de ser “vencidos y esclavizados” espiritualmente por ellos (2 Pedro 2:19). Juan 10:5, 8: “Mas no los oyeron las ovejas:” “A extraño no seguirán, sino que huirán de él: porque no conocen la voz de extraños” el que en vosotros está—Dios, de quien sois propios. el que está en el mundo—el espíritu del Anticristo, el diablo, “el príncipe de este mundo.” 5. del mundo— derivan su espíritu y enseñanzas del mundo, “de la no regenerada naturaleza humana, regida y poseída por Satanás, el príncipe de este mundo.”[Alford.] hablan del mundo—sacan la materiade su conversación de la vida, opiniones y sentimientos del mundo. el mundo los oye—(Juan 15:18, 19.) El mundo ama lo suyo. 6. Nosotros—los verdaderos enseñadores de Cristo: en contraste conellos.somos de Dios—y por tanto hablamos de Dios: en contraste con “hablandel mundo” (4:5). conoce a Dios—como su Padre, siendo hijo “de Dios” (2:13, 14). nos oye—Comp. Juan 18:37, “Todo aquel que es de la verdad oye mi voz.” por esto—(4:2–6)—si confiesan o no, a Jesús; por la acogida que reciben respectivamente por los que conocen a Dios, y por los que son del mundo y no de Dios. espíritu de (la) verdad—el Espíritu queviene de Dios y enseñala verdad. espíritu de (el) error—que viene deldiablo y seduce alerror. 7. Resume el tema principal (2:29). El amor, la suma de la justicia,es la prueba de que hemosnacido de Dios. Elamor emana de un sentido delamor de Diospor nosotros: véase4:9 con3:16, queresume aquél; compárese el 4:13 con3:24, queasimismo resume el 4:13. Al mismo tiempo, 4:7–21 se relaciona con el contexto inmediatamente anterior, 4:2, que expone la encarnación de Cristo con, la gran prueba del amor de Dios (4:10). Carísimos—la llamada apropiada al tema, “el amor.” el amor—todo amor es de Dios, como su fuente; especialmente aquella encarnación del amor: Dios manifestado en la carne. El Padre es también amor (4:8). El Espíritu Santo derrama el amor como sus primicias en el corazón. conoce a Dios—espiritual, experimental, y habitualmente. 8. no conoce—El aoristo griego: no sólo no lo conoce ahora; nunca lo conoció; no ha conocido a Dios una vez por todas. Dios es amor—No hay artículo griego con amor, pero sí con Dios; no podemos traducir pues, “el amor es Dios.” Dios es fundamental y esencialmente AMOR; no meramente amante, pues en tal caso el argumento de Juan no quedaría en pie; pues la conclusión de tales premisas sería la siguiente: Este hombre no es amante: Dios es amante: por tanto él no conoce a Dios EN CUANTO DIOS ES AMANTE; sin embargo podría conocerle por sus otros atributos. Pero cuando tomamos el amor como la esencia de Dios, el argumento es firme: Este hombre no ama y por tanto no conoce el amor: Dios es esencialmente amor; por tanto él no conoce a Dios. 9. para con nosotros—El griego: “en nuestro caso.” envió—Griego, “ha enviado.” al mundo—Una prueba, en contra de los socinianos, de que el Hijo existía antes de que fuera “enviado al mundo.” De otro modo, también, no podría haber sido nuestra vida (4:9),nuestra “propiciación” (4:10), ni nuestro “Salvador” (4:14). Es la granprueba del amor de Dios, el haber enviado a su Hijo unigénito, para que vivamos por él, quien es la vida, y que ha redimido nuestra vida perdida; es también el gran motivo de nuestro mutuo amor. 10. En esto consiste el amor—el amor en lo abstracto. El amor, en su ideal supremo, está en esto. El amor estaba todo de la parte de Dios; nada de la nuestra. no que nosotros hayamos amado a Dios—tan del todo digno que era de ser amado. nos amó a nosotros—tan indignos queéramos de su amor. El aoristo griego expresa que no hicimos ningún acto de amor en ninguna ocasión para con Dios; pero él hizo el acto de amoral enviar aCristo. 11. Elamor de Dios para connosotros es elgranmotivo de nuestro amor de los unos para con los otros (3:16) si—como lo descontamos por un hecho. debemos también—siendo nacidos de Dios, y por tanto semejantes a nuestro Padre, que es amor. En la medida en que apreciamos el amor de Dios hacia nosotros, así le amamos a él y también a los hermanos, hijos (por la regeneración) del mismo Dios, los representantes del Dios
