invisible. 12. Dios, a quien ningún hombre vió jamás, ha ordenado a sus hijos como los recipientes visibles de nuestros actos de benignidad que emanan de nuestro amor a él, “a quien, sin verle, veamos,” ver Nota, 4:11, 19, 20. Así que el 4:12 explica por qué, en vez de decir (4:11) que “Si Dios así nos ha amado, debemos también amar a Dios,” dice: “Debemos amarnos unos a otros.” si … Dios está en nosotros—porque Dios es amor; y debe haber sido porque él mora en nosotros, que alcanzamos el verdadero amor que sentimos por los hermanos (4:8, 16). Esto discute Juan en 4:13–16.su amor—esdecir el amor a Dios (2:5),evidenciado por nuestro amor asusrepresentantes, nuestroshermanos. es perfecto—Griego,“está perfeccionado.”Esto discuteen 4:17–19.Comp. el2:5.“El amor alcanza su debidamadurez.” 13. En esto—La señal, que se nos concede, de la morada (Griego, permanencia) de Dios en nosotros, aun cuando no lo vemos, a saber, que nos ha dado “de su Espíritu” (3:24). Donde está el Espíritu de Dios, allí está Dios. Un Espíritu mora en la Iglesia: cada creyente recibe alguna medida “de” aquel Espíritu según Dios crea conveniente. El amor es primicias del Espíritu (Gálatas 5:22). En Jesús sólo moró el Espíritu sin medida (Juan 3:34). 14. Y nosotros— Primordialmente, nosotros los apóstoles, ordenados testigosoculares de Cristo, para testificar de los hechostocantes a él. La evidencia interna del Espíritu inmanente (4:13) está corroborada por la evidencia externa de los testigos oculares del hecho de que el Padre “envió a su Hijo para ser el Salvador del mundo.” visto—Griego, “contemplado,” “mirado con atención” (Nota, 1:1). ha enviado—no un hecho aislado del pasado (aoristo), sino un hecho del pasado cuyos efectos continúan (pret. perf.). 15. confesare—una vez por todas; así significa el griego aoristo. que Jesús es el Hijo de Dios—y portanto“el Salvador del mundo” (4:14). 16.Juan y sus lectores (no losapóstoles solos como en 4:14). conocido y creído—La fe verdadera, según Juan, es una fe de conocimiento y de experiencia: el verdadero conocimiento es un conocimiento de fe. [Luecke.] [PAG. 741] para con nosotros—Griego, “en nuestro caso” (Nota, 4:9). vive … vive— Griego, “mora,” o “permanece.” Comp. 4:7. 17, 18. (Comp. 3:19–21.) el amor—en lo abstracto, el principio del amor [Alford] ha sido, o está, hecho perfecto (en su relación) con nosotros. El amor morando en nosotras avanza hacia su consumación“con nosotros;” así el griego. Lucas 1:58, “hizo con ella grande misericordia:” 2 Juan 2, “La verdad … será …con nosotros.” confianza—la misma palabra en el texto paralelo, 3:21. Lo opuesto a “temor” (4:18). En esto está perfeccionado el amor, a saber, en morar Dios en nosotros, y nosotros en Dios (4:16), que redunda en que “tengamos confianza en el día del juicio” (dia tan terrible para los demás hombres. Hechos 24:25; Romanos 2:18). pues—La base de nuestra confianza es que “como él (Cristo) es, así somos nosotros en este mundo (y él en aquel día, no condenará a los que sean como él mismo), es decir, nosotros somos justos como él es justo, especialmente con respecto a la suma de la justicia, el amor (3:14). Cristo ES justo, y es el mismo amor, en el cielo: así lo somos nosotros, sus miembros los que estamos aún “enestemundo.” Nuestra unidad conél aun ahora en su posición exaltadaallá (Efesios2:6), de modoque todo lo que le pertenece a él de la justicia, etc., nos pertenece a nosotros también por la perfecta imputación y el impartimiento progresivo, es la base del perfeccionamiento de nuestro amor de modo que podemos tener confianza en el día del juicio. Estamos en el mundo, no somos del mundo. 18. El temor no tiene cabida en el amor. La confianza audaz (4:17), basada en el amor, no puedecoexistir con eltemor. El amor, que, perfeccionado, produce laconfianza audaz, arroja el temor (Hebreos 2:14, 15). La finalidad de la muerte propiciatoria de Cristo fué librarnos de la servidumbre del temor. mas— “Sino al contrario.”[Alford.] el temor tiene pena—Griego,“castigo.” El temor está siempre revolviendo en la mente el castigo merecido. [Estius.] El temor, anticipando el castigo (por la conciencia de merecerlo), ya no lo tiene ahora mismo,esdecir, en la conciencia apenada. Elperfecto amores incompatiblecon taltemor, quese castiga.El temor píadoso deofender aDios es muy distinto delmiedo servil al castigo conscientemente merecido. Estetal temor nos esnatural a todos, hasta que el amor lo echa fuera. “La condición de los hombres varía: uno está sin temor y amor; otro está con temor sin amor; otro, con temor y amor; otro sintemor con amor.” [Bengel.] 19. le amamos—a Dios. Los manuscritos más antiguos omiten “le.” Tradúzcase, “Nosotros (enfático: nosotros de nuestra parte) amamos (en general; así a Dios, como a los hermanos, y a nuestros semejantes), porque él (enfático: paralelo a “nosotros;” porque fué él quien) nos amó primero, enviando a su Hijo (el aoristo griego, de un acto determinado en un momento dado). Fué el primero en amarnos: este pensamiento debe crear en nosotros el amor que echa fuera el temor. 20. el que no ama a su hermano— Noses másfácil a nosotros,bajo la influencia, como estamos aquí, de los sentidos, dirigir nuestro amor haciauno que está dentro de los límites de nuestrossentidos, que no haciauno invisibley apreciable sólo por lafe. “La naturaleza es anterior a la gracia; y nosotros por la naturaleza amamos las cosas visibles antes que las invisibles”. [Estius.] Los ojos son nuestros directores en el amor. “Ver es un incentivo a amar.” [Ecumenio.] Si no amamos a los hermanos, los visibles representantes de Dios, ¿cómo podemos amar a Dios, el invisible, de quien son hijos? El ideal verdadero del hombre, perdido en Adán, se realiza en Cristo, en quien Dios se revela como es, y el hombre como debe ser. Así por la fe en Cristo, aprendemos a amar tanto al Dios verdadero como al hombre verdadero, y de igual manera a los hermanos, que llevan la imagen de él. ha visto—y sigue viendo. 21. Además del argumento (4:20) basado en el sentimiento común de los hombres,aquí agrega uno más fuerte que proviene del mandamiento expreso de Dios (Mateo 22:39). El queamaharálosdeseos de lapersona amada.el que ama a Dios—elque desea queDios le tengapor amador de él.
