negarse a dar crédito, a poner confianza en (griego, eis), el testimonio de Dios envuelve la negación de creer en (depositar la confianza en) Jesucristo, el objeto del testimonio de Dios. Esta es la clase superior de fe; porque el objeto tiene la mayor credibilidad por estar basada en el testimonio de Dios.” [Pearson sobre Credo.] “La autoridad en que confiamos es divina; la doctrina que seguimos es divina.” [Leo.] 11. nos ha dado—Aoristo griego, “dió” una vez por todas. No sólo la “prometió.” esta vida está en su Hijo—esencialmente (Juan 1:4; 11:25; 14:6); corporalmente (Colosenses 2:9); operativamente (2 Timoteo 1:10). [Lange en Alford.] Es en el segundo Adán, el Hijo de Dios, donde esta vida nos está asegurada, la que, si dependiera de nosotros, laperderíamos, como el primerAdán. 12. al Hijo tiene la vida—Bengel observa:El versículotiene dos proposiciones: en la primera semenciona al Hijo sin añadir “de Dios,” porque los creyentes conocen al Hijo; en la segunda, se agrega el distintivo “de Dios,” para que los incrédulos sepan así cuán grave cosa es no tenerle. En la primera, “tiene” lleva el énfasis; en la segunda, vida. Tener al Hijo es poder decir como la esposa, “Soy de mi Amado, y mi Amado es mío.” La fe es el medio por el cual los regenerados TIENEN a Cristo como posesión presente, y teniéndole a él, tienen la vida en su germen y realidad ahora, y tendrán la vida en su manifestación de pleno desarrollo en el futuro. La vida eterna es aquí (1)inicial, y una garantía de lo que ha de seguir; en el estado intermedio (2) parcial, que pertenece sólo a una parte, si bien la parte más noble, del hombre, el alma separada del cuerpo; en la resurrección y después (3) perfeccional. Esta vida no es sólo natural, consistente en la unión del almay elcuerpo (como la de losréprobos en la pena eterna, quedebiera llamarsemás bien muerteeterna, novida), sino también espiritual, la unión del alma con Dios, y bendecida en grado supremo para siempre (pues la vida es otro término por felicidad). [Pearson en Credo.] 13. Estas cosas—Esta Epístola. Hacia el fin de su Evangelio (Juan 20:30, 31), Juan escribió de manera similar, declarando el propósito que tenía de escribir. En 1:4 indica el objeto de escribir esta Epístola, “para que vuestro gozo sea cumplido.” “Saber que tenemos vida eterna” es manera segura de “gozarnos en Dios.” Los manuscritos más antiguos dicen: “Estas cosas os he escrito (omitiendo: “los que creéis en el nombre del Hijo de Dios”) para que sepáis que tenéis vida eterna (5:11), a vosotros (digo) que creéis (no para que creáis) en el nombre del Hijo de Dios.” El sentido de nuestra versión sería “para que sigáis creyendo en el nombre …” 14. la confianza—“franqueza,” “audacia” (4:17) en la oración, lo que resulta del saber que tenemos vida eterna (5:13; 3:19– 22). conforme a su voluntad—la que es la voluntad del creyente, y que no es por tanto ninguna restricción a sus oraciones. En todo cuanto la voluntad de Dios no es nuestra voluntad, en tanto no permanecemos [PAG. 744] en la fe y nuestras oraciones no son aceptas. Alford bien dice: “Si conociésemos la voluntad de Dios cabalmente, y nos sometiésemos aella de corazón, sería imposibleque pidiéramos para el espíritu o para el cuerponada que élno pudiera conceder;es esteestado idealel quetiene en mente elapóstol. Es el Espíritu quiennos enseña internamentey él mismo en nosotros pide según la voluntad de Dios. 15. tenemos las peticiones—Tenemos, como posesión presente tedas las cosas cuales fuesen que deseábamos de él. No se pierde ni una de nuestras pasadas oraciones elevadas en fe, conforme a su voluntad. Como Ana (1 Samuel 1:18), podemos regocijarnos en ellas como ya concedidas aun antes del evento; podemos conocer el evento cuando tiene lugar, no como por casualidad, sino obtenido por nuestras oraciones anteriores. Comp., también la confianza firme de Josafat tocante al resultado de sus oraciones, tanto que ordenó de antemanoalos cantores que alabasen a Dios. 16. Si alguno viere—en cualquier ocasión particular; el aoristo griego. a su hermano—un hermano cristiano. cometer—acción durativa; verle pecando y continuando en el pecado. no de muerte—siempre que no sea un pecado de muerte. le dará vida—El que pide será el medio, debido a su oración intercesora, por cuyo conducto Dios dará vida al hermano que peca. El reproche bondadoso debe acompañar sus intercesiones. La vida estaba en el proceso de ser perdida por el hermano que pecaba, cuando la intercesión del creyente obtuvo la restauración. a los que—Resumiendo la condición antes expresada, “siempreque el pecado no sea demuerte.” “Dará vida,” digo,es decir, obtendrávida. “para (enel caso de) los quepecan no de muerte.” no digo que ruegue—El griego aquí por “rogar” significa una PETICION hecha a uno que es de posición igual, o al menos de intimidad, con aquel de quien el favor es esperado. “El cristiano que intercede por su hermano, declara Juan, no se arrogará la autoridad que se presupone en hacer una petición a favor de un pecador que ha hecho pecado de muerte (1Samuel 15:35; 16:1; Marcos3:29), para quelefuera perdonado.” [Trench, Synonyms of the N. T.] Comp.Deuteronomio 3:26. El griego aquí traducido “demandar”, pedir, expresa una petición humilde de un inferior; de modo que nuestro Señor nunca lo usa (aiteo) sino siempre “rogar” (erotao). Marta, en su ignorancia, usa una vez el verbo pedir en el caso de Jesús (Juan 11:22). “Pedir” por un hermano que peca no de muerte, es una petición humilde en consonancia con la voluntad de Dios. “Presentar una solicitud” por un pecado de muerte (interceder como si fuera con cierta autoridad, como si fuésemos más misericordiosas que Dios) sabría a presunción: prescribiendo a Dios en un asunto que está más allá denuestros anhelos fraternales(porque estarpecando de muerte demostraría que unono es y nuncafué en verdad un hermano, 2:19). cómo él debe ejecutar y retener sus justos juicios. Jesús intercede, no por el mundo quese endurece en la incredulidad, sino por los que le fueron dados de entre el mundo. 17. Toda maldad—“Toda injusticia (aun de los creyentes, 1:9; 3:4. Toda imperfección) es pecado;” (pero) no todo pecado es pecado de muerte. hay pecado no de muerte—en el cual caso, pues, los creyentes pueden interceder. La muerte y la vida están en oposición correlativa
