(5:11–13). El pecado de muerte debeser uno quetiende “hacia”(así el griego) la muerte y así termina en lamuerte. Alford lo hace un apreciable ACTO de pecado, por ejemplo, de negar que Jesús es el Cristo, el Hijo de Dios (en contraste con confesar estaverdad, 5:1, 5), 2:19, 22; 4:2,3; 5:10. Talesnegadores temerariosno han de ser recibidosen la casa de uno, ni saludados. Con todo, creo con Bengel, que se incluye no sólo el acto, sino el estado de apostasía que acompaña al acto—un “estado de alma en el que la fe, el amor, y la esperanza, en fin, la nueva vida, es extinguida. El primer mandamientoes de fe y amor. Por tanto, el pecado principal es aquel por el cual la fe y el amor son destruídos. En el primer caso es la vida; en éste, la muerte. Mientras no sea evidente (Nota, 5:16) que es un pecado de muerte, es lícito pedir. Pero cuando es un rechazamiento deliberado de la gracia y el hombre así echa de sí la vida, ¿cómo pueden otros procurar vida para él? Comp. contraste Santiago 5:14–18. Comp. Mateo 12:31, 32 tocante al rechazamiento temerariode Cristo y la resistenciaal manifiesto testimonio del Espíritu Santo acerca del divino Mesías. Jesús,sobre la cruz, rogó sólo por los queNO SABIAN lo que estaban haciendo al crucificarlo, no por los que obstinadamente resistían la gracia y el conocimiento. Si oramos por los impenitentes, debe ser con referencia humilde a la voluntad de Dios, no con la petición intercesora que debiéramos ofrecer por un hermano errante. 18. (3:9.) Sabemos—tres veces repetido enfáticamente, para reforzar las tres verdades en cada caso, como asuntos del conocimiento experimental conjunto de los hermanos. Este versículo 5:18 nos advierte en contra del abuso del 5:16, 17, como garantía de seguridad carnal. cualquiera—No sólo los creyentes maduros, sino todo aquel que está engendrado de Dios, regenerado, “no peca.” el que es engendrado—Aoristo griego, “engendrado (una vez por todas en tiempo pasado) de Dios;” en el principio del versículo está en el pretérito prefecto, “está nacido,” estado permanente. La Vulgata traduce, “El habersido engendrado por Dios lo guarda” (así uno de los manuscritos más antiguos): así Alford: lit., “Habiendo sido engendrado de Dios, ello (la generación divina implícita) le guarda.” Así 3:9 “La simiente de él (Dios) permanece en él.” Con todo, en nuestra versión, la obra interna de Dios por el Espíritu y la obra del hombre bajo el poder del Espíritu, como agente responsable, es loque ocurre amenudo en otrospasajes. Que Dios debe guardarnos, si hemosde guardarnos del mal,es cierto. Comp.Juan 17:15, especialmentecon éste. el maligno no le toca—de modoque ledañe. En la proporción enque realiza su vida de regenerado,el príncipe del mundo no tiene en él nada en qué afirmarsus mortalestentaciones, como en el caso mismo de Cristo. Su regeneración divina ha cortado una vez por todas su conexión con el príncipe de este mundo. 19. mundo está puesto en maldad Más bien, “yace en el maligno,” como se traduce el griego en 5:18; 2:13, 14; véase 4:4; Juan 17:14, 15.El mundo yace en elpoder delmaligno, mora,reposa en él, como asilo y amo de sus esclavos; comp. “permanece en muerte,” 3:14; contrástese el 5:20, “Estamos [PAG. 745] en el verdadero.” Mientras que el creyente ha sido librado del poderde aquél, todo elmundo queda inerte e impotente en él, como siempre estuvo; todo, inclusive los sabios, los grandes, los respetables, y todos los que no están por unión vitalen Cristo. 20. Recapitulación de nuestros privilegios cristianos. es venido—está presente, habiendo venido. “ESTA AQUI—todo está lleno de él—su encarnación, su obra, su presencia permanente, es para nosotros una viva realidad.” [Alford.] nos ha dado entendimiento—El oficio de Cristo es el de dar el entendimiento espiritual interior para discernir las cosas de Dios. para conocer—Algunos de los manuscritos más antiguos dicen “de modo que sabemos.” al que es verdadero—Dios, en oposición a toda suerte de ídolo o falso dios (5:21). Jesús, en virtud de su unidad con Dios, es también “el verdadero” (Apocalipsis 3:7). Aunnosotros “estamos en el verdadero” Dios envirtud de estar“en su Hijo Jesucristo.” Este es el verdadero Dios—“Este Jesucristo (la última Persona nombrada) es el verdadero Dios” (identificándole así con el Padre en su atributo, “el único Dios verdadero,” Juan 17:3, primordialmente atribuído al Padre). y la vida eterna—dicho del Hijo de Dios; Alford dice erróneamente, él era la vida, pero no la eterna. El Padre es en verdad, la vida eternacomo su fuente, pero elHijo también es aquella vida eterna manifestada, como elmismo textoque Alford cita prueba en contrario. Comp., también 5:11, 13. Claramente se contempla a Cristo, desde aquí, como el Mediador entre nosotros y la vida eterna. El griego es, “El verdadero Dios y vida eterna es éste”, Jesucristo; eso es, creyendo en él, creemos en el verdadero Dios, y tenemos vida eterna. El Hijo se llama “El que es VERDADERO,” Apocalipsis 3:7, como aquí. Esto naturalmente prepara el camino para la amonestación contra los falsos dioses (5:21). Jesucristo es la única “imagen expresa de la persona de Dios.” Todas las demás representaciones de Dios están prohibidas como ídolos. La Epístola termina así como empezó (1:1, 2) 21. Afectuosa advertencia final. de los ídolos—Los cristianos estabanrodeados en todas partes por los idólatras, conlos cuales era imposible evitar el roce. Por tanto la necesidad de estar de guardia aun contra todo compromiso indirecto o acto de comunión conla idolatría. Algunos en Pérgamo, en la región donde Juan escribió, cayeronen la acechanza de comer cosas ofrecidas a ídolos. Elmomento en que dejamos de permanecer “en el que es verdadero”, (permaneciendo) en Jesucristo, formamos parte del “mundo que yace en el maligno,” cediendoala idolatría espiritual, sibien noen todoslugares ala literal(Efesios5:5; Colosenses3:5).
