LA SEGUNDA EPISTOLA DE JUAN

INTRODUCCION A LA SEGUNDA Y TERCERA EPISTOLAS DE JUAN

AUTENTICIDAD.—QueestasdosEpístolasfueronescritas por elmismo autor, aparece en la similaridad de tono, de estilo, y de sentimientos. Que Juan, el discípulo amado, fué el autor de la Segunda y la Tercera Epístolas, tanto comode laPrimera, consta por eltestimonio de Ireneo, Adversus Haereses,1:16, 3, donde cita 2Juan 10, 11; y en 3:16, 8, dondecita 2Juan erróneamente, como siocurriese en 1Juan. Clemente de Alejandría(año 192), Stromata,2:66, expresa su conocimiento de otras epístolas de Juan además de la Primera; y en fragmentos de Adumbraciones (pág. 1011), dice: “La SegundaEpístola de Juan, que fué escrita a las vírgenes (Griego, parthenous; tal vez quería decir Partos), es la más sencilla; pero fué escrita a cierta babilónica llamada la Electa Señora.” Dionisio de Alejandría (en Eusebio, Hist. Ecles., 7.25) observa queJuan nuncasemenciona así mismo en susEpístolas, “ni aún enla Segunda y la Tercera, aunque son Epístolas breves, sinoque sencillamentese llamael presbítero”, una confutación de losque creenque Juan el Apóstol sea distinto de Juan el Presbítero. Alejandro de Alejandría cita 2 Juan 10, 11, como de Juan (Sócrates, Hist. Ecles., 1. 6). Cipriano, De Haereticis Baptizandis, refiriéndose a los obispos del Concilio de Cartago, dice: “Juan el apóstol en su Epístola, ha dicho: Si alguno viene a vosotros …” (2 Juan 10); de modo que esta Epístola, y por tanto su gemela, la Tercera, era reconocida por la Iglesia del Africa Norte. El fragmento de Muratori es ambiguo. Las dos Epístolas no estaban en la versión Peschito, o sea, la Siríaca Antigua;y Cosmas Indicopleustesdice en el sigloseis, queen su tiempo la Iglesia Siríaca sólo reconocía tres de las Epístolas Católicas, 1 Pedro, 1 Juan y Santiago. Pero Efrem Ciro cita la Segunda Epístola de Juan. Eusebio, (Hist. Ecles.,) juzga ambas Epístolas entre las Escrituras Antilegomena, o sea, las controvertidas, así distinguidas de las Homologoumena, las reconocidas universalmente desde el principio. Sin embargo, era su opinión propia que las dos Epístolas menores eran genuinas, y observa en Demonstratio Evangelica, 3.5, que en “lasEpístolas” de Juan él nohace mención de su nombre, ni sellama apóstolni evangelista, sino“anciano” (2 Juan 2; 3 Juan 1). Orígenes (en Eusebio, Hist. Ecles. 6. 25) menciona la Segunda y la Tercera Epístolas, pero agrega: “la autenticidad de ellasno la admiten todos” (infiriendo que la mayoría de las autoridades la admitía). Jerónimo [PAG. 746] (De Viris Illustribis, 9) menciona las dos últimas Epístolas como atribuídas a Juan el presbítero, cuyo sepulcro se veía entre los efesios de su día. Pero el término “anciano” para designar a los apóstoles lo empleaban otros (por eje., Eusebio, Hist. Ecles., 3. 89),y el apóstol Pedromismo (1 Pedro5:1). ¿Por qué entonces no debería Juan hacer lo mismo para designarse a sí mismo, en consonancia con la humildad quele lleva a no hacer alusión alguna así mismo ni a su apostolado ni aun a su Primera Epístola? Las antilegomena fueron generalmente reconocidas por canónicas inmediatamente después del Concilio de Niza (año 325). Así que Cirilo de Jerusalén (año 349) enumera catorce epístolas de Pablo y siete católicas. Lo mismo Gregorio Nacianceno (año389). Los Concilios de Hipona (Año 393)y de Cartago (año397) adoptaron un catálogo de los libros del Nuevo Testamento precisamente igual al canon actual. Así lo prueban nuestros manuscritos más antiguos existentes. Las Epístolas Segunda y Tercera de Juan, por su brevedad (que observa Orígenes), y por la naturaleza privada de su contenido, eran leídas menos generalmente en las asambleas cristianas primitivas, y eran por tanto citadas menos por los Padres; por esta razón no eran reconocidas generalmente en el principio. Su naturaleza privada hace menos probable que sean espúreas, pues parece que no hay propósito alguno de su falsificación. Elestilo y el coloridotambién concuerdan conelestilo de laPrimera Epístola.

DESTINATARIOS.—La Tercera se dirige a Gayo, o Cayo; si era Gayo de Macedonia (Hechos19:29), o Gayo de Corinto (Romanos 16:23; 1 Corintios 1:14), o Gayo de Derbe (Hechos 20:4), es difícil decidir. Mill cree que Gayo, obispo de Pérgamo(Constituciones Apostólicas,7. 40) esla persona designada en3 Juan.

Hay mayordisputa respecto de la Segunda Epístola. Principia: “Juan a (la) electa señora (eklekte kuria)”. Y termina: “Te saludan los hijos de tu hermana la electa”. Bien, 1 Pedro 1:1, 2, se dirige a los elegidos en Asia, etc., y termina (1 Pedro 5:13) con: “La (Iglesia) que está en Babilonia coelecta (con vosotros) os saluda …” Considerando juntos estos hechos con las citas (arriba) de Clemente de Alejandría, y el hecho de que la palabra iglesia (church en inglés) viene de la palabra griega(kuriaké),de lamisma derivaciónqueseñora en el griego (kuria, correspondientea kurios, señor), resulta posible el parecer de Wordsworth: Como Pedro en Babilonia envió las salutaciones de la Iglesia elegida de la entonces Babilonia Partiense (véase arriba la cita de Clemente de Alejandría) a su hermana elegida de Asia, del mismo modo Juan, el presidente de la Iglesia elegida metropolitana de Asia, escribe a la electa hermana de la segunda, es decir, a la Iglesia de Babilonia. Neandro, Alford, etc., opinanqueel griego kuriano significa“señora”, sinoque esnombre propio (Ciria) de señora,y que ella teníauna “hermana, dama cristiana”,que estabaentonces conJuan.
