FECHA Y LUGAR DE REDACCION.—Eusebio (Hist. Ecles., 3. 25) relata que Juan, después de la muerte de Domiciano, volvió de su destierro en Patmos a Efeso, e hizo viajes misionales por las regiones paganas lindantes, y visitaba también a las iglesias de alrededor, ordenando a obispos y clérigos. Se mencionan tales viajes en 2 Juan 12; 3 Juan 10, 14. Si Eusebio estuvo en lo cierto, ambas Epístolas deben haber sido escritas después del Apocalipsis, en la ancianidad de Juan, lo que concuerda con el tono de las mismas, y en Efeso o en sus cercanías. Fué en uno de tales viajes que seresolvió reprender aDiótrefes(3 Juan 9, 10).

ENCABEZAMIENTO:SALUTACIONES: HACIMIENTO DE GRACIAS POR LA FIDELIDAD DE LA SEÑORA ENLAVERDAD:ENCOMIENDAELAMOR: ADVIERTEENCONTRADELOSENGAÑADORES,AFINDENO PERDER EL GALARDON:TERMINACION. 1. El anciano—En una carta de intimidad, Juan se da una designación menos autoritativa que la de “apóstol”; lo mismo que Pedro (1 Pedro 5:1). señora—Bengel entiende el griego por nombrepropioKyria (Ciria), que corresponde al hebreo “Marta”. Siendo ella persona de influencia, los “engañadores” (7) se insinuaban en su familia para seducirlos a ella y a sus hijos y apartarlos de la fe [Tirino], de modo que Juan sintió la necesidad de escribir para advertirla. (Pero véase miIntroducción y nota a1 Pedro5:13.) Una iglesiaparticular, probablemente la de Babilonia, es la indicada. “Iglesia” (en el inglés) se deriva del griego Kuriaké, afín de Kuria aquí; este último término (kuria) entre los romanos y atenienses, denota lo mismo que ecclesía, termino apropiado para designar la asamblea de la iglesia. amo en verdad—El amor cristiano reposa sobre la verdad cristiana (v. 3, fin). Más que “amar en verdad,” yo amo “en LA verdad”. todos—Todos los cristianos forman una fraternidad, y se regocijan los unos en la prosperidad espiritual de los otros. “La comunión del amor es tan amplia como la comunión de la fe”. [Alford.] 2. Por la verdad—En relación con el“yo amo” (v. 1); “Los que amanen la verdad,también aman a causa de la verdad”. está (mora) en nosotros, y será perpetuamente con nosotros—en consonancia con la promesa de Cristo. 3. Sea con vosotros gracia—Unode los manuscritos más antiguos y varias versiones sustituyen “con nosotros”. Elgriego es lit., “Será con nosotros gracia …”, es decir, con vosotros y conmigo. Sin embargo, hay una oración implícita, además de la confiada afirmación. [PAG. 747] gracia … misericordia … paz—La “gracia” cubre los pecados de los hombres; la “misericordia”, sus miserias. La gracia debe quitar primero la culpa del hombre, antes de que sus miserias puedan ser aliviadaspor la misericordia. Por tanto secoloca graciaantes de misericordia. Lapaz esel resultadode ambas, y por tanto ocupa la tercera posición. El echar todas nuestras solicitudes sobre el Señor, con hacimiento de gracia, mantiene esta paz. del Señor—Los manuscritos más antiguos y las más de las versiones antiguas omiten “del Señor”. Juan no usa este título en otra parte de sus Epístolas, sino el de “Hijo de Dios”. en verdad y en amor—El elemento y la esfera donde sólo la gracia, misericordia y paz tienen cabida. Menciona verdad en el v. 4; amor, en el v. 5. 4. he hallado— probablemente enuno de sus viajes misionales de administración.Véase Introducción y notasal v. 12 y 3Juan 10, 14.de tus hijos—“a algunos de tus hijos”. en verdad—en la verdad evangélica. como—así como. “El mandamiento del Padre” es la norma de “la verdad”. 5. te ruego—Se infiere algún grado de autoridad (véase nota, 1 Juan 5:16: aiteo y erotao). no … un nuevo mandamiento—Era antiguo, por cuanto los cristianos lo oyeron desde el principio en la predicación evangélica; nuevo, por cuanto el evangelio colocaba el amor sobre el nuevo principio de la imitación filial aDios, quien nos amó a nosotros primero, y dió a Jesús para que muriera por nosotros; y también por cuanto el amor está expuestoahora conmayor claridad queen ladispensación delAntiguo Testamento. Elamor cumpleambas tablas de la ley, y es el fin de la ley como también del evangelio (véase Nota, 1 Juan 2:7, 8). que nosotros—indicando que él ya tenía el amor, e insistiendo en que ella se uniese con él en la misma gracia cristiana. Este versículo parece afirmar quesetrata de una iglesia y no de una señora individual. Que unhombre intimea una mujer (“teruego”; nodice, “a ti y atus hijos”) que él y ella se amasen uno a otra, es apenas loque debiera ser un precepto apostólico, por puro que fuese elamor recomendado; pero todo queda claro si“la señora” representauna iglesia.6. “El amor esel cumplimiento de la ley”, y el cumplimiento de la ley es la segura prueba del amor. este es el mandamiento—El amor, en el que se recapitulan todos los demás mandamientos de Dios. 7. Por cuanto el amor y la verdad van de la mano (vv.3, 4), él cree necesario hacer amonestaciones contra los enseñadores de errores. Porque—dando la razón por la cual hacíahincapié en verdad y amor, que se manifiesta en guardar los mandamientos de Dios (v. 6). muchos—(1 Juan 2:18; 4:1.) son entrados—Losmanuscritos más antiguos dicen, “Han salido”, es decir, de entre nosotros. no confiesan … Jesucristo … venido en carne—la señal del Anticristo.ha venido—Griego, no confiesanque Jesucristo venía en carne”. Nieganla posibilidad de la aparición, o venida, de un Mesías. [Neandro.] Se supone que el presente del participio griego señala tanto el primero como el segundo advenimiento del Cristo. A menudo se le llama en otras partes el que viene (griego, Mateo11:3; Hebreos 10:37). La negación de la realidad de su manifestación en la carne, en su primera venida, y de su advenimiento personal futuro, constituye al Anticristo. “El mundo se vuelve de Dios y de Cristo, atraído tan sólo por sus propias algarrobas;pero elOPONERSE a Dios y a Cristo esde la levadura de Satanás”. [Bengel.] el anticristo—los muchos que en algún grado demuestran este carácter, son precursores del final Anticristo personal, el que concentrará en sí todos los rasgos de los previos sistemas anticristianos. 8. Mirad por vosotros—en medio de la extensa
