preponderancia del engaño que a tantos arrastra. Así la advertencia de Cristo, Mateo 24:4, 5, 24. no perdamos … recibamos—Losmanuscritos másantiguos dicen, “que no perdáis… sino querecibáis”. hemos obrado—Así dice uno delos manuscritos más antiguos. Otros,con versionesy padres, “que habéis obrado”.El nosotrosparece la dicción más difícil, y es menos probable que sea la alteración del copista. Mirad que no perdáis el estado de creyentes en la “verdad y amor” que NOSOTROS (como obreros de Dios, 2 Corintios 6:1; 2 Timoteo 2:15) fuimos los instrumentos para obrar o producir en vosotros. galardón cumplido—el de gracia, no de deuda. Laplena gloria consumada. Si “que habéis obrado” esel textocorrecto, de autoridades muyantiguas,el galardónque significaes elde sus “obras(de fe) y labores de amor”. Hay grados de recompensa celestial en proporción a los grados de capacidad de recibir la bienaventuranza celestial.Todo vaso que pertenece aCristo tendrá su pleno gozo. Pero cuanto más grande es el vaso, tanto mayor será su capacidad de recibir aquella felicidad. El que con una mina ganó otras diez, recibió la autoridad sobre diez ciudades. Elque granjeócincominas recibió cincociudades; cada uno segúnsu capacidadde gobernar y en proporción a su fidelidad. Véase 1 Corintios 15:41. “Media recompensa para los santos no hay ninguna. O se pierde toda,o serecibeen pleno; en plena comunión conDios”. [Bengel.]Sin embargo, ningúnservicio de pastor o de pueblo dejará de recibir su recompensa. 9. La pérdida referida se explica aquí: es el no tener a Dios, lo que resulta de no permanecer en Cristo. que se rebela—Los manuscritos y versiones más antiguos dicen, “Todo aquel que va delante”; compárese Juan 10:6, “Va delante de ellas” (no el mismo griego). Comp. 3 Juan 9, “ama tener el primado”. no tiene a Dios—(1 Juan 2:23; 5:15). La repetición de “de Cristo”, omitida en los manuscritos más antiguos, se sobreentiende en el sentido. el tal—enfáticoen el griego,10. Si alguno viene—como doctor o hermano. El griegoestá en elindicativo no en el subjuntivo, lo que indica que tales personas en realidad vienen, o de seguro han de venir. El amor verdadero se combina en la renunciación gozosa y la separación de todo lo falso, sea de personas o de doctrinas. no lo recibáis— Esto no se dice de los que siempre eran ajenos a la iglesia, sino de los que quieren ser tenidos por hermanos, y pervierten ladoctrina verdadera.[Grocio.]La salutaciónaquí prohibida parael casoindicado esla quese acostumbraba entre los hermanos cristianos de aquel entonces: no una mera formalidad, sino una señal de la fraternidad cristiana. 11. Con decirle “bienvenido”, o “ve con Dios”, a tal hermano o doctor falso, significáis que él es capaz de recibir la bendición o el gozo (el significado literal del griego), y que lo deseáis para él, mientras que él se está oponiendo a Cristo; [PAG. 748] así os identificáis con él en “sus malas obras”. No nos podemos comunicar, o sea, tener comunión conlos santos y con elAnticristo al mismo tiempo. Aquí vemos elcelo naturalmente fogoso de Juan, dirigidohacia un fin justo. Policarpo, discípulo de Juan, contó a los contemporáneos de Ireneo, quien hace el relato confiado en la palabra de ellos, que en una ocasión cuando Juan estaba por bañarse, y supo que aquel Cerinto el hereje estaba en el interior, seretiró horrorizado, exclamando: Con seguridad la casa se desplomará, puesto que el enemigo de la verdad está en ella. 12. no he querido, etc.—Un corazón lleno de amor se expresa más libremente cara a cara que por carta. papel—hecho del papiro egipcio. Las plumas eran entonces de cálamo (Griego, kálamos) partido. tinta—hecha de hollín y agua espesada con goma. El pergamino se usaba para manuscritos permanentes, en los que se conservaban las Epístolas. La tablilla (Lucas 1:53) se usaba meramente para fines pasajeros, como la pizarra. cumplido—Griego, “llenado”. Vuestro gozo será completo, cuando oigáis de mí en persona las gozosas verdades del evangelio, cuya comunicación postergo ahora paracuando os vea.En otras ocasiones, escribió las verdades de grangozo conel mismo propósito. 13. Alford reconoce que: “La no mención de la señora misma aquí parece favorecer más bien la hipótesis de quese tratade una Iglesia.
