no dijeron que el bautismo de Juan era de los hombres, porque las masas populares le tenían por profeta (v. 26). ¡Criaturas miserables! Por temor ala multitud,aunque sólo por untiempo, “dejándole, sefueron”(Mar. 12:12).

CAPITULO 22

Vers. 1–14.LA PARABOLA DELCASAMIENTODELHIJO DELREY.Estaparábolaesdiferentede ladelaGran Cena (Lucas 14:15, sig.), y se relata sólo en Mateo. 2. El reino de los cielos es semejante a un hombre rey, que hizo bodas a su hijo—“En esta parábola”, comenta admirablemente Trench, “vemos cómo el Señor se está revelando con más claridad como el personaje céntrico del reino, dando aquí una insinuación más evidente que en la parábola anterior, de la nobleza de su descendencia. En aquélla él era el Hijo, el único, el amado (Marcos 12:6) del padre de la familia; pero aquí su estirpe es real, y él mismo aparece como Rey y como Hijo del Rey (Salmo 72:1). La anterior fué una parábola de la historia del Antiguo Testamento; y Cristo es el último y más grande de la línea de profetas y maestros del antiguo régimen, más bien que el Fundador de un reino nuevo. En aquélla, Dios aparece demandando algo de los hombres; en ésta, parábola de gracia, Dios aparece dando algo a ellos. De esta manera, como acontece frecuentemente, las dos se complementan, tomando una el asunto donde la otra lo deja”. Las “bodas” de Jehová con su pueblo Israel, eran una idea muy familiar para los judíos; y en el Salmo 45, estas bodas son consumadas en la persona del Mesías. “EL REY” quien es reconocido como “Dios”, y quien al mismo tiempo es ungido por “SU DIOS” con“óleode gozo sobre sus compañeros.” Estas contradicciones aparentes (véase el comentario sobre Lucas 20:41–44) se resuelven en esta parábola; y Jesús, quien se denuncia así mismo como elHijo de este Rey, se presenta como heredero de todo lo que los profetas y dulces cantores de Israel manifestaron en cuanto a la unión inefablemente cercana y cariñosa de Jehová con su pueblo. Pero obsérvese con cuidado que LA ESPOSA no aparece en esta parábola, ya que el propósito es el de enseñar ciertas verdades bajo la figura de invitados a una fiesta de bodas, y de la falta de un vestido de bodas, lo queno armonizaría con la presentación de la Esposa. 3. Y envió sus siervos—que representan a los predicadores del evangelio—para que llamasen los llamados—es decir, los judíos, quienes habían sido “invitados” desde la primera elección de ellos y en cada llamamientodirigido aellos por los profetas, aque se mantuviesen listos para la aparición de su Rey—a las bodas—a las festividades nupciales cuando estuviesen terminados todos los preparativos. mas no quisieron venir—como lo demostró tristemente el resultado del ministerio de Juan el Bautista, el de nuestro Señor y elde sus apóstoles más tarde. 4. mis toros y animales engordados son muertos, y todo está prevenido: venid a [PAG. 76] las bodas—La expresión: “todo está prevenido,”señala el tiempo de aquellos llamamientos evangélicos después de la muerte, resurrección y ascensión de Cristo y la venida del Espíritu Santo; acontecimientos que no podían mencionarse en la parábola en una forma directa.Cf. 1 Corintios 5:7,8: “Nuestra Pascua, que es Cristo, fué sacrificada por nosotros; así que hagamos fiesta”; también Juan 6:51: “Yo soy el pan vivo que he descendido del cielo: si alguno comiere de estepan, vivirá para siempre; y el pan queyo daré es mi carne, la cual yo daré por la vida del mundo”. 5. Mas ellos no se cuidaron, y se fueron, uno a su labranza, y otro a sus negocios; 6. Y otros, tomando a sus siervos, los afrentaron—“los insultaron”—y los mataron—Estos invitados representan dos clases diferentes de incrédulos: unos simplemente indiferentes, los otros absolutamente hostiles;los unos burladores insolentes, los otros perseguidores crueles. 7. Y el rey—elgran Dios, quien esPadre de nuestro Señor Jesucristo.oyendo esto, se enojó—por la afrenta asu Hijo y aél mismo, quien se había dignado invitarlos. y enviando sus ejércitos—Los romanos aquí son llamados ejércitos de Dios, así como el ejército asirio fué llamado “la vara de su furor” (Isaías 10:5). destruyó a aquellos homicidas—y ¡en quénúmerostanvastos los destruyeron! y puso fuego a su ciudad—Jerusalén, que había sido una vez “la ciudad del gran Rey” (Salmo 48:2), y se le había llamado así no mucho tiempo antes (cap. 5:35), ahora es considerada como “su ciudad”, de ellos, así como nuestro Señor, unos días después, dijo refiriéndose al templo en el cual Dios había morado tan largo tiempo: “He aquí vuestra casa oses dejadadesierta” (cap. 23:38)! Cf. Lucas 19:43,44. 8. Las bodas a la verdad están aparejadas; mas los que eran llamados no eran dignos—porque ¿cómo serían considerados dignos de sentarse a su mesa los que le habían insultado por el tratamiento que habían dado a su invitación cortés? 9. Id pues a las salidas de los caminos—a los portones de salida en las ciudades y a los caminos realesfuera de ellas, donde se hallen seres humanos—y llamad a las bodas a cuantos hallareis—es decir, tal como estén—10. Y saliendo los siervos por los caminos, juntaron a todos los que hallaron, juntamente malos y buenos—sin hacer distinción entre los pecadores declarados y los moralmente correctos. El llamamiento evangélico atrajo de la misma manera a judíos, a samaritanos y a extranjeros paganos. Hasta aquí esta parábola está de acuerdocon la de la Gran Cena de Lucas14:16, sig.; pero el rasgo distintivo de esta parábola se encuentra en lo que sigue: 11. Y entró el rey para ver los convidados—Estas palabras describen solemnemente aquella inspección omnisciente a que debe someterse todo discípulo profeso del Señor Jesucristo en todas las edades, en virtud de la cual su verdadero carácter, de aquí en adelante, sería proclamado conjusticia. y vió alli un hombre—Esto demuestra que es el juicio individual lo que se propone enseñar enesta última partede la parábola; laprimera parterepresenta más bien el juicio nacional de losjudíos—no vestido de
