LA TERCERA EPISTOLA DE JUAN

ENCABEZAMIENTO:DESEODELAPROSPERIDAD DE GAYO: EL GOZO DECAMINARENLAVERDAD. SU HOSPITALIDAD PARA CON LOS HERMANOS Y LOS EXTRANJEROS COMO FRUTO DEL AMOR. OPOSICIONYAMBICIONDEDEOTREFES.ALABANZAADEMETRIO.TERMINACION.1. yo amo—Yo,enfático, yopersonalmente, de mi parte. Sobre Gayo, o Cayo, véase la Introducción ala Segunda y TerceraEpístolas de Juan. en verdad—(2 Juan 1.) “Amado”, repetido a menudo en esta Epístola, indica fuerte afección (vv. 1, 2, 5, 11). 2. en todas cosas—Griego, “acerca de todas cosas”: así dice Alford: en todos respectos. Wahl defiende la versión: “deseo sobre todas las cosas” (1 Pedro 4:8). Por supuesto, ya que su prosperidad espiritual se presupone, “sobre todas las cosas” no significaque Juan desearala saludfísica de Gayosobrela de su alma, sinocomo elprimer objeto de su deseo después de la salud espiritual. Yo sé que estás prosperando en lo que toca a tu alma. Deseo para ti asimismo la prosperidad física. Tal vez Juan había sabido por los hermanos (v. 3) que Gayo había estado con mala salud, y que había sufrido otras clases de pruebas (v 10), a lo cual se refiere el deseo del v. 2. prosperado—en general. tengas salud—en particular. dieron testimonio de tu verdad—tu porción de aquella verdad en que caminas. [Alford.] mis hijos—los miembros de la iglesia: lo queconfirma la idea de que laelecta señora es una iglesia. 5. fielmente—un acto propio de un hombre fiel. todo lo que haces—Griego,“todo lo que obras”, verbo distinto del haces anterior: toda obra, o labor de amor que llevas a cabo. Así dice Mateo 26:10, “Ella ha obrado una buena obra en mí” y con los extranjeros—Los manuscritos más antiguos dicen, “para con los hermanos y eso (es decir, los hermanos) extranjeros”. El hecho de que los hermanos hospedados eran “extranjeros”, encarecía el amor manifestado en ese acto. 6. han dado testimonio de tu amor en presencia de la iglesia—para estimular a otros con el buen ejemplo. Los hermanos así hospedados por Gayo eran evangelistas misioneros (v. 7); y, probablemente, en la narración de sus labores misionales para la edificación de la iglesia donde Juan se hallaba, incidentalmente mencionaron la amorosa hospitalidad que les prodigó Gayo. si ayudares—Griego, “enviando a los cuales adelante dignamente, harás bien” (Griego, “un acto hermoso”), despidiéndolos con las provisiones adecuadas para el viaje. como conviene—dignamente; Griego, “de una manera digna de Dios”, cuyos embajadores son ellos y cuyo siervo eres tú. El que honra a los siervos misioneros de Dios, honra a Dios. 7. por amor de su nombre—por amor de Cristo. partieron—como misioneros. no tomando nada—sin recibir nada aguisa de paga, ni de manutención, aunque eran justamente merecedores de ello,como Pablo en Corinto y Tesalónica. de los gentiles—de los cristianos ganados por ellos de entre los paganos. Como Gayo mismo era un convertido gentil, “los gentiles” aquí debe significar los recién convertidos del paganismo, los gentiles a los cuales “partieron”. Hubiera sido inoportuno aceptar cosa alguna (la partícula griega medén infiere, no que nada recibieran aunquelo hubiesen deseado, sino quefué de su propia elección que nada aceptaron) de las iglesias recién formadas entre los paganos: era diferente el caso de aceptar la hospitalidad de Gayo. 8. Nosotros—en contradistinción a “los gentiles”, o sea,“los paganos” referidos (v. 7). pues—porque los misioneros notoman nadade losgentiles, o paganos. recibir—Los manuscritos más antiguos dicen “recoger” (hupolambanein, en vez de apolambanein); por cuanto nada aceptan de parte de los gentiles, nosotros debemos darles acogida. cooperadores—con ellos. a la verdad—es decir, para promover la verdad del evangelio. 9. Yo he escrito—Los manuscritos más antiguos agregan “algo”: una comunicación, probablemente, sobre elasunto de recibir a los hermanos conamor fraterno (vv. 8, 10). Aquellaepístola no fué destinada por el Espíritu Santo para la Iglesia universal, pues si no, hubiera sido conservada. a la iglesia—de la queGayo eramiembro. ama tener el primado—por la ambición. Evidentemente ocupaba un alto puesto en la iglesia donde estaba Gayo(v. 10). entre ellos—sobre los miembros de la iglesia. no nos recibe—en efecto; es decir, por no recibir con amor a los hermanos que les encomendamos (vv. 8, 10 con Mateo 10:40). 10. si yo viniere—(14.) recordaré—delante de todos, para estigmatizar y corregir. parlando—con charlatanería insensata. no recibe a los hermanos—conhospitalidad. “Los hermanos” son los misioneros que estaban de viaje. los echa—a los que quieren recibir a dichos hermanos, por la excomunión de la iglesia, lo que le facilitaba ejercer su influencia, como hombre principal (v. 8, “el primado”) de ella. Neandro opina que los misioneros eran judíos de nacimiento, por lo que sedice en alabanza de ellos que nada tomaron de los gentiles: en contraste con otros misioneros judíos que en otras partes [PAG. 749] abusaban del derecho del ministro a la manutención, como Pablo nos dice (2 Corintios 11:22; Filipenses 3:2, 5, 19). Había en las iglesias gentiles un partido ultrapaulino de tendencia antijudaica, los precursores de Marción: Diótrefes posiblemente estaba a la cabeza de este partido, hecho que, así como su espíritu dominante, puede explicar su hostilidad hacia los misioneros y hacia el apóstol Juan, quien había procurado, con el poder del amor, armonizar los varios elementos existentes en las iglesias asiáticas. Posteriormente, Marción, como sabemos, se adhirió a Pablo solo, y no prestó deferencia alguna a la autoridad de Juan, 11. no sigas lo que es malo—como lo manifestado en Diótrefes (vv.9, 10). no ha visto a Dios—espiritualmente, no literalmente.12. Todos dan testimonio—Más bien, como el griego, “De Demetriobuen testimonioes dado por todos (los que han tenidola oportunidad de conocer su carácter) ypor la verdad misma”. Lanorma evangélica de la verdad da testimonio de él, de que andade conformidad con dicha
