EPISTOLA GENERAL DE JUDAS

INTRODUCCION

EL AUTOR.—Elmismosellama“Siervo de Jesucristo, y hermano de Jacobo”. Véase la Introducción de la Epístola de Santiago, en prueba de que Jacobo el apóstol, y Jacobo hermano de Jesús, el obispo de Jerusalem,son una y la misma persona. Parece que Gálatas 1:19 solo prueba esto. Asimismo, Judas el hermano de nuestro Señor y Judas el apóstol parecen ser uno y el mismo. Jerónimo, Contra Helvidium, sostiene con razón que “hermanos del Señor” significa sus primos hermanos, hijos de María y Cleofas (el mismo que Alfeo). Según 1 Corintios 9:5 (como “hermanos del Señor” está entre “los demásapóstoles” y “Cefas”), es natural pensarque los hermanos del Señor se distinguen de los apóstoles sólo porque no todos sus hermanos eran apóstoles, sino solamente Jacobo y Judas. La razón por qué Judas se llama hermano de Jacobo es porque Jacobo, como obispo de Jerusalén, era mejor conocido que él. Si hubiese sido, en el sentido estricto, hermano de nuestro Señor, probablemente sehubiera intitulado como tal. Laomisión de mención hecha por él de su apostolado, no esprueba de que nofuese apóstol; porqueJacobo también en el titular así lo omite; y Pablo, en sus Epístolas a los Filipenses, Tesalonicenses, y Filemón, hace la misma omisión. Si el escritor hubiese sido un impostor, sin duda se hubiera llamado “apóstol”. Era llamado también Lebeo y Tadeo, probablemente para distinguirlo de Judas Iscariote, el traidor. Lebeo, del hebreo Leeb, “corazón”, significa valiente. Tadeo es lo mismo que Teudas, del hebreothad,el“pecho”. Lucasy Juan,escribiendo después de Mateo,cuando ya no habría confusión entre éste y el Iscariote, dan su nombre de Judas. La única circunstancia tocante a él registrada en los Evangelios ocurre en Juan 14:22, “Dícele Judas, no el Iscariote: Señor, ¿qué hay porque te hayas de manifestar a nostros, y no al mundo?” Jerónimo (Annotationes en Matthaeum) dice que Judas fué enviado a Edesa, a Abgaro, rey de Osroene, o Edesa, y que predicó en Siria, Arabia, Mesopotamia y Persia, y sufrió el martirio en el último país nombrado. Se relata, en base a Eusebio, que Abgaro, enfermo en su lecho, y habiendo oído hablar del poder de Jesús para sanar, envió por él para rogarle que viniese y le sanara, a lo que respondió el Señor, alabando la fe de él, porque aunque no había visto, sin embargocreyó; agregando, “Cuanto a lo que escribiste, que yo fuera a ti, es necesario que sean cumplidas por mí en este lugar todas las cosas para las quefuí enviado, y cumpliéndolas, sea recibido arriba al queme envió.Cuando pues sea recibido en el cielo, te enviaré alguno de mis discípulos que tanto sanará tu indisposición como te dará la vida a ti y a los que están contigo”. Se dice conformemente que Tomás fué inspirado a enviar a Tadeo para la sanidad y el bautismo de Abgaro. Se dijo que las cartas le fueron enseñadas a Tadeo en los archivos de Edesa. Es posible que tal mensaje fuera enviado verbalmente, [PAG. 750] y su contenido recordado por escrito después. (Véase 2 Reyes 5; Mateo 15:22). Hegésipo (en Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:20) declara que cuando Domiciano inquirió acerca de la posteridad de David, algunos nietos de Judas, llamado el hermano del Señor, fueron presentados delante de él. Al preguntárseles acerca de sus bienes, dijeron que tenían 39 acres de tierra avaluada en 9.000 denarios, de los que le pagaban impuestos, y vivían del trabajo de sus manos, en prueba de lo cual le enseñaron las manos encallecidas. Interrogados acerca de Cristo y su reino, respondieron que no era de este mundo, sino celestial; y que sería manifestado al fin delmundo, cuando él vendría engloria para juzgara losvivos y alos muertos. (Notadel Traductor: 1. No está probado que Jacobo y Judas no fueran hermanos uterinos del Señor. 2. No es exacto tampoco que “la hermana de su madre” (Juan 19:25) fuese la misma que “María, mujer de Cleofas.” Al contrario, tanto Mateo (27:56) como Marcos (15:40; 16:1) parecen identificarla con Salomé, la madre de los hijos de Zebedeo. Los hijos de la otra María, pues, son otrosJacobo y Judas, y no los autores de las Epístolas. 3. “Los hermanos de Jesús” como grupo, eran antagónicos, no “creían en él”, de modo que ni dos de ellos podían ser contados entre los doce. 4. Si “sus hermanos” fuesen tan sólo “primos”, y no hijos de María, no se podría explicar la autoridad que se tomaban sobre ella en las íntimas cuestiones de la familia. 5. El idioma griego no carecía del término que denotaba “primo” o pariente. 6. Por otra parte, todo resulta claro en los pasajes en cuestión cuando se da alos términos su sentido usual, sin los prejuicios dogmáticos. Los incréduloshermanos del Señor seconvencieron por laresurrección, y máximepor la aparición especial concedida a Jacobo (1 Corintios 15:7), de modo que en Pentecostés se hallaban entre los 120, y vino a ser Jacobo, si no también Judas, apóstol por dispensación especial del Señor, del mismo modo que Pablo, quien tampoco había sido de los doce.)

AUTENTICIDAD.—Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:25, la juzga entre las Antilegomena, o Escrituras controvertidas, “aunqueera reconocida por la mayoría.” La referencia a la contienda librada entre el arcángel Miguel y el diablo por el cuerpo de Moisés, no mencionada en parte alguna del Antiguo Testamento, pero hallada en el apócrifo “Libro de Enoc”, probablemente motivó las dudas acerca de su autenticidad, como dice Jerónimo (Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, 4). Además, el queno se dirigiera a iglesia, ni a individuo en particular, hizo que nofuese reconocida
