tan inmediatamente como canónica. Un impostor hubiera evitado el uso de lo que no apareciera en el Antiguo Testamento, y loque pudiera sertenido por apócrifo.

En cuanto al libro de Enoc, si acaso fué citado por Judas, su cita tomada de un pasaje del mismo, da la sanción inspirada solamente ala veracidad de dicho pasaje, no atodo ellibro; de lamisma manera que Pablo, por inspiración, sanciona los sentimientos particulares de Arato, Epiménides, y Menandro, pero no todos los escritos de ellos. Es de suponer que, como hay una ligera variación entre lo dicho por Judas y lo del libro de Enoc, Judas, mientras que no ignoraba el libro de Enoc, pone su sello de sanción inspirada a la tradición corriente de los judíos tocante a las profecías de Enoc; así como Pablo también menciona los nombres de los magos egipcios, “Jannes y Jambres”, que no aparecen en el Antiguo Testamento. Así y todo, la narración tocante a la disputa del arcángel Miguel con Satanás por el cuerpo de Moisés, por la autoridad inspirada de Judas, se declara (v. 9) verídica. El libro de Enoc lo citan Justino Mártir, Ireneo, Clemente de Alejandría, etc. Bruce, viajero por Abisinia, llevó a su casa tres ejemplares de él en el etíope,desde Alejandría, delcualel ArzobispoLawrence en1821, publicóuna traducciónal inglés. Laetiópica era una versión de lagriega, y la griega, sin duda,era una versión del hebreo, como lodemuestran los nombres de los ángeles en él hallados. Las Constituciones Apostólicas, Orígenes (contra Celsum), Jerónimo y Agustín lo declararon no canónico. Contodo es, por logeneral, edificante, como quevindica el gobierno ejercido por Dios, del mundo natural y espiritual, sin contradecir ninguna declaración de las Escrituras. El nombre de Jesús nunca se menciona en Enoc, aunque“el Hijodel hombre”,nombre dadotantas veces al Mesíasen elNuevo Testamento, esfrecuente,y se emplean términos expresivos de su dignidad, carácter y hechos, que sobrepujan las opiniones acerca del Mesías de todo otro libro judaico. El autor parece haber sido un judío del todo imbuído de los escritos sagrados de Daniel. Y aunque hay muchas coincidencias entre sus sentimientos y el Nuevo Testamento, las porciones mesiánicas no son lo bastante distintas como para probar que el autor conociese el Nuevo Testamento. Al contrario, parece haber precedido la venida de Cristo, acaso en la época de Herodes el Grande, y así nos da una opinión interesantísima de judíos creyentesde antes de la venida de nuestro Señor.En el libro, sereconoce laTrinidad, 60:13,14. ElMesías es“el Electo” desde la eternidad, 48:2, 3, 5: “Todos los reyes caerán delante de él, y adorarán y pondrán sus esperanzas en este hijo del hombre”, 61:10–13. Es objeto de adoración, 43:3, 4; es el supremo Juez [PAG. 751] 60:10, 11; 68:38, 39. Habrá un estado futuro de retribución, 93:8, 9; 94:2, 4; caps. 95, 96, 99, 103. La eternidad del castigo futuro, 103:5. Volmark, en Alford, opina que el libro de Enoc fué escrito en el tiempo de la sedición de Barchochebas (132 d. de J. C.), por algún discípulodel rabino Akiba, eldefensor de dicho impostor.Esto haría anticristiano ellibro en su origen. Si estafecha es correcta,sin dudacopió algunas cosas de Judas,y lesdió el color judaico, no elcristiano.

Eusebio (Demonstratio Evangelica, 3:5) observa, queconcuerda conla humildad de Juan el que se llama en 2Juan y 3 Juan “el anciano”. Por la misma razón Jacobo y Judas se llaman “siervos de Jesucristo”. Clemente Alejandrino (Adumbrationes, en Ep. Jud., pág. 1007) dice: “Judas, por temor reverencial, no se llama hermano, sino siervo, de Jesucristo, y hermanode Jacobo”.

Tertuliano (De Cultu Foeminarum, cap. 3) cita la Epístola como la del apóstol Jacobo. Clemente Alejandrino la cita como Escritura (Judas 8, 17; véase Strómata, 3; 2:11; y 5; y Paedogogus, 3; 8:44. El fragmento de Muratori afirma su canonicidad. [Routh, Reliquiae Sacrae, 1.] Orígenes (Comentario sobre Mateo, 13:55) dice: “Judas escribió esta Epístola de pocas líneas, pero la llenó de fuertes palabras de la gracia celestial”. En el mismo Comentario, Mateo 22:23 y 18:10, cita Judas 6 y 1, respectivamente. Llama alautor “Judas elApóstol”, en lo queresta de sus obras enlatín (véase Davidson, Introducción, III. 498). Jerónimo (Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, 4) la tiene por parte de las Escrituras. Aunque los manuscritos más antiguos y la versión Peschito la omiten, Efrem Siro la reconoce. Wordswoth raciocina a favor de la autenticidad de esta manera: San Judas,sabemos, murió antesque San Juan, o sea,antes delcomienzo del siglodos. Bien, Eusebio (Hist. Ecles. 3:22) nos dice que San Jacobo fué sucedido en el obispado de Jerusalén por Simeón su hermano: y también que Simeón ocupó dicha sede hasta el año 107, cuando fué crucificado mártir en su 120o año. Hallamos que la Epístola de Judas se conocía en Oriente y Occidente en el segundo siglo; circuló, pues, durante la vida de Simeón. Nunca hubiera recibido la acogida corriente que tuvo, ni hubiera permitido Simeón que fuese circulada una carta que llevase el nombre de un apóstol, su propio hermano Judas, hermano de su propio predecesor apostólico,si nofuese en realidad de SanJudas.

LOS DESTINATARIOS.—Las referencias al Antiguo Testamento (vv. 5, 7) y a la tradición judaica (v. 14, etc.) hacen probable quelos cristianos judíossean los lectores a quienes Judas escribiera principalmente (inclusive también todos los cristianos, v. 1), así como la Epístola similar, 2 Pedro, se dirige en primer orden a la misma clase; véase Introducciones, 1y 2Pedro. Las personas en ella censuradas no son meramente libertinos (como piensa Alford), aunque
