sinduda tal erauna de suscaracterísticas prominentes,sino herejes en doctrina, quienes “negabanal único Señor Dios, yanuestro Señor Jesucristo”. Por tanto insta alos creyentes a“contender por lafe una vez entregada a los santos.” La insubordinación, la ambición, y el libertinaje, frutos de la enseñanza antinominiana,fueron los males contra los cuales Judas adviertea suslectores:recordándoles quesu única protección efectuosa eraeledificarse en lasantísima fe y orar en el Espíritu Santo. Los mismos males, junto con el escepticismo escarnecedor caracterizarán los últimos días anteriores al juicio final, así como en los días cuando Noé amonestaba alos impíos acerca del diluvio quese acercaba. Como Pedro estaba en Babilonia cuando escribió la Primera Epístola (5:13), así como probablemente también la Segunda(véase Introducciones) parece probable que Judas dirigiera su Epístola principalmente a los cristianos judíos de la Babilonia Mesopotámica y sus alrededores (región muy frecuentada por los judíos de aquel entonces), o si no, a los cristianos judíos dispersos en el Ponto, Galacia, Capadocia, Asia, y Bitinia, los recipientes de la. Pedro. Porque se dice que Judas predicó en Mesopotamia (Jerónimo, Annotationes in Matthaeum), y su Epístola, azás corta, lleva no menos que once pasajes de 2a Pedro (véase lista en mi Introducción a 2a Pedro). Probablemente en el v. 4 atestigua el cumplimiento de la profecía de Pedro acerca de que, “hay algunos hombres quehan entrado encubiertamente, los cuales desde antes habían estado ordenados (Griegos, pre‐escritos, eso es, anunciados de antemano por la profecía escrita de Pedro) a esta condenación, hombres impíos,… negando al único Señor Dios, y nuestro Señor Jesucristo.” Véase 2 Pedro 2:1: “Habrá entre vosotros falsos doctores, que introduciránencubiertamente herejías de perdición, y negarán al Señor que los rescató, atrayendo sobre sí una pronta perdición.” También los vv. 17, 18 se refieren a las mismas palabras de 2 Pedro3:2,3: “Para que tengáis memoria de las palabras que antes han sido dichas por los santos profetas, y de nuestro mandamiento, que somos apóstoles del Señor y Salvador: Sabiendo … que en los postrimeros días vendrán burladores andando según sus propias concupiscencias.” Estoprueba, en oposición aAlford, quela Epístola de Judas es posterior ala dePedro(cuya inspiración así confirma, precisamente como 2Pedro3:15, 16 confirmala de Pablo), y novice versa.

[PAG. 752] FECHA Y LUGAR DE REDACCION.—Alford opinaque, porcuanto Judas escribía ajudíos y citaba ejemplos marcados de la venganza divina, no es muy probable que hubiera omitido la alusión a la destrucción de Jerusalén, si hubiese escrito después del acontecimiento que desarraigó la política y al pueblo judaicos. Conjetura por el tono y las referencias que el escritor vivía en Palestina. Pero cuanto a lo primero, la evidencia negativa es dudosa; porque tampocoalude Juan a la destrucción de Jerusalén en sus cartas, escritas después de aquel evento. Mill fija la fecha en el año 90, después de la muerte de todos los apóstoles con excepción de Juan. Nos inclinamos a pensar, por los vv. 17 y 18, quehabía pasadoalgún tiempo desde la segunda Epístola de Pedro (escrita probablemente cerca de 68 ó69) cuando Judas escribió y quepor tanto, laEpístola de Judas fué escritadespués de la destrucción de Jerusalén.

ENCABEZAMIENTO: SALUTACION: SU PROPOSITO EN ESCRIBIR: ADVERTENCIA CONTRA SEDUCTORES ENDOCTRINA Y PRACTICA, EN BASE A LA VENGANZADE DIOS SOBRE LOSAPOSTATAS, ISRAEL, LOS ANGELES CAIDOS, SODOMA Y GOMORRA. DESCRIPCION DE ESTOS HOMBRES MALOS, EN CONTRASTECONMIGUEL:COMOCAIN,BALAAM,YCORE: LAPROFECIADEENOCENCUANTOAELLOS: LAADVERTENCIAAPOSTOLICA:EXHORTACIONFINALALAPERSEVERANCIA,TRATANDODESALVARA OTROS: DOXOLOGIA. 1. Siervo de Jesucristo—como su ministro y apóstol. hermano de Jacobo—mejor conocido queél por ser obispo de Jerusalén y “el hermano del Señor” (eso es, o primo hermano, o hermanastro, siendo hijo de José por matrimonio anterior: porque las tradiciones antiguas universalmente concuerdan en que María, madre de Jesús, siguió siendo perpetuamente virgen). Judas pues modestamente se llama “hermano de Jacobo. “Véase mi Introducción. a los … santificados en Dios Padre—Los manuscritos más antiguos, Orígenes, Lucifer, etc., dicen “amados” por santificados. Si se lee nuestra versión, véase Colosenses 1:12; 1 Pedro 1:2. El griego no dice “por” síno “en.” El amor de Dios elPadre es el elemento en que son amados.De ahí la conclusión (v. 21), “Conservaos en el amor de Dios”. Véase “amados del Señor” (2 Tesalonicenses 2:13). conservados en—“guardados.” Tradúzcase no “en” sino comoelgriego “para Jesucristo.” “Guardados continuamente (así significael participio perfecto griego) por Diosel Padre para Jesucristo,” para el día de su venida. Judas, de antemano, menciona la fuente y garantía de la consumación final de la salvación de los creyentes: no sea que queden desanimados por los horrendos males que él sigue anunciando. [Bengel] a los llamados—Predicado acerca de “los amadosen Dios y conservados en Jesucristo:que son llamados.”La vocación eficiente de Dios en el ejercicio de su divina prerrogativa, garantiza la eterna seguridad de ellos. [Traductor: prefiero traducir: “A los electos, que están santificados en … guardados en …”] 2. Misericordia—en una época de miseria. Por eso pone misericordia primero;la misericordia de Cristo(v. 21). paz—en elEspíritu Santo (v. 20).amor—de Dios (v. 21). Las tres corresponden a la Divina Trinidad. sean multiplicados—en vosotros y para con vosotros. 3. Propósito de la Epístola (vv. 20, 21). gran solicitud—“Toda diligencia,” como en 2 Pedro 1:5. Como el ministro ha de poner toda diligencia para amonestar, así debe el pueblo, de acuerdo con su amonestación, poner toda diligencia para tener todas las gracias cristianas y hacer segura su vocación. la común salud—la salvación obrada por Cristo. Véase
