Nota, “Alcanzado fe IGUALMENTEpreciosa,” 2 Pedro 1:1. Esta comunidad de fe y de la salvación, objeto de la fe, forma la base de exhortación mutua apelando a esperanzas y temores comunes. me ha sido necesario—mejor, “Sentí la necesidad de escribir” (ahora inmediatamente); así significa el aoristo griego; la razón porque sintió la necesidad de “escribir exhortando,” o amonestando, explica en el v. 4: “Porque algunos hombres han entrado …” Habiendo pensado escribir en general de la común fe, halló necesario por los males existentes en la Iglesia, escribir en particular para que luchasen por la fe en contra de estos males. contendáis eficazmente—Véase Filipenses 1:27, “Unánimes combatiendojuntamente por la fe delevangelio.” una vez—Griego, “Una vez por todas dada …” Un argumento fuerte por qué resistir a los innovadores heréticos (v. 4). Los creyentes, como los obreros de Nehemías, con una mano “se edifican en la santísima fe”, y con la otra “contienden celosamente por la fe” en contra de los enemigos de ella. los santos—todos los cristianos, santos (eso es, consagrados a Dios) por su vocación, y en el propósito de Dios. 4. entrado encubiertamente—sigilosa e ilícitamente. Nota, 2 Pedro 2:1: “Introduciendo encubiertamente herejías de perdición.” algunos—“ciertos hombres,” que denota censura. desde antes … ordenados—Griego, “que están preescritos, a saber, en la profecía de Pedro (v 17, 18), y anteriormente en la de Pablo (1 Timoteo 4:1; 2 Timoteo 3:1; y por analogía en los juicios que alcanzaron a los ángeles apóstatas. Los desobedientes israelitas, Sodoma y Gomorra, Balaam y Coré, que son escritos “para ejemplo” (v. 7, y 5, 6, 11). El carácter eterno de Dios como se expone en la Escritura “de antiguo,” como castigador del pecado, es la base sobre la que tales apóstatas están ordenados a la condenación. La Escritura es el reflejo del libro divino de la vida en donde los creyentes “están escritos entre los vivos.” “Preescritas” se aplica también en Romanos15:4 alas cosas escritas en la Escritura. Ella misma refleja el carácter de Dios desde la eternidad, el que es la base de sus decretos eternos. Bengel explica que es una frase abreviada por: “Fueron desde antiguo predichos por Enoc (v. 14, quien no escribió sus profecías), y fueron después señalados por la palabra escrita.” para esta condenación—Judas expone gráficamente el juicio de ellos como si estuviese presente ante los ojos, “ESTA condenación.” La profecía de Enoc comprende a “los impíos” de los últimos días anteriores a la venida de Cristo, tanto como a sus [PAG. 753] cursores los “impíos” antediluvianos, el tipo del último juicio (Mateo 24:37–39; 2 Pedro 3:3–7). La disposición y la condenación de los unos y de los otros se corresponden. la gracia de nuestro Dios—Frase quedenominaelevangelio, especialmente dulce a los creyentes que se han apropiado a Dios en Cristo como “nuestro Dios,” y que así hace tanto más odiosa la vil perversidad de aquellos que tornan el estado evangélico de gracia y libertad en excusa de libertinaje, como si su libertad de la ley les diese licencia para pecar. negando a Dios que solo …—Losmanuscritos más antiguos, versiones, y padres omiten “Dios,” que aparece en nuestra versión. Tradúzcase: “Al único Maestro” (Déspota, lit., Soberano) y Señor,” Jesucristo, a la vez Maestro y Señor. Así 2 Pedro 2:1, Nota. En virtud de la perfecta unidad con el Padre, él, tanto como el Padre, se titula el “solo” Dios y “Maestro.” El Griego, “Maestro,” denota la absoluta propiedad de Dios para disponer de sus criaturas como le plazca. 5. (Hebreos 3:16; 4:13). pues—Los manuscritos más antiguos y la Vulgata leen, “Pero,” en contraste con los “impíos” (4:) alguna vez—más bien, “una vez por todas.” Tradúzcase: “Recordaros quiero a vosotros que lo sabéis TODO (cuanto infiero. Así los manuscritos más antiguos, versiones, y Padres) una vez por todas.” Como ya saben los hechos una vez por todas, él necesita sólo “recordarles”. el Señor—Los manuscritos más antiguos y versiones agregan “Jesús.” En igual forma se dice que “Cristo” acompañó a los israelitas en el desierto; tan perfectamente es Jesús uno con el Dios de la teocracia israelita. habiendo salvado—llevado en seguridad, hasta entrar en un estado de seguridad y salvación. después— Griego, “lo segundo;” en la próxima ocasión “destruyó a los que no creían,” en contraste con “haberlos salvado” en la primera ocasión. 6. (2Pedro 2:4.) que no guardaron su dignidad—La Vulgata traduce: “su propiaprincipalidad,” lección favorecida por la referencia en otra parte a los ángeles como “principalidades:” “su propia” indica que, en vez de contentarse con la dignidad que les fué una vez por todas asignada bajo el Hijo de Dios, aspiraron a otra superior. Alford opina que se alude a Génesis 6:2, no a la caída del diablo y sus ángeles, pues piensa que la frase “habían fornicado” (v. 7), lo prueba; véase el griego, “de la misma manera que ellos,” es decir, que los ángeles v. 6). Me parece más natural aplicar “hijos de Dios” (Génesis 6:2) a los setitas que a los ángeles, los que como espíritus no parecen capaces de la relación carnal. Elparalelo de 2 Pedro 2:4, claramente se refiere a la caída de ángeles apóstatas. Y “de la mismamaneraque ellos” (v. 7), serefiere a los habitantes de Sodoma y Gomorra, “ciudades comarcanas” que pecaron “de la misma maneraqueellos.” [Estius y Calvino.] Aunque el griego “éstos” (v. 7) se refiera a “ángeles”, el sentido de la frase, “de la misma manera que éstos” será, no que los ángeles fornicaron carnalmente con las hijas de los hombres, sino que su ambición, por la que su afecto se apartó de Dios y cayeron ellos, es a los ojos de Dios un pecado de la misma especie espiritual que el extravío de Sodoma, del orden de la naturaleza ordenada por Dios tras la carne extraña; el pecadode los ángeles apóstatas segúnsu especie es análogoal de los sodomítas según su especie.Comp. la relación espiritual algo similar de los fornicarios y codiciosos. El libro apócrifo de Enoc interpreta Génesis 6:2 como Alford. Pero, aunque Judas concuerda con ella en algunos particulares, no se sigue que lo haga del todo. Los hebreos llaman a los ángeles caídos Aza y Azael. dejaron—de su propia voluntad. su habitación—Griego, “su propia habitación,” el cielo, todo lleno de fulgor y de gloria, en oposición a “oscuridad”, a la que están condenados. Sus
