designios ambiciosos parecen haber tenido una relación peculiar con esta tierra, de la que Satanás antes de su caída puedehabersido el vicegerente de Dios, de donde surge su conexión subsecuente con ella primero como elTentador, y luego como “el príncipe de este mundo.” reservado—Como el griego es el mismo, y hay una referencia evidente al no haber ellos guardado su primer estado, tradúzcase, “los ha guardado.” Probablemente signifique que los ha guardadoen su propósito; tal essu inevitable condenación;además, hasta ahora,Satanás y sus demonios rondan libres la tierra. Arras de su destino final es el haber sido arrojados del cielo, restringidos ya a “la oscuridad de este presente mundo,” al “aire” que circunda la tierra, su peculiar elemento actual. Acechan en lugares lúgubres y de la muerte, esperando con agonizante temor su tormento final en el abismo sin fondo. El cual no significa cadenas y oscuridad literales, sino figurativas en este presente mundo, donde con limitados poderes y libertades, excluídos del cielo, ellos cualpresos condenados, esperansu castigo. 7. Como—Alford traduce: “(Quiero recordaros que)como Sodoma …”—(2 Pedro2:6.) habían fornicado—extraordinariamente, fuera del orden natural. Sobre “de la misma manera que ellos,” véase Nota,vers. 6. Sobrela fornicación espiritual véase Salmo 73:27.seguido la carne extraña—apartándose del curso de la naturaleza, y yendo tras lo quees contra la naturaleza. En tiempos posteriores los paganos más encumbrados se entregaban al pecado de Sodoma sin compunción ni vergüenza. fueron puestas—ante nuestros ojos. sufriendo— hasta la actualidad; aludiendo a las señales del fuego volcánico que había alrededor del mar Muerto. juicio—Griego “la justa retribución.” fuego eterno—Las marcas permanentes del fuego que consumió irreparablemente las ciudades estipo delfuego eterno adonde fueron consignadossus habitantes. Bengel traduce (como permite elgriego):“Sufriendo (el) castigo (que sobrellevan) como ejemplo o muestra del fuego eterno (a saber, el que consumirá a los malos).” Ezequiel 16:53–55, demuestra que el castigo de Sodoma, como nación, no es eterno. Véase también 2 Pedro 2:6. 8. De la misma manera—No obstante los ejemplos de amonestación. soñadores—Griego, “Estos, soñando, amancillan …” Están dormidosespiritualmente, y su actividad carnal es como si fuera un sueño (1 Tesalonicenses 5:6,7). El que hablan mal delas dignidades es porque están soñando, y no saben qué están maldiciendo(v. 10). “Como elhombre que sueña cree oír y ver muchas cosas, así las concupiscencias del hombre natural se agitan de gozo, de aflicción, de temor, y por otras pasiones. Pero es un extrañoa la continencia. De ahí que, aunque ponga en juego todas las potencias de la razón, no puedeconcebir la verdadera libertad de que gozan [PAG. 754] los hijos de la luz, que están despiertos y a la luz del día.” [Bengel.] amancillan la carne—(v. 7) potestad—“señorío.” potestades superiores—Griego, “Glorias.” Dignidades terrenales y celestiales. 9. el arcángel Miguel—En ninguna parte de la Escritura se usa el plural, “arcángeles;” sino uno solo, “arcángel”. El único otro pasaje del Nuevo Testamento donde ocurre, es 1 Tesalonicenses 4:16, donde a Cristo se le distingue del arcángel: con cuya voz descenderá para levantar a los muertos; yerran pues aquellos que confunden a Cristo con Miguel. El nombre significa, ¿quién es como Dios? En Daniel 10:13 es llamado “uno de los principales príncipes.” Esel ángel campeón de Israel. En Apocalipsis 12:7 sealude de nuevo a la lucha entre Miguel y Satanás. no se atrevió—por reverencia a la dignidad anterior de Satanás (v. 8). juicio de maldición—condenación blasfema. Pedro dice que los ángeles no increpan para vengarse, a las dignidades, al contender con ellas, por más indignas quesean; Judas dice que elmismo arcángel Miguel no habló mal, ni aun mientras contendía con el diablo, el príncipe de los espíritus inmundos—no por miedo a él, sino por reverencia a Dios, cuyo poder delegado en este mundo Satanás tuvo una vez, y aun en cierto grado tiene todavía. Por la palabra “disputando”, o debatiendo en controversia,es claro quefué una contienda judicial.sobre el cuerpo de Moisés—Sucuerpo literal. Satanás, teniendo el poder de la muerte, se opuso a la resurrección de él, en base al pecado de Moisés en Meriba, y al de haber dado muerte al egipcio. Que el cuerpo de Moisés fué resucitado aparece por su presencia con Elías y Jesús (que estaban en cuerpo) en la transfiguración: la muestra y las arras del venidero reino de resurrección a ser introducido por la defensa hecha por Miguel del pueblo de Dios. De modo que en cada dispensación se ha dado un ejemplo y garantía de la futura resurrección: Enoc en la edad patriarcal, Moisés en la levítica, Elías en la profética. Es notable el que aquí se registre la misma reprensión que fué usada por el Angel del Señor, o Jehová la Segunda Persona, al interceder por Josué, el representante de la Iglesia Judaica, en contra de Satanás, en Zacarías 3:2; por lo que algunos han entendido que también aquí “el cuerpo de Moisés,” significa la Iglesia Judaica acusada por Satanás, ante Dios, por su inmundicia, sobre cuya base reclama que la justicia divina se cumpla en contra de Israel, pero es reprochado por el Señor, que “ha elegido a Jerusalén:” así pues, como “el cuerpo de Cristo” es la Iglesia Cristiana, “el cuerpo de Moisés” esla Iglesia Judaica. Pero es evidentemente el cuerpoliteral aquí indicado (aun cuando, en segundo término, la Iglesia Judaica es tipificada por el cuerpo de Moisés, como fué allí representadapor Josuéel sumo sacerdote): y Miguel, cuya relación con Jehová Mesías parece ser tan íntima, por una parte, y con Israel por la otra, naturalmente usa el mismo lenguaje que su Señor. Como Satanás (adversario judicial) o el diablo (acusador) acusa asimismo a la Iglesia colectivamente como a “las hermanos” individualmente, así Cristo intercede por nosotros como Abogado nuestro. La justificaciónplena de Israel, y de todos loscreyentes, es aún futura. Josefo,Antigüedades,4. 8, dice que Diosescondió el cuerpo de Moisés, porque si hubiese sido exhibido ante el pueblo, hubiera llegado a ser objeto de adoración. Judas, por esta razón, o loadopta del apócrifo “Ascensión de Moisés” (como piensa Orígenes, sobre Principalidades, 3.2), o sino,
