de la antigua tradición que sirvió de base para dicha obra. Judas, siendo inspirado, pudo distinguir cuánto de la tradición eraverídica, cuánto falsa. Nosotros no tenemostales mediospara distinguir, y por tanto no podemos tener la seguridad acerca de tradición alguna, salvo aquella que está en la palabra escrita. 10. (2 Pedro 2:12.) las cosas—Griego, “cuantas cosas,” o “cualesquier cosas,” es decir, cosas del mundo espiritual. que naturalmente conocen—Griego, “Todo lo que conocen naturalmente (por instinto ciego natural) como seres irracionales …” El griego por el primer “conocen” denota conocimiento hondo; el segundo “conocen” es meramente de percepción de los “sentidos y facultades animales.” 11. ¡Ay de ellos!—Nota, 2 Pedro 2:14, “niños malditos.” Caín—el homicida: la raíz de cuyo pecado fué el odio y la envidia del justo, como es el pecado de todos los seductores. se lanzaron—lit., “se desbordaron,” como un torrente que irrumpe por los diques. Indiferentes por lo que les cuesta, a saber, el favor de Dios y del cielo, corren tras la ganancia cual Balaam. perecieron … contradicción de Coré—(Véase Nota, v. 12.) Al leer de la perdición de Coré a causa de la contradicción, leemos virtualmente de todos los que perecieron de la misma manera por el mismo pecado: porque la misma semilla produce la misma cosecha. 12. manchas—Así 2 Pedro 2:13, Griego, spoloi: pero aquí el griego es spilades, vocablo que en los escritores seculares significa rocas, es decir, sobre las cuales los ágapes cristianos estaban en peligro de naufragar. El manuscrito más antiguo antepone el artículo enfáticamente: “LAS rocas.” La referencia a “nubes … vientos … ondas de la mar,” concuerda con esta imagen de las rocas. LaVulgata parece habersido desviada por un vocablohomófono para traducirlo por “manchas”como en nuestra versión; véase sin embargo, el v. 23, que la favorece, si el griego lo permite. Dos manuscritos antiguos, debido al esfuerzo del copista para hacer que Judas diga lo mismo que Pedro, dicen “engaños”, en vez de “fiestas de amor”, pero el manuscrito de más peso y las autoridades apoyan nuestra versión. Estos ágapes se hacían en conexión con la cena del Señor (1 Corintios11., fin). Coré ellevita, descontento con su ministerio, aspiró al sacerdocio sacrificial también: así los ministros en la cena del Señor han tratado de hacerla un sacrificio usurpando la función de nuestro único Sacerdote, Cristo Jesús. Que se cuiden los tales de la condena de Coré. sin temor—frase que debe regir “banquetean”, no “apacentándose.” Las fíestas sagradas, sobre todo, deben celebrarse con temor. La fiesta no es mala en sí (Bengel), pero debe celebrarse conel temor de olvidar a Dios, como Joben el caso de las fiestas de sus hijos, apacentándose—Lo queles gusta es lisonjearse así mismos, no al rebaño. nubes—de las que se desea esperar lluvias refrescantes. 2 Pedro 2:17, “fuentes sin agua.” Profesores sin la práctica. de acá para allá—Así dice el griego en Efesios 4:14; pero los manuscritos más antiguos dicen,“desviadas,” no “llevadas, etc.” árboles marchitos—más bien “deotoño,” cuando ya no [PAG. 755] tienen hojas ni fruto [Bengel]. sin fruto—que no tienen buen fruto ni de conocimiento ni de obras; a veces significa loque es positivamente malo. dos veces muertos—Primero cuando brotanlas hojas en otoño y parecen muertos durante el invierno, pero vuelven a brotar en la primavera; luego, cuando son “desarraigados.” Así estos apóstatas, una vez muertos enla incredulidady luego por la profesión y bautismo levantados de la muerte delpecado a la vida de justicia, pero ahora habiendo vuelto a morir por la apostasía, y así desesperadamente muertos. Hay una progresión. No sólo sin hojas, como árboles en otoño, pero también sin fruto: no sólo así, sino dos veces muertos; y para colmo, “desarraigados.” 13. Fieras ondas—Judas tiene en mente Isaías 57:20. abominaciones—Griego, “vergüenzas” (Comp.Filipenses 3:19, “confusiones”). estrellas erráticas—En vez de seguir su curso ordenado, como lumbreras del mundo, irrumpenenel mundocualcometaserráticos, o más bien, aerolitos de fuego, que tienen un fulgor raro, pero destinados a caer de nuevo a la obscuridad de la miseria. 14. Véase Introducción sobre el origen de esta profecía de Enoc. El Espíritu Santo ha sellado, por medio de Judas, la verdad de esta parte del contenido del libro de Enoc, aunque dicho libro probablemente, tanto como Judas mismo, lo sacaron de la tradición (véase Nota, v. 9). Algunos dan razones por qué creer que el libro de Enoc copiara a Judas más bienque viceversa. Es notable cómo, del principio, la profecía se apresuró hacia su consumación. Las más primitivas profecías de la venida del Redentor dilatan la noticia de su segunda venida en gloria más bien que su primera en humildad (véase Génesis 3:15, con Romanos 16:20). Enoc en su traslado sin muerte ilustró aquella verdad que toda su vida predicóal mundo incrédulo, a saber, la certeza de la venida del Señor y la resurrección de los muertos, como el solo antídoto eficaz para su escepticismo y arrogante confianza en la permanencia de la naturaleza. De los cuales—Griego, “Pero de éstos también profetizó Enoc.” La referencia de sus profecías no era solamente a los antediluvianos, sino a todos los impíos (v. 5). Su profecía se aplicaba primordialmente al diluvio, pero ulteriormente al juicio final. séptimo desde Adán—Siete es el número sagrado. En Enoc la libertad de la muerte y el número sagrado se combinan: porque cada séptimo artículo es de la más alta estima. Judas así demuestra la antigüedad de las profecías. Véase “de antiguo,” Nota, v. 4. Había sólo cinco padres entre Adán y Enoc. El séptimo desde Adán predijo las cosas que deberán terminar la séptima edad del mundo. [Bengel.] es venido—La profecía considera seguro el futuro como si ya estuviera pasado. santos—Angeles santos (véase Deuteronomio 32:2; Daniel 7:10; Zacarías 14:5; Mateo 25:31;Hebreos 12:22). 15. Este versículo y el principio de la profecía de Enoc están compuestos en el poéticoparalelismo hebreo, elmás antiguo ejemploen existencia. Algunos piensan que las palabras de Lamec, que están también en esta forma poética, fueron compuestas como mofa de la profecía de Enoc: como Enoc predijo la venida de Jehová en juicio, así Lamec presume de la impunidad en la
