poligamia y homicidio (así como Caín el homicida pareció escapar con impunidad. convencer—“probar culpables.” cosas duras … hablado—tales como en los vv. 8, 10, 16; Malaquías 3:13, 14; contrástense los vv. 16, 17. pecadores impíos—nosólo pecadores, sino arrogantes, despreciadores de Dios. contra él—A los que blasfeman a los hijos de Dios, Dios los tiene por blasfemadores de Dios. 16. murmuradores—en secreto: que murmuran contra los mandamientos de Dios y los ministros de la Iglesia y los del estado. Véase el v. 8, “menosprecian la potestad …” y el 15, “cosas duras” contra el Señor.querellosos—nuncasatisfechos con su suerte (Números 11:1; Véase la pena, Deuteronomio 28:47,48). andando … deseos—La causa de sus murmuraciones y querellas es la insaciabilidad inquieta de sus deseos. cosas soberbias—habladas (2 Pedro 2:18). las personas—la apariencia exterior y la posición social de las personas. por … provecho—Mientras hablan “soberbias”, son en realidad bajos y aduladores hacia los ricos y prestigiosos. 17. Mas vosotros amados—En contraste con aquellos réprobos (v. 20). tened memoria—Denota que sus lectores habían sido contemporáneos de los apóstoles. PorquePedro usa la misma fórmula al recordar alos contemporáneos de ély de los demás apóstoles. antes … dichas—dichas ya, antes de ahora. los apóstoles—Pedro (Notas, 2 Pedro 3:2, 3) y Pablo antes que Pedro (Hechos 20:29; 1 Timoteo 4:1; 2 Timoteo 3:1). Judas no se excluye del número de los apóstoles aquí, porqueenel v. 18, en seguida, dice “ellos os dijeron” a“vosotros”, no a nosotros (más biencomo Griego, “os decían:” significando que los lectores de Judas eran contemporáneos de los apóstoles, que solíanhablarles). 18. burladores—En el paralelo, 2 Pedro 3:3, el mismo griego se traduce “escarnecedores.” No se halla la palabra en otra parte del Nuevo Testamento. CómoAlford puede negar queaquí se refierea 2Pedro 3:2,3(al menos, enparte), nopuedo imaginarme, viendo que Judas cita las mismas palabras de Pedro como palabras que los apóstoles solían hablar a sus (de Judas) lectores. malvados deseos—“deseos de impiedad.” 19. Estos son los que …—Demostrando que sus caracteres eran tales como Pedro y Pablo habían predicho. hacen divisiones—de la comunidad cristiana en la realidad vital, espiritual de la misma: pues exteriormente participaban en las ordenanzas de la Iglesia (v. 12). Según los manuscritos más antiguos se entiende que “separaban” a miembros de la iglesia por medio de la excomunión (Isaías 65:5; 66:5; Lucas 6:22; Juan 9:34; véase “los echa de la iglesia,” 3 Juan 10). Muchos, sin embargo, prefieren leer “se separan,” según algunos manuscritos antiguos por cierto y la versión inglesa. Se denota con esto que se arrogaban preeminencia, como de mayor santidad y sabiduría y doctrinas peculiares, distintas de los demás. sensuales— psíquicos,en oposición alos espirituales, o losque tienenel Espíritu.Se traduce “el hombre natural,” en1 Corintios15:2, 14. En la división triple del ser humano, cuerpo, alma, y espíritu, el estado debido en el designio de Dios es, que “el espíritu” que esel recipiente del Espíritu Santo que une el hombre aDios, debe ser primero,y debe regir al alma, que toma posición inmediata entre el cuerpo y el espíritu, pero en el hombre animal, o natural, el espíritu está hundido en servidumbre al alma animal, la que es terrena en sus motivos y proyectos. Los “carnales” se hunden [PAG. 756] algo más, porque enéstos reina supremo el elemento más bajoy el lado más corrupto de la naturaleza corporal del hombre. no teniendo el Espíritu—En el hombre animal y natural, el espíritu, su parte superior, que debe ser el recipiente del Espíritu Santo, no lo es; y por tanto, su espíritu, no estando en condición normal, se dice que no tiene espíritu (véase Juan 3:5, 6). En el cumplimiento de la redención las partes del hombre redimido estarán colocadas en su debida relación: mientras que en los impíos, el alma separada del espíritu tendrá para siempre la vida animal sin la unión con Diosy el cielo. 20.Resumiendo el v. 17. edificándoos—en contraste con “los que hacen divisiones,”o bien, “los quese apartan” (v. 19); y “enel Espíritu Santo,” con“no teniendo elespíritu.” sobre—la fe por fundamento. Edificar sobre la FE equivale a edificar sobre Cristo el objeto de la fe. orando por el Espíritu Santo—Griego, “en el Espíritu Santo” (Romanos8:26; Efesios 6:18). El Espíritu Santo nos enseña qué, y cómo, debemos pediren oración. Nadie puedeorar en debida forma a menos queesté en el Espíritu, es decir, en el elemento de su influencia. Crisóstomo afirma que, entre los carismas impartidos al principio de la dispensación neotestamentaria, estuvo el don de la oración, impartido a algunos que oraban en nombre de los demás, y enseñaban a otros a orar. Además, sus oraciones así concebidas y a menudousadas,eran recibidas y conservadas entre los cristianos, y de ellas se constituyeronformas de oración. Tal es el origen de las liturgias. [Hammond.] 21. En los vv.20 y 21, Judas combina al Padre, Hijo y Espíritu Santo; y también la fe, esperanza y amor. Conservaos—no en vuestra propia fuerza, sino “en el amor de Dios,” es decir, el amor de Dios hacia vosotros y todos sus hijos creyentes es la única garantía de que sean guardados en seguridad, la necesidad de vigilarse el hombre; al mismo tiempo no puede guardarse, a menos que Dios en amor lo guarde. la misericordia …— quedeberá ser manifestada plenamente en su venida. La misericordia comúnmente se atribuye al Padre; aquí al Hijo; tan enteramente son uno los dos. 22, 23. Sólo los que “se guardan” son aptos para “salvar” a otros. recibid … en piedad—Asíalgunos; dos de los más antiguos, la Vulgata, etc., leen: “reprobad para su compunción;” “confutar para convencer.” discerniendo—Los manuscritos más antiguos y versiones leen elacusativo: “Reprochad alos discernidos”, “a los que se separan” [Wahl], haciendo referencia al v. 19; o “a los que contienden en nuestra contra,” así traducido el griego (diakritein) en el v. 9. haced salvos por temor—Los manuscritos más antiguos construyen “con temor” con “arrebatándolos,” (conlo que véaseAmós 4:11; 1Corintios 3:15; Zacarías 3:2, dicho de un escape peligroso) y agregan unatercera frase, “de otrostened compasión contemor.” Tres clases de enfermos necesitan tres clases de remedios. Se
