dice de los ministros y cristianos que “salvan” a aquellos para salvar los cuales son hechos los instrumentos: el verbo griego está en el presente, y significa pues “procurar salvar.” Judas ya había hecho referencia (v. 9) al mismo pasaje (Zacarías 3:1–3). Las tres clases son (1) Los que os disputan (acusativo en los manuscritos antiguos), a quienes debéis convencer; (2) Los que ya son como tizones en el fuego, de los que el fuego del infierno es la consumación: a los tales debéis tratar de salvar arrebatándolos. (3)Los queson objeto de compasión,de los cuales puesdebéis apiadaros(y ayudar según las oportunidades), sin permitir que la compasión se degenere en connivencia con sus errores. Vuestra compasión debeseracompañada contemor de ser contaminados en lo más mínimo por ellos. aborreciendo—Hasta el odio tiene su campo legítimo de ejercicio. El pecado es la única cosa que Dios aborrece; así debemos aborrecerlo nosotros. aun la ropa—frase proverbial, evitando el contacto más remoto con el pecado,y aborreciendo susfronteras. Comola ropa de los apóstoles obraba milagros, así la misma ropa de los pecadores metafóricamente, es decir, lo que tiene contacto con el pecado de ellos, debe ser evitado. Compárese los leprosos y otros contaminados, Lev. 13:52–57; 15:4–17: las ropas se tenían como inmundas, y quien las tocara era excluído, hasta que se purificase, de la comunión religiosa y cívica con los santificados de Israel. Los cristianos, que reciben en el bautismo el ropaje blanco en señal de la santidad, no deben contaminarlo con ninguna aproximación a lo inmundo. 24, 25. La doxología de conclusión. guardaros—Alford, sobre autoridad inferior, dice “guardarlos (para que sea) sin caída,” o tropiezos. delante de su gloia—cuando sea revelado en gloria. con grande alegría—“con exultación,” como los que saltan de alegría. al Dios solo … Salvador—los manuscritos más antiguos agregan, “por Jesucristo nuestro Señor.” Los copistas, imaginándose que“Salvador” seaplicaba sólo a Cristo, omitieron estas palabras. El sentido es, Al solo Dios (el Padre) quees nuestro Salvador por la mediación de Jesucristo nuestro Señor. imperio y potencia—Griego, “poder”, o “potencia,” y “autoridad,” poder legítimo. Los manuscritos más antiguos y Vulgata, después de “potencia,” dicen “antes de todo el sigloy ahoray hasta todoslos siglos” (o edadespor venir).
