boda—El lenguaje aquí es tomado del siguiente pasaje de Sofonías 1:7, 8: “Calla en la presencia del Señor Jehová, porqueel día de Jehová está cercano; porque Jehová ha aparejado sacrificio, prevenido ha sus convidados. Y será que en el día del sacrificio de Jehová, haré visitación sobre los príncipes, y sobre los hijos del rey, y sobre todos los que visten vestido extranjero”. La costumbre en oriente de obsequiar ropa festiva (véase Génesis 45:22; 2 Reyes 5:22), aunquenoestá claramente probada, seguramente sepresupone aquí. Sin duda, no quiere decir algo que ellos mismos traen, porque ¿cómo podrían tener semejantes vestidos los que eran juntados promiscuamente desde los caminos?, sino algo que reciben como ropaje conveniente. (Véase Salmo 45:13, 14). Y ¿qué puede serel significado de esto sinolo que entendemos por la expresión: “de Cristo estáis vestidos” (Gálatas 3:27), y “JEHOVA JUSTICIA NUESTRA” (Jeremías 23:6)? Tampoco sería extraño semejante lenguaje a aquellos en cuyos oídos habían resonado las palabras de gozo profético: “En gran manera me gozaré en Jehová, mi alma se alegrará en mi Dios; porque me vistió de vestidos de salud, rodeóme de manto de justicia, como a novio me atavió, y como a novia compuesta de sus joyas” (Isaías 61:10). 12. Y le dijo: Amigo, ¿cómo entraste aquí no teniendo vestido de boda? Mas él cerró la boca—sintiéndose justamente condenado. 13. Entonces el rey dijo a los que servían—los ministros angélicos de la venganza divina (como en el cap. 13:41)—Atado de pies y de manos—haciéndole imposible toda resistencia—tomadle, y echadle en las tinieblas de afuera—(Véase cap. 8:12; 25:30). La expresión es enfática: “las tinieblas que están afuera”. Estar “afuera” en todo caso, o según el lenguaje de Apocalipsis 22:15, estar “afuera” de la ciudad celestial. excluído de sus bodasgozosas y festividades alegres, es un hecho bastante triste en sí. Pero hallarse no sólo excluído del esplendor y gloria y gozo y felicidad del reino celestial, sino arrojado a la región de “tinieblas”, con todos sus horrores, es la retribución funestaaquí anunciada que espera alos indignos en el gran día.allí—en aquella región y condición—será el lloro y el crujir de dientes—Véase el comentario sobre el cap. 13:42. 14. Porque muchos son llamados, y pocos escogidos—Asícomoenelcap.19:30. Véase elcomentario sobreel cap.20:16.

15–40. PREGUNTAS EMBARAZOSAS TOCANTE AL TRIBUTO, LA RESURECCION Y EL MANDAMIENTO GRANDE,CONLASRESPUESTAS.(Pasajesparalelos,Marcos12:13–34;Lucas20:20–40). Para su exposición, véaseel comentario sobreMarcos 12:13–34.

41–46. CRISTO FRUSTRA ALOS FARISEOS HACIENDOLES UNA PREGUNTAEN CUANTO A DAVID Y EL MESIAS. (Pasajes paralelos, Marcos 12:35–37; Lucas 20:41–44). Para su exposición, véase el comentario sobre Marcos 12:35–37.

CAPITULO 23

Vers. 1–39. LA DENUNCIACION DE LOS ESCRIBAS Y FARISEOS—LA LAMENTACION DE JESUS SOBRE JERUSALEN, Y SU DESPEDIDA DEL TEMPLO. (Pasajes paralelos, Marcos 12:38–40; Lucas 20:45–47). Este discurso largo y terrible, con excepción de unos pocos versículos en Marcos y Lucas, aparece sólo en Mateo. Pero como es una repetición extensa de las denunciaciones pronunciadas hacía tiempo en la mesa de un fariseo, y relatadas por Lucas (11:37–54), podemos tomarambos relatos juntosen la exposición.

La Denunciación de los Escribas y Fariseos [PAG. 77] (vv. 1–36). Los doce primeros versículos fueron dirigidos más inmediatamente a los discípulos, y los demás, a los escribas y fariseos. 1. Entonces habló Jesús a las gentes—“a las multitudes”—y a sus discípulos, 2. Diciendo: Sobre la cátedra de Moisés se sentaron los escribas y los Fariseos— como intérpretes de la ley de Moisés. Los maestros judíos se ponían en pie para leer, pero se sentaban para explicar las Escrituras, como se verá cotejando Lucas 4:16 con el v. 20. 3. Así que, todo lo que—es decir, “todo lo que” al estar sentados en aquella silla y enseñando de aquella ley—os dijeren que guardéis, guardadlo y hacedlo—Las palabras “así que”son, como se verá, de grande importancia, pues limitan aquellos mandatos queél quisiera queellos obedeciesen, a lo que los escribas sacaban de la misma ley. Al pedir la obediencia implícita a tales mandatos, él quisiera que sus discípulos reconociesen laautoridad con que los escribas enseñaban aun más alláde las obligaciones de la ley misma, lo cual es de veras un principio importante; pero el que denunciaba las tradiciones de tales maestros (cap. 15:3), no podría arrojar su escudo protector sobre tales tradiciones. Webster y Wilkinson hacen notar que la advertencia de guardarse de los escribas, es dada por Marcos y Lucas sin atenuación alguna; pero Mateo repite sólo la orden de respetarlos y obedecerlos, indicando por este hecho para quiénes fué escrito especialmente esteEvangelio, y el deseo del escritor de reconciliar alos judíos. 4. Porque atan cargas pesadas y difíciles de llevar, y las ponen sobre los hombros de los hombres; mas ni aun con su dedo las quieren mover—Lucas (11:46): dice: “mas vosotros ni aun con un dedo tocáis”. Se refiereno tanto alo fastidioso de los ritos legales, aunque eran bastante fastidiosos(Hechos 15:10), como al rigor cruel con que se exigía que se cumpliesen, y esto por hombres vergonzosamente inconsecuentes en su propia
