[PAG. 757] EL APOCALIPSIS O REVELACION DE JUAN, EL TEOLOGO

INTRODUCCION

AUTENTICIDAD.—ElautorsellamaasímismoJuan(1:1,4, 9; 22:8).Justino Mártir (Diálogop. 308; años 139–161) cita el Apocalipsis como obra del apóstol Juan, la profecía del milenio de los santos, a ser seguido por la resurrección general y el juicio. Este testimonio de Justino es referido también por Eusebio (Historia Eclesiástica, 4:18). Justino, en la primera mitad del siglo dos, tuvo una controversia con Trifón, judío erudito, en Efeso, donde Juan había vivido hacía unos treinta o treinta y cinco años; él dice que la “revelación había sido dada a Juan, uno de los doce apóstoles de Cristo.” Melito, obispo de Sardis (alrededor del año 171), una de las “siete iglesias”, y así sucesor de uno de los “siete ángeles”, escribió, dice Eusebio (Historia Eclesiástica, 4:26), tratados sobre el Apocalipsis de Juan. El testimonio del obispo de Sardis es tanto más imparcial cuanto dicha iglesia fué una de las más severamente reprochadas (3:1). Así también Teófilode Antioquía (como año 180), según Eusebio (4:26), citó testimonios del Apocalipsis de Juan. Eusebio dice lo mismo de Apolonio, quien vivió en Asia Menor al fin del segundo siglo. Ireneo (como 180 después de Cristo), oyente de Policarpo, el discípulo de Juan y el supuesto ángel de la Iglesia de Esmirna (según el arzobispo Usher), cita repetidas vecesel Apocalipsislo más decididamentecomo la obra del apóstolJuan (Haereses 4., 20:11; 4.,21. 3; 4., 30, 4; 5., 36.1; 5., 30.3; 5., 35.2). En 5., 30.1, aludiendo al número místico de la bestia (13:18), hallado en todas las copias antiguas, dice: “No aventuramos una teoría confidente tocante al nombre del Anticristo; porque si hubiese sido necesario que su nombrefuese proclamado abiertamenteen la actualidad, hubiera sido declaradopor aquel quevió la visión apocalíptica; porque fué vista no hace tanto tiempo atrás, sino casi en nuestra generación, hacia fines del reinado de Domiciano”. En su obra contra herejías, publicadadiez años después del martirio de Policarpo, cita elApocalipsis veinte veces, y hace largos extractos de él como de Escritura inspirada. Estos testimonios de personas contemporáneas con los sucesos inmediatos de Juan, y más o menos vinculadas con la región de las siete iglesias a las que se dirigió el Apocalipsis, son lo más convincentes. Tertuliano, del norte de Africa (como el año 220), Adversus Marción 3. 14, cita la descripción por Juan en elApocalipsis de la espadaque salía de la boca del Señor(19:15) y, 3. 24,la ciudad santa (cap. 20). Comp. De Resurrectione 27; De Anima 8, 9, etc.; De Praescriptione Haereticorum 33. El fragmento de Muratori del canon (como el año 200), hace saber que Juan escribió a las siete iglesias. Hipólito, obispo de Ostia, cerca de Roma (comoaño240), De Antichristo, p.67, cita el 17:1–18como la escritura delapóstol Juan. Entrelas obras de Hipólito,está especificado enel catálogo sobre su estatua, un tratado “sobreel Apocalipsis y el Evangelio según Juan”.Clemente de Alejandría (como año 200), Stromata 6:13, alude a los veinticuatro tronos donde están sentados los ancianos mencionados por Juan en el Apocalipsis (4:5); también en Quis Dives Salvus, sec. 42, menciona el retorno de Juan de Patmos a Efeso después de la muerte del tirano romano. Orígenes (como 233), Comentario de Mateo, en Eusebio (Historia Eclesiástica 6. 25), menciona a Juan como autor del Apocalipsis, sin expresar duda alguna acerca de su autenticidad; también en dicho Comentario, 16. 6, cita el 1:9, y dice: “Parece que Juan ha visto el Apocalipsis en la isla de Patmos”.Victorino, obispo de Petau de Panonia, quien sufrió elmartirio bajo Diocleciano en el año 303, escribió el primer comentario actualmente en existencia sobre el Apocalipsis. Aunque la antigua versión siríaca (Peschito) no contiene dicho libro, sin embargo Efrem Ciro (como 378) cita frecuentemente el Apocalipsis como cánónico, y lo atribuyea Juan.

Sucanonicidad e inspiración (según un escolio de Andreas de Capadocia) están atestiguadas por Papias, oyente de Juan y compañerodePolicarpo. Papias era obispo de Hierápolis,cerca de Laodicea, una de las siete iglesias.Conjetura Wordsworth que un sentimiento de vergüenza, a causa de las reprensiones en el Apocalipsis para con Laodicea, puedehaberobrado sobre el Concilio de Laodicea, de modo que omitiera el Apocalipsis de la lista de librosde lectura pública. LaEpístola de las iglesiasde Lyonsy Viena alas iglesiasde Asia y Frigia (en Eusebio, Historia Eclesiástica 5. 1– 3), durante la persecución bajo Marco Aurelio,año 77, cita el 1:5; 3:14; 14:4, y 22:11, por Escritura. Cipriano (como 250) también cita el 2:5 como Escritura, así como el 3:21, como de la misma autoridad que el Evangelio. (Para otros ejemplos, véase Prolegómenos de Alford, de quien se derivó mayormente este resumen de evidencias.) Atanasio, en su Epístola Festival, [PAG. 758] enumera el Apocalipsis entre las Escrituras canónicas, a las que nadie debe agregar ni quitar. Jerónimo (en Epístola ad Paulinum) incluye el Apocalipsis en el canon, y dice: “Tiene tantos misterios como palabras. Faltan las palabras para alabar sus méritos. En cada una de sus palabras se disimulan muchos sentidos”. De modo que una cadena ininterrumpida de testimonio desde el período apostólico confirma la canonicidad y la autenticidaddel Apocalipsisde Juan.

LosAlogi (Epifanio, Haereses, 51) y Cayo elpresbítero romano(Ensebio 3. 18), haciafines delsiglo dos y principios del tercero, rechazaron el Apocalipsis de Juan por razones meramente capciosas. Cayó, según Jerónimo, De Viris
