puesto queamenudoelEspíritu Santo, cuando ha corrido hasta el fin del último tiempo,otra vez vuelvea losmismos tiempos, y suple lo que ha expresado menos explícitamente.” Y Primasius (Ad Apocalypsin in fine), “En las trompetas dauna descripciónmediante una repeticiónagradable,según essu costumbre.”

Desde el principio Juan se apresura, por anticipación (como era la tendencia de todos los profetas), a la gran consumación: “He aquí viene en las nubes” (1:7); “Yo soy el principio y el fin, el primero y el último” (8:17). Así las siete epístolas exhiben la misma anticipación de la terminación: “Alque venciere,…escribiré sobre él el nombre de mi Dios, y el nombre de la ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalem, la que desciende del cielo …” (3:12); comp. 21:2. También, “Le daréla estrellade la mañana”(2:12); comp. “Yosoy laestrella resplandeciente y de la mañana”(22:16).

Otra vez, el terremoto que sucede al abrirse el sexto selloes una de las palabras claves: es decir, un eslabón que une cronológicamente este sexto sello con la sexta trompeta (9:13; 11:13): comp. también la séptima copa (16:17, 18). Los concomitantesde laapertura delsexto sello, estáclaro, no seaplican en sentido plenoy amplio aeventoalguno, sinoa los terroresquetomarán alos impíosen vísperas de la venida delJuez.

Otra vez, la bestia del abismo, entre lasexta y séptimatrompetas, conecta esta serie conla sección de caps. 12, 13,14, tocante a la Iglesia y sus adversarios. Otra vez, la selladura de los 144.000 bajo el sexto sello une este sello con la sección de caps. 12–14.

Asimismo,lasoltura de loscuatro vientos por loscuatro ángeles sobre los cuatro ángulosde latierra, bajoel sexto sello, corresponde a lasoltura de los cuatroángeles enel Eufrates,bajo la sextatrompeta.

Además,ocurren eslabones en el Apocalipsis que lo relacionan con el Antiguo Testamento. Por ejemplo, “la boca que habla grandezas,” conecta la bestia que habla blasfemias contra Dios, y hace guerra contra los santos, con el cuerno pequeño, o el último rey, que, surgiendo después de los diez reyes, hablará contra el Altísimo y lidiará contra los santos; también comp. los “cuarenta y dosmeses” (13:5), o los “mil doscientos sesenta días” (12:6), con los“tiempo, tiempos y la mitad de un tiempo” de Daniel 7:25. Además, “los cuarenta y dos meses,” (11:2), correspondientes a 12:6 y 13:5, unenel período bajolasexta trompetaa lasección, caps. 12,13, 14.

Auberlen observa, “La historia de la salvación está gobernada misteriosamente por números santos. Son el andamiodeledificio espiritual. No son meramente indicaciones exteriores de tiempo, sino indicaciones de naturaleza y esencia.No sólo la naturaleza, sinotambién la historia, está basada en números. La Escritura y la antigüedad ponen númerosporlas formas fundamentales de las cosas,donde nosotrosponemos ideas.” Como el número esel regulador de las relaciones y las proporciones del mundo natural,del mismo modo entra muy a menudoen las revelaciones del Apocalipsis,el queexpone las armonías de losobrenatural, de lo divino inmediato. Así la revelaciónmás sobrenatural nos lleva lo [PAG. 762] más lejos en la natural, como era de esperar, puesto que el Dios de la naturaleza y de la revelaciónes uno.Siete es el número de la perfección (1:4;4:5, los siete espíritusdelante del trono:5:6,los siete cuernos ylos siete ojos del Cordero).Así las siete iglesias representan la Iglesia católica ensu totalidad.Los siete sellos‐trompetas‐ copas, son particularmente una serie completa cadauna en sí, cumpliendo perfectamenteel curso divino de los juicios. Tres y medio denota un número opuesto al divino (siete), pero roto en sí, el cual, en el memento del mayor triunfo, quedaderrotado por el juicio y la ruina absoluta.Cuatro esel número de laextensión mundial; sietees el número de la revelación de Dios en el mundo. En las cuatro bestias de Daniel hay un reconocimiento de algún poder sobre ellos, al mismo tiempo que hay una pantomima de los cuatro querubines de Ezequiel, los símbolos celestiales de toda la creación en su debida sujeción a Dios (4:6–8). Así los cuatro ángulos de la tierra, los cuatro vientos, los cuatro ángeles desatados en el Eufrates, y Jerusalén que está puesta en cuadro, representan la extensión mundial. El séptuplo de espíritus de parte de Dios corresponde a los cuatro querubines de parte de la creación. Juan, viendo más profundamenteel carácter esencialmente antidivino del mundo, nos presenta, no las cuatro bestias de Daniel, sino las siete cabezas de la bestia, por lo que se arroga la bestia la perfección séptuplade los espíritus de Dios; al mismo tiempo que, con característica contradicción de sí misma, tiene diez cuernos, el número peculiar al poder mundial. Su usurpación injusta del número sagrado siete está señalada por la adición de una octava al número de siete cabezas, y también por el número de la bestiamisma, 666, el cualen unidades, décimas y centésimas, seacerca, pero carece de la perfección del siete. Los juicios sobre el mundo son completos en seis. Después del sexto sello y la séptima trompeta, hay una pausa. Cuando llega el siete, sobreviene “el reino de nuestro Señor y de su Cristo.” Seis es el número del mundoentregadoajuicio.Además, seis esla mitad de doce, como tres y medio esla mitad de siete. Doce esel número de la Iglesia: comp. las doce tribus de Israel, las doce estrellas en la cabezade la mujer (12:1), y doce las puertas de la nueva
