Jerusalén. Seis así simboliza el mundo quebrado, y sin fundamento sólido. Dos veces doce es el número de los ancianos celestiales; doce veces doce mil el número de los elegidos sellados; el árbol de la vida lleva doce géneros de frutos. Sin duda, además de esta fuerza simbólica, hay algún significado cronológico especial en los números; pero hasta ahora, aunque son tema de investigación encomendada, no han recibido solución alguna que podamos aceptar con seguridad como la verdadera. Su propósito es de estimular reverente investigación, no para agradar la ociosa curiosidad especulativa; y cuando los eventos hayan tenido lugar, demostrarán la divina sabiduría de Dios, quien ordenó todas las cosas en relaciones minuciosamente armoniosas, y no dejó para la casualidad ni los tiempos ni los medios.

Losargumentos para la teoría de año por día son los siguientes: Daniel 9:24, “Setenta semanas están determinadas …”donde elhebreopuede significarsetenta sietes; pero Mede observa, lapalabra hebreasiempre significasiete de días, y nunca siete de años (Levítico 12:5; Deuteronomio 16:9, 10, 16). Otra vez, el número de años de peregrinación de los israelitas resulta corresponder al número de días en que los espías escudriñaron la tierra; a saber cuarenta: comp. “cada día por unaño,” Números 14:33,34. Así en Ezequiel 4:5, 6, “Yote he dado losaños de tu maldad pornúmero de los días (390) … día por año …” Juan en Apocalipsis mismo, usa días en un sentido queapenas puede ser literal. 2:10, “Tendréis tribulación por diez días:” los diez años de persecución relatados por Eusebio parecen corresponderles. En dicha teoría hay aún bastante obscuridad para ejercitar la paciencia y probar la fe, porque no podemos decir con precisión cuándo empiezan los 1260 años: de modo que esta teoría es bastante compatible con las palabras de Cristo, “De aquel día y hora nadie sabe …” Con todo, una dificultad que hay con esta teoría es que “mil años” (20:6, 7) apenas puede significar 1.000 por 360 días, o sea 360.000 años. La primera resurrección allí debe ser literal, así como 20:5 debe ser entendido como literal, “el resto de los muertos no tornaron a vivir hasta que sean cumplidos los mil años.” Interpretar lo primero espiritualmente nos obligaría a interpretar espiritualmente esto último, lo que sería lo más improbable; porque significaría que los otros espiritualmente muertos no tornaron a vivir espiritualmente hasta el fin de los mil años, y entonces sí llegaron a vivir espiritualmente. 1 Corintios 15:23, “Los que son de Cristo en su venida,”confirma lainterpretación literal.

CAPITULO 1

TITULO:ORIGEN Y PROPOSITODEESTAREVELACION: BENDICION SOBREEL LECTOR YGUARDADOR DE ELLA, POR ESTAR CERCANO EL TIEMPO: LAS SIETE IGLESIAS: SALUTACION APOSTOLICA: LA NOTA TONICA, “HE AQUI VIENE” (Comp. 22:20, “Ciertamente vengo en breve”): VISION PBELIMIAR DEL HIJO DEL HOMBRE ENLA GLORIA, ENTRE LOSSIETE CANDELEROS, CON LAS [PAG. 763] SIETE ESTRELLAS EN SU DIESTRA. 1. revelación—Un apocalipsis o descubrimiento de las cosas que habían estado veladas. Un manifiesto del reino de Cristo. El manual de viaje de la Iglesia para los tiempos de los cristianos gentiles. No una historia detallada del futuro, sino una representación de las grandes épocas y principales poderes en el desarrollo del reino de Dios en relación conel mundo. Lateoría eclesio histórica va contra el granprincipio de que laEscritura seinterpreta así misma. LaRevelación ha de enseñarnos a entender los tiempos, no los tiempos de interpretarnos el Apocalipsis, aunque está en la naturaleza del caso que una influencia reflexiva se ejerce aquí, y es entendida por los prudentes. [Auberlen.] El libro se compone de series de grupos paralelos, no en orden cronológico. Con todo hay un desarrollo histórico orgánico del reino de Dios. En este libro todos los demás libros de la Biblia se encuentran y terminan: en él está la consumación de toda profecía previa. Daniel predice al Cristo y la destrucción de Jerusalén, por los romanos, y al último Anticristo. Pero la Revelación de Juan llena el período intermedio, y describe el milenio y el estado final de más allá del Anticristo. Daniel, como piadoso estadista, contempla la historia del pueblo de Dios en relación con los cuatro imperios mundiales. Juan, como apóstol, contempla la historia desde el aspecto de la Iglesia Cristiana. El término apocalipsis no se aplica a ningúnlibro del Antiguo Testamento. Daniel se acerca aello más queninguno; pero lo quese le dijo a Daniel que sellara y cerrara hasta el tiempo del fin, a Juan, ya que el tiempo está cercano (1:3), se le ordena que lo revele. de Jesucristo—que viene de él. Jesucristo es el Autor del Apocalipsis, no Juan elescritor. Cristo enseñó muchas cosas antes de su partida; pero las que no convenía anunciar en aquel entonces las reunió en el Apocalipsis, [Bengel.] Comp. su promesa, Juan 15:15, “Todas las cosas que he oído de mi Padre, os las he hecho conocer;” también, Juan 16:13, “El Espíritu de verdad os enseñará cosas por venir.” Los Evangeliosy Hechos son los libros, respectivamente, de su primer advenimiento, en la carne y en el Espíritu; las Epístolas son comentarios inspirados sobre los mismos. El Apocalipsis es el libro de su segundo advenimiento y de los eventos preliminares a él. que Dios le dió—El Padre se revela a sí y su voluntad, en su Hijo y por su Hijo. para manifestar—la palabra vuelve a aparecer en 22:6; tan perfectamente las partes del Apocalipsis tienen referencia las unas a las otras. Es su excelencia particular el que comprende unperfecto compendio de cosas futuras, y éstas que difieren extensamente: cosas cercanas, cosas lejanas,
