12:3–6, 9; 14:1–4; Mateo 24:30). “Linajes,” Griego “tribus.”Sobre la limitación de “todos,” véase13:8. Aun los piadosos, regocijándose en el amor de Dios, con todo sentirán latristeza penitencial porsus pecados, losque seránmanifestados todos en el juicio general. Así sea. Amén—El sello de Dios para su propia palabra; al que corresponde la oración del creyente (22:20). El “así sea” es griego; el “amén” es hebreo. A los gentiles asi como a los judíos sus promesas y sus amonestaciones son inalterables. 8. el Alpha y la Omega—la primera y última letras del alfabeto. Dios en Cristo comprende todo lo que va en medio, así como también el principio y fin. principio y fin—Omitidas en los manuscritos más antiguos, halladas en la Vulgata y Cóptica. Los copistas las habrán insertado por la frase del 21:6. En Cristo, elGénesis, el Alfa del Antiguo Testamento y elApocalipsis, laOmega del Nuevo Testamento, seencuentran: el último libro nos presenta al hombre y Dios reconciliados en elParaíso,, como el primer libro presentó al hombreen el principio inocente, gozando el favor de Dios en el Paraíso. Dios termina al fin lo que principió. Siempre el mismo: delante del dragón, de la bestia, del falso profeta, de todos los enemigos. La consolación anticipadora para los santos bajo las venideras tribulaciones de la Iglesia. el Señor—Los manuscritos más antiguos: “el Señor Dios,” o “Jehová el Dios.” Todopoderoso—Hebreo, Shaddai, y Jehová Sabaoth, eso es, de los ejércitos: Comandante de las huestes o poderes encielo y tierra, poderoso por tanto para vencer a todos los enemigos de la Iglesia. Cita de Isaías, repetida a menudo enel Apocalipsis, no hallada en otra parte del Nuevo Testamento salvo 2 Corintios6:18. 9. Yo Juan—Así “Yo Daniel” (Daniel 7:28; 9:2; 10:2). Uno de los muchos rasgos de semejanza entre los videntes apocalípticos del Antiguo Testamento y del Nuevo Testamento. Ningún otro escritor de la Escritura usa la frase. vuestro hermano—así como también apóstol. En su Evangelio y Epístolas no hace mención de su nombre, aunque se describe como “el discípuloa quien Jesús amó.” Aquí, con igual humildad, se nombra, pero no hace mención de su apostolado. partícipante— Griego, “copartícipe en la tribulación.” La tribulación es el necesario precursor del “reino,” por tanto, va un solo artículo prefijado: “la tribulación, reino y paciencia.” Así los manuscritos más antiguos. La tribulación del reino debe llevarse con paciencia. Las tres cosas son inseparables. paciencia—Tradúzcase, “el soportar,” “continuación perseverante duradera” (Hechos 14:22); “la reina de las gracias (virtudes).” [Crisóstomo.] de—Los manuscritos más antiguos leen “en Jesús,” o “Jesucristo.” Esen él en quien los creyentes tienen el derecho al reino,y la fuerza espiritual para poder soportar con paciencía en pro del reino. estaba—Griego, “fuí hecho presente.” en … Patmos—Véase Introducción tocante a esta isla, y el destierro de Juan bajo Domiciano, libertado luego bajo Nerva. Restringido a este punto de terreno, se le permitió penetrar en las amplias esferas y los secretes del cielo. Así bebió Juan de la copa de Cristo, y fué bautizado ensu bautismo(Mateo 20:22).por la palabra—Griego, “en bien de,” o “a causa de la palabra de Dios y … testimonío.” Dos de los manuscritos más antiguos omiten el segundo “por,” así “la palabra de Dios” y el testimonio de Jesús (Cristo, omitido en dos de los manuscritos más antiguos) están más intimamente unídos. El Apocalipsis siempre ha sido más apreciado por la Iglesia en tiempos de adversidad. Así la Iglesia Asiática lo apreció menos en los tiempos prósperos de Constantino. La Iglesia Africana estando más expuesta a la cruz, lo aprovechó muchomás.10.Yo fuí—Griego, Fuí hecho, o resulté estar: “en(el) Espíritu,” en unestado de éxtasis; estando excluídoel mundo exterior, y poseída la vida íntima y superior, o el espíritu, por el Espíritu de Dios, de modo que queda establecida inmediatamente la conexión con el mundo invisible. Mientras el Profeta “habla” en el Espiritu, el vidente apocalíptico está en Espiritu con todasu persona. Elespíritu sólo (lo quenos conecta conDíos y elmundo invisible)es activo, o más bien recipiente en la condición apocalíptica. Con Cristo este estar “en el Espíritu” no era la excepción, sino su estado continuo. en el dia del Señor—Griego, “dominical” (kuriake), del Señor. Forzosamente detenido de la comunión de la Iglesia con los hermanos en el santuario el día del Señor, la conmemoración semanal de la resurrección. Juan estaba en comunión espiritual con ellos. Esta es la mención más primitiva del término “el día del Señor.” Pero la consagración del día al culto, a la limosna, a la cena del Señdor, está implícita en Hechos 20:7; 1 Corintios 16:2; comp. Juan 20:19–26. El nombre (kuriake) corresponde a la “cena del Señor” (1 Corintios 11:20). Ignacio parece aludir al “día del Señor” (ad Magnes. 9). Justino Mártir Apología, 2.98, etc.: “En domingo celebramos nuestra reunión conjunta: [PAG. 766] porque el primer día esaquel en que Dios, habiendo quitado las tinieblas y el caos, hizo el mundo, y Jesucristo nuestro Salvador resucitó de los muertos.” Al día del SeñorPlinio sin duda serefiere (Exodo97, B. 10), “Los cristianos en un día fijo se reúnen antes del alba y cantan un himno a Cristo como a Dios …” Tertuliano (De Coron. 3), “En el día delSeñor juzgamos mal elayunar” Melito, obispo de Sardis (siglodos) escribió un libro sobre el día del Señor (Eusebio, 4:26). También, Dionisio de Corinto en Eusebio, Historia Eclesiástica 4:23, 8. La teoría de quese signifíque el dia de la segunda venida de Cristo es insostenible. “El día del Señor” es diferente en el griego del “día dominical (del Señor)”, el cual día dominical en la Iglesia antigua siempre determina nuestro domingo, aunque no es imposible que los dos vayan acoincidir (al menos en algunas partes de la tierra), de donde una tradición semenciona enJerónimo, sobre Mateo 25, de quela venida del Señor era esperada especialmente en el día dominicalde la pascua. Las visiones del Apocalipsis, los sellos, las trompetas, las copas, etc., están por grupos de siete, y naturalmente empiezan enel primer día de los siete, el cumpleaños de la Iglesia, cuyo porvenir revelan. una gran voz—llamando solemne atención. El orden griego: “voz fuerte como (la) de trompeta.” La trompeta convocaba las fiestas religiosas, y
