vida personal.5. Antes, todas sus obras hacen para ser mirados de los hombres—Cualquierbien quehagan, o el celo que manifiesten al hacerlo, tiene un solo propósito: el aplauso humano. porque ensanchan sus filacterias—tiras de pergaminocontextos bíblicos escritos, llevados en la frente, el brazo y el costado, ala hora de la oración. y extienden los flecos de sus mantos—franjas en su ropa exterior (Números 15:37–40). 6. Y aman los primeros asientos—los lugares más prominentes, de más honor. en las cenas, y las primeras sillas en las sinagogas—Véase el comentario sobre Lucas 14:7, 8. 7. Y las salutaciones en las plazas, y ser llamados de los hombres Rabbí, Rabbí—Es el espíritu, másbienquelaletra, lo quedebe recibirtodo elénfasis; aunque laviolación de la letra,que nacedel orgullo espiritual, hahechodañoincalculable en la iglesiade Cristo. La reiteración de la palabra “Rabbi”, muestra cómo regalaba eloído y alimentaba el orgullo espiritual de aquellos eclesiásticos. 8. Mas vosotros, no queráis ser llamados Rabbí; porque uno es vuestro Maestro—“vuestro Guía, vuestro Señor”. 9. Y vuestro padre no llaméis a nadie en la tierra; porque uno es vuestro Padre, el cual está en los cielos, etc.—Interpretar estos mandatos como una condenación de todo título por el cual los dirigentes de las iglesias se distinguen del rebaño que gobiernan, es virtualmente condenar el gobierno mismo; y en efecto, quien interpreta así estos mandatos está en contra de todo el tenor del Nuevo Testamento y del sano criterio cristiano. Pero cuando nos hayamos guardado contra estos extremos, tengamos cuidado en retener el espíritu completo de esta advertencia contra aquella ambición por una superioridad eclesiástica que ha causado ruina y escándalo entre los ministros de Cristo en todos los siglos. (Tocante al uso de la palabra “Cristo” aquí, véase el comentario sobre el cap. 1:1). 11. El que es el mayor de vosotros, sea vuestro siervo—Esto quiere decir, que el que es el mayor, mostrará que es el mayor al ser el servidor de todos; como en el cap. 20:27, comparado con Marcos 10:44. 12. Porque el que se ensalzare, será humillado—Véase el comentario sobre Lucas 18:14. Lo que sigue, fué dirigido más directamente a los escribas y fariseos. 13. Mas ¡ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque cerráis el reino de los cielos delante de los hombres—Aquí son acusados de cerrar el cielo delante de los hombres; en Lucas 11:52 son acusados de lo que es peor, de quitar la llave de la ciencia; esta llave significa, no la llave para abrir la ciencia, sino la ciencia como la única llave para abrir el cielo. Un conocimiento correcto de la palabra revelada de Dios es vida eterna, como dice nuestro Señor (Juan 17:3 y 5:39); pero este conocimiento ellos loquitaron al pueblosustituyéndolo por susmiserables tradiciones. 14.¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque coméis las casas de las viudas, etc.—Valiéndose de la condición indefensa y del carácter crédulo de las “viudas”, urdíanla manera para posesionarse de las propiedades de ellas, mientras quecon sus“largas oraciones” las hacían creer que ellos estaban inmunes a la tentación de adquirir “torpes ganancias”. Por lo tanto, mucho “más grave juicio” los espera. ¡Qué descripción tan viva del clero romanista, quienes son los sucesores legítimos de aquellos escribas! 15. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque rodeáis la mar y la tierra por hacer un prosélito—del paganismo.Tenemos evidencia de esto en losescritos de Josefo.y cuando fuere hecho, le hacéis hijo del infierno doble más que vosotros—Será condenado tanto por la hipocresía que aprendería apracticar en la nueva religión, como por la hipocresía que practicaba en la religión que ha dejado. 16. ¡Ay de vosotros, guías ciegos!—Expresión sorprendente de los efectos funestos de su enseñanza errónea. Nuestro Señor aquí y en algunos versículos siguientes, condena las distinciones sutiles que ellos hacían en cuanto a la santidad de los juramentos, distinciones inventadas sólo para promover sus propios propósitos avarientos. que decís: Cualquiera que jurare por el templo es nada—no ha contraído obligación—mas cualquiera que jurare por el oro del templo—queriendo decir noeloro que adornaba el templo, sinoel Corbán, eloro apartado para usos sagrados (véaseel comentario sobre elcap. 15:5). deudor es—es decir, no le pertenece más para su uso propio, aunque las necesidades del padre lo requieran. Sabemosquiénes son los sucesores de estos hombres. 19. ¡Necios y ciegos! porque, ¿cuál es mayor, el presente, o el altar que santifica al presente?—(Véase Exodo 29:37). 20–22. Pues el que jurare por el altar, etc.—Véase el comentario sobre el cap. 5:33–37. 23. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque diezmáis la menta y el eneldo y el comino—Lucas (11:42) dice: “y la ruda, y toda hortaliza”. Ellos fundaban esta práctica en Levítico 27:30, queinterpretaban inflexiblemente. Nuestro [PAG. 78] Señor expresamente nombra estos productos insignificantes de la tierra como ejemplos de cosas de las cuales ellos con tanta escrupulosidad, exigían la décima parte. y dejasteis lo que es lo más grave de la ley, es a saber, el juicio y la misericordia y la fe—Lucas (11:42)dice: “el juicio y la caridad de Dios”, siendo variada tal vez la expresiónpor nuestro Señor en dos ocasiones diferentes. En ambas hace referencia a Miqueas 6:6–8, donde el profeta hace que toda religión aceptable consista en tres elementos: “hacer juicio, y amar misericordia, y humillarte para andar con tu Dios”; el tercer elemento presupone tanto “la fe” de Mateo como “la caridad” de Lucas. Véase la nota sobre Marcos 12:29, 32, 33. La misma tendencia de absorber los deberes mayores en los menores asecha a los hijos de Dios; pero ésta es la característica de los hipócritas. esto era menester hacer, y no dejar lo otro—No es necesario que un conjunto de deberes nos libre de cumplir con otros; pero hay que notar cuidadosamente loque dice nuestro Señor tocante alos deberes mayores :“Esto eramenester hacer”; y en cuanto alos menores meramente dice: “no dejar lo otro”. 24. ¡Guías ciegos, que coláis el mosquito—Era costumbre, dice Trench, de los judíosestrictos, colar su vino,su vinagrey otras bebidas, por medio de lienzos o gasas, para quesin saberlo no
