dice expresamente que los sacerdotes levíticos se ceñían más arriba, por los pechos, propiamente para movimiento calmoso, majestuoso. El cinto, afirmando todo el armazón, simboliza las fuerzas reunidas. La justicia y la fidelidad son el cinto de Cristo. El cinto del sumo sacerdote era sólo entretejido de oro; pero el de Cristo es todo de oro; ei antitipo sobrepuja al tipo. 14. como la lana—El color es el punto de comparación; significa la pureza, y la gloria. (Así en Isaías 1:18.) ojos como llama—todo escudriñadores y penetrantes como el fuego; al mismo tiempo, también, expresando la indignación consumidora contra el pecado, especialmente en su venida, “en llama de fuego, vengándose” de todos los impíos, lo que seconfirma respecto del sentido aquí, por Apocalipsis 19:11,12. 15. latón fino—Griego, “chalcolibanos”, derivada según algunos de dos palabras, bronce y mirra: según Bochart, del Griego chalcos, bronce, y el hebreo libbeen, emblanquecer; entonces, bronce que en el horno se torna blanco por el calor. Así corresponde a “bronce muy bruñido,” de Ezequiel 1:7; y Apocalipsis 10:1, “sus pies como columnas de fuego.” Tradúzcase “incandescentes,” hechos candentes en horno. Con los pies descalzos Servían los sacerdotes en el santuario. voz como … muchas aguas—Ezequiel 43:2; en Daniel 10:6, es “como lavoz de una multitud.”Como la voz del novio,así la de la novia, 14:2; 19:6; Ezequiel 1:24, losquerubines, o la creación redimida.Su voz, sin embargo,se considera aquí ensu terrorpara sus enemigos. Véase en contraste Cantares 2:8; 5:2, con 3:20. 16. tenía—Griego, “teniendo …” Juan resume la descripción de tiempo en tiempo, irrespectivamente de la construcción gramatical, a plumadas separadas. [Alford.] en su diestra, etc.—(1:20; 2:1;3:1.) Las tiene con una “corona de gloria” adornada de estrellas. “odiademas reales,” en la diestra; así Isa. 62:3. El las posee y las sostiene. de su boca salía—No manejada, por la mano. Su palabra es omnipotente en ejecutar su voluntad en castigo de los pecadores. Es la espada del Espíritu suyo. La reprensión y el castigo, más bien quesu poderdeconvertir y ganar, es elpunto prominente aquí. Sin embargo, como anima alas iglesias tanto como las amonesta, aquella cualidad de la Palabra no se excluve. Sus dos filos (delantero y trasero) pueden aludir a su doble eficacia, de condenar a unos. de convertir a otros. Tertuliano. adv. Jud., los aplica al Antiguo y Nuevo Testamento. Ricardo de San Víctor, “El Antiguo Testamento, que externamente corta nuestros pecados carnales, el Nuevo Testamento internamente, los espirituales. espada—Griego, Romphaia, la espada tracia ancha, larga y pesada: seis veces en el Apocalipsis, una sola otra vez en el Nuevo Testamento, a saber, Lucas 2:35. sol … en su fuerza—sol de mediodía, sin nubes. Así resplandecerán los justos, reflejando la imagen del Sol de justicia. Trench observa que esta descripción, sublime como un concepto puramente mental, sería intolerable si le diésemos forma externa. Con los griegos, el gusto estético era la primera consideración, a la que todas las demás debían ceder. Con los hebreos, la verdad, y la plena representación de la realidad religiosa eran la consderación importante, siendo diseñada dicha representación no para ser encarnada externamente, sino para seguir siendo un concepto puramente mental. Este ensalzamiento de la esencia por encima de la forma señalala profunda sinceridadreligiosa de ellos. 17. Tan caído está el hombre que la manifestación por Dios de su gloriosa presencia lo abruma. puso su diestra sobre mí—Lo mismo hizo ei Señor Jesús en latransfiguración alos tres discípulos postrados, de losque Juan era uno,diciendo, “No tengáis miedo.” El “toque” de su mano, como de antiguo, impartió fuerza. diciéndome—El pronombre “me” omitido en los manuscritos más antiguos. el primero y el último—(Isaías 41:4; 44:6; 48:12). Desde la eternidad, y durando hasta la eternidad: “el Primero por la creación, el Ultimo por la retribución; el Primero, porque antes de mí no hubo Dios formado: el Ultimo, porque después de mí no habrá otro; el Primero, porque de mí son todas las cosas; el Ultimo, porqueamítodas las cosas volverán.” [Ricardo de San Victor.] 18. Tradúzcase el griego, “Yel viviente:” conectada ésta conla frase anterior (1:17). he sido—Griego, “y (con todo) se me dió la muerte (morir)” vivo—Griego, “estoy viviendo hasta los siglos de los siglos:” no meramente “yo vivo;” sino tengo vida, y soy la fuente de la vidapara mi pueblo. “A él le pertenece el ser absoluto, en contraste con el ser relativo de la criatura; otros pueden participar de ella; él solo tiene la inmortalidad: siendo inmortal en esencia, no meramente por la participación. [Teodoreto en Trench.] Un manuscrito de los más antiguos dice con nuestra versión “Amén.” Otros dos y la mayoría de las versiones antiguas la omiten. Habiendo pasadopor la muerte como unode nosotros, y viviendo ahora en la infinita plenitud de la vida, asegura a su pueblo, puesto que por él la muerte es la puerta de la resurrección a la vida eterna. llaves del infierno—Griego, “Hades:” Hebreo, “Sheol.” “Infierno” en el sentido del lugar de tormento, es vocablo diferente en el griego, a saber. “gehenna.” Puedolibrar del mundo invisible de espíritus y de la MUERTE alos quequiero. Los manuscritos másantiguos dicen por transposición, “muertey hades.” o infierno. Esla muerte (queentró por elpecado, despojandoal hombre de su primogenitura de la inmortalidad, Romanos 5:12) quien puebla al Hades, y por tanto debe estar primero en orden. Llaves son emblemas de autoridad, las que abren y cierran a voluntad “las puertas del Hades” (Salmo 9:13, 14; Isaías 38:10; Mateo 16:18). 19. Los manuscritos más antiguos dicen, “Escribe pues”(por cuanto yo, “el Primero y el Ultimo.” tengo las llaves de la muerte, y te concedo esta visión para el consuelo y amonestación de la Iglesia). las cosas que son—“Las cosas que has visto” son aquellas relatadas en este [PAG. 768] capítulo (1:11). “Las que son” denota el presente estado de cosas en las iglesias cuando Juan escribía, representadas en Caps. 2 y 3. “Las cosas que han de ser después de éstas,” las cosas simbólicamente representadas tocante a la hístoria futura de Caps. 4–22. Alford traduce, “Las cosas que significan;” pero la antítesís de la frase siguiente prohibe esto, “las cosas que han de ser (no significar)
