después de éstas;” Griego, “que están por acontecer.” El verbo en plural “son”, en vez de la construccióngriega comun del singular de cosas, se debe a que las iglesias y personas están comprendidas en “las cosas que son.” 20. en mi diestra—Griego, “sobre mi diestra.” el misterio … candeleros—en aposición y en explicación de “las cosas que has visto,” construídas con “escribe”. Misterio sígnifica la verdad escondida, velada bajo este simbolismo, y ahora revelada; su correlativo esrevelación. Estrellas símbolizan elseñorío (Números 24:17;cf. Daniel 12:3, de losenseñadores fieles; 8:10; 12:4; Judas 13). ángeles—No como Alford, sacado de Orígenes, homilía 13 sobre Lucas, y 20 sobre Números,los ángeles guardadores de las iglesías, así como los individuos los tienen. Pues ¿cómo sepodría reprochar alos ángeles celestiales las delincuencias de que aquí seacusa a estos ángeles? Entonces, si se significa ángel humano (como la analogía del Antiguo Testamento favorece, Hageo 1:13, “el envíado [Mensajero] … mandado de Jehová;” Malaquías 2:7; 3:1), el obíspo, o pastor superintendente, debe ser el ángel (mensajero).Pues mientras que había muchos presbíteros en cada una de las iglesias grandes (como Efeso, Esmirna, etc.), no había sino un solo ángel, al cual, además, el Pastor Principal y Obispo de las almas responsabiliza por el estado espiritual de la iglesia a su cargo. El térmíno ángel, que indica un oficio, de conformidad con el simbolismo enigmático de este libro, se transfiere de los ministros celestiales a los terrenales superiores de Jehová; lo que les debe recordar que ellos, como los ángeles del cielo arriba, deben cumplir la misión de Dios aquí abajo concelo, prontitud y eficiencia. “Sea hecha tu voluntad como enelcielo,así también en la tierra.”

CAPITULO 2

LASEPISTOLASAEFESO,ESMIRNA, PERGAMO,TIATIRA.Cadaunade lassieteepístolas delosCaps. 2.y 3., comienza con, “Yo sé tus obras.” Cada una contiene una promesa de Cristo, “al que vence.” Cada una termína con, “El que tiene oídos, oiga loque el Espíritu dice alas iglesias.” El título de nuestro Señor correspondeen cada caso ala naturaleza del mensaje, y se saca mayormente de la imagen, o simbolismo de la visión del capítulo uno. Cada carta tiene una amenaza o una promesa, y las más tienen ambas. Su orden parece ser eclesiástico, civil, y geográfico: Efeso la primera, por ser la metrópoli asiática (llamada “la luz de Asia,” y “la primera cíudad de Asia”), la más cercana a Patmos, donde Juan recibió la Epístola a las siete iglesias, y también por ser ella la iglesia más intimamente ascciada conJuan; en segundo orden las iglesias de la costa occidental de Asia; luego las del interior. Esmírna y Filadelfia solas reciben pura alabanza Sardis y Laodicea reciben casi exclusivamente censura. En Efeso, Pérgamo y Tiatra, hay cosas quealabar y cosas que condenar, preponderando este segundo elemento en un caso (Efeso), y el anterior en los otros dos (Pérgamo y Tiatira). Así las principales características de los diferentes estados de las diversas íglesias, de todos los tiempos y lugares, están exhibidas y conformemente alabadas o amonestadas. 1. Efeso—famosa por el templo de Diana, una de las siete maravillas del mundo. Por tres años trabajó Pablo allí. Subsecuentemente ordenó a Timoteo sobrevedor u obispo en la misma; probablemente su cargo era de naturaleza temporaria. San Juan, hacia fines de su vida, la hizo el centro de sus actividades en la provincia. El que tiene—Griego, “tiene firmes,” como en 2:25; 3:11; véase Juan 10:28, 29. El título de Crísto aquí como “el que tiene asidas las siete estrellas (de 1:16, donde reza “tiene,” envez de “tiene asidas”), el cual anda en medio de los siete candeleros,” concuerda con el principio de su carta a las siete iglesias en representación de laIglesia universal. Andar expresa su actividad incansableen la Iglesia,guardándola de males internos y externos, como el sumo sacerdote se mueve de acá para allá en el santuario. 2. Yo sé tus obras— expresando su omniscencia. No meramente “tus profesiones, deseos, bucnas resoluciones” (14:13, fin). tu trabajo— Dos de los manuscritos más antiguos omíten “tu”; el griego siginfica “labor fatigosa.” paciencia—soportar perseverantemente. sufrir—Los hombres malos eran una carga que la Iglesia de Efeso juzgaba intolerable. Hemos de llevar (el mismo griego, Gálatas 6:2) las cargas mutuas, en el caso de hermanos débiles; pero no llevar ahermanos falsos. has probado—por la experiencia, no por el examen como en 1 Juan 4:1 (otro verbo en el griego). Las iglesias apostólicas tenían el don milagroso de discernir los espíritus. Véase Hechos 20:28–30, donde Pablo con presciencia advierte a los ancianos efesios la venida de falsos doctores, como también cuando escríbió a Timoteo cuando éste estaba en Efeso. Tertuliano, De Bapt., 17, y Jerónimo, en Catal. Vir. Illus, in Lucca 7, dicen de Juan, que cuando un escritoque pretendía serla historia canónica de los hechos de Pablo, había sido compuesta por un presbítero de Efeso, Juan censuró al autor y condenó la obra. En una ocasión senegó a posar bajo el mismo techo con Cerinto el hereje. se dicen ser apóstoles—probablemente judaizantes. Ignacio, Ad Ephesum 6, dice subsecuentemente, “Onésimo alaba mucho vuestra buena disciplina, que no queda herejía entre vosotros;” y 9, “No permitisteis a los que tienen malas doctrinas sembrar sus semillas entre vosotros, sino que os tapasteis los oídos.” 3. sufrido … paciencia—Los manuscrítos más antiguos transponen las frases y leen, “paciencia y … sufrido.” “Has sufrido (llevado) mi reproche, mas no puedes sufrir los malos” (2:2). desfallecido—Dos de los manuscritos más antiguos omiten: “y no has desfallecido.” 4. contra ti—¡Cuán característico de nuestro Señor de gracia que dice primero tado lo que puede aprobar, y sólo después observa las imperfecciones! has dejado tu primer amor—tu amor a Cristo. Véase 1 Timoteo
