5:12, “falseado la primera fe”“no guardaron la primera fe.” Véase Efesios 1:15. “vuestra fe … amor.” Esta Epístola fué escrita en el reinado de Domiciano, treinta años después de la redacción de la Epístola de Pablo a los Efesíos. Su ferviente amor había dado lugar a una ortodoxia estéril Comp. la fe sin amor, 1 Corintios 13:2. 5. de dónde—de cuán grande altura haz las primeras obras—las obras quemanabande tu primer [PAG. 769] amor.No meramente “siente tus primeros sentimientos,” sino haz las obras que surgen del mismo principio como antes, de la “fe que obra en amor.” presto—Omitida en dos manuscritos más antiguos, Vulgata y Coptica; consta en un manuscrito antiguo, vendré— Griego, “vengo,” en juicio especial contra ti. quitaré … lugar—Removeré la Iglesia desde Efeso, y la llevaré a otra parte. “Es la mudanza del candelero, no su extincion, conlo que seamonesta; juicio para algunos, pero dicho juicio es la ocasión de misericordia para otros. Así ha sido. La sede de la Iglesia se ha cambiado, pero la Iglesia misma sobrevive. Lo que el Oriente ha perdido, el Occidente ha ganado. Uno que hace poco visitó a Efeso, no encontró más que tres cristianos allí, y éstos eran tan ignorantes que apenas hubieron oído jamás los nombres de Pablo y Juan,” [Trench.] 6. Mas—Con cuánto amor, después de la necesaria censura, vuelve a alabar para nuestro consuelo, y como ejemplo para nosotros, para que cuando reprochemos, tengamos más placer en alabar que en censurar. aborreces los hechos—Debemosaborrecerlos hechos malos de los hombres, no a los hombres mísmos. Nicolaítas—Ireneo, Haereses 1, 26. 3; y Tertuliano, Praescriptione Haereticorum 46, los tienen por los seguidores de Nicolás, uno de los siete (mencionados honorablemente en Hechos 6:3, 5), Confundieron evidentemente (Clemente Alejandrino, Stromata 2. 20; 3.4; y Epifanio, Haereses 25) a los nicolaítas gnósticos posteriores, o los seguidores de un tal Nicolás, con los del Apocalipsis.Es probableel parecer de Michaelis: Nicolaos(vencedor de pueblo) es laversión griega de Balaam, delhebreo Belang Am, destructor del pueblo. El Apocalipsis abunda en tales nombres hebreosy griegosduplicados: como Apollyon y Abaddon;Diablo, Satanás: Sí (Griego, Nai), Amén. Este nombre, como otros nombres, Egipto, Babilonia, Sodoma, es símbólico, Véase vv. 14, 15, que dan el verdadero sentido de nicolaítas: no son una secta, sino cristianos profesados que, como Balaam de antiguo, trataron de introducir en la Iglesia una falsa libertad, es decir, la licencia; ésta fué una reacción radical ensentido contrario del judaísmo, el primer peligro que amenazó ala Iglesía, combatidoquefue enel concilio de Jerusalén y por Pablo en la Epístola a los Gálatas. Estos nicolaítas, o seguidores de Balaam, abusaban de la doctrina paulina de la salvación por la gracia de Dios, convirtiéndola en una invitación a la lascivia (2 Pedro 2:15, 16 19; Judas 4, 11; los cuales dos describen la misma suerte de seductores como discípulos de Balaam). La dificultad, de que éstos se tomaran un nombre estigmatizado en la Escritura con la infamia, la salva Trench, diciendo que los gnósticos antinominianos fueron tan contrarios a Juan como apóstol judaizante que se asumieron por nombre del mayor honor unoque Juan estampara conla ignominia. 7. El que tiene oídos—Esta frase precede la promesa en las primeras tres cartas, y le sigue en las otras cuatro. De modo que las promesas están cercadas por ambos lados por el precepto que urge la mayor atención como a las verdades más importantes. Todo hombre tiene “oído” natural, mas sólo aquel puede oír espiritualmente a quien Dios le ha dado “oído para oír,” cuyo “oído Dios ha destapado.” Comp. “La fe, los oídos del alma.” [Clemente de Alejandría.] el Espíritu dice—Lo que Cristo dice, el Espíritu dice: una pues son la Segunda y Tercera Personas. a las iglesias—no meramente a las particulares, sino también a la Universal. daré … árbol de la vida—La cosaprometida corresponde alcarácter de lafidelidad manifestada. Los quese guardan de las indulgencias nicolaítas (2:6) y de cosas sacrificadas a ídolos(vv. 14, 15), comerán comida infinitamente mejor, a saber, del fruto del árbol de la vida, y del maná escondído (2:17). venciere—En el Evangelio de Juan (16:33) y la Primera Epístola (2:13, 14; 5:4, 5) sigue al verbo un complemento, a saber, “al mundo,” “al inicuo.” Aqui, donde se trata del resultado final, el vencedor se especifica en sentido absoluto. Pablo usa una figura similar, 1 Corintios 9:24, 25; 2 Timoteo 2:5;pero no la mismacomo la frase de Juan, salvoen Romanos 12:21.daré—yo como Juez.Elárbol de la vida, perdido por la caída del hombre, está restaurado por el Redentor. Alusiones a él ocurren en Proverbios 3:18; 11:30; 13:12; 15:4, y proféticamente, 22:2, 14; Ezequiel 47:12; con Juan 6:51. Es interesante notar cuán íntimamente estas palabras iniciales están ligadas con el cuerpo del libro. Por ejemplo, el árbol de la vida aquí con el 22:1; la liberación de la segunda muerte(2:11), con el 20:14;21:8; el nuevo nombre (2:17) con el14:1; poder sobre las naciones conel 20:4, la estrella de la mañana (2:28) con el22:16; el ropaje blanco (3:5) conel 4:4;16:15;el nombre en el libro de la vida (3:5) conel13:8; 20:15; la nueva Jerusalén y su ciudadanía (3:12) con el 21:10. en medio del paraíso—Los manuscritos más antiguos omiten “mediodel.” En Génesis2:9 estas palabras son pertinentes, porque había otros árboles enel huerto, pero no en el medio deél. Aquí el árbol de la vida está sencillamente en el paraíso,pues no se mencionaotro árbol en él: en el22:2 elárbol de la vida está “en medio de la plaza de Jerusalén;” lo quemotivó la inserción de la frase. Paraíso (vocablo pérsico, o sí no, semítico) originalmente se usaba para mentar cualquier jardín de deleite; luego en especial del Edén; después de la morada temporaria de las almas separadas, ea la bienaventuranza; y por fin, del “Paraíso de Dios,” el tercer cielo, la inmediata presencia de Dios. de Dios—(Ezequiel 28:13.) Uno de los manuscritos más antiguos, Vulgata, Siríaca y Cóptica leen “mi Dios” como en el 3:12. Cristo así llama a Dios “mi Dios y vuestro Dios” (Juan 20:17;con Efesios 1:17). Dios es nuestro Dios, en virtud de ser peculiarmente el Dios de Cristo. Ladicha especial del Paraíso consiste en que es el Paraíso de Dios; Dios mismo morando allí (21:3). 8. Smirna—en Jonia un poco al norte de Efeso. Policarpo,
