espada aguda de dos filos—Frase apropiada al doble propósito de esta carta, un poderescudriñador pararedargüir y convertir a algunos (2:13, 17), y para redargüir y condenar a castigo a otros (2:14–16; con nota, 1:16). 13. tus obras— Dosmanuscritos antiguos omiten estas palabras, unolas tiene. la silla de Satanás—más bien trono, como estevocablo griego se traduce en todo el Apocalipsis. Satanás, en impía mímica del trono de Dios en el cielo, levanta su trono terrenal (4:2). Esculapio era adorado allí bajo la forma de serpiente; y Satanás, la antigua serpiente, como instigador (2:10) de los fanátícos devotos de Esculapio y, por medio de ellos, del supremo magistrado de Pérgamo, persiguió a unodel pueblo de Dios (Antipas)aun a muerte. De modo que esta carta esun prefacio anticipante de 12:1–17; Nótese “trono … dragón … guerra contra la simiente de la mujer.” 12:5, 9, 17. aun en los días—Dos manuscritos antiguos omiten “aun,” otros dos lo retienen, Antipas es otra forma de Antipater (o Antípatro). Simeón Metafrases tiene una leyenda, ignorada por los primeros padres, de que Antipas, en el reino de Domiciano, fué encerrado dentro de un becerro de bronce candente. y terminósu vida en hacimiento de gracias y oración. Hengstenberg hace que el nombre, como otros nombres apocalípticos, tenga un sentido simbólico [PAG. 771] de uno que se antepone a todo por amor de Cristo. 14. pocas—encomparacion con las muchas señales de fidelidad. doctrina de Balaam—lo que “enseñó a Balac.” Véase “consejo de Balaam,” Numeros 31:16. Bengel traduce, “enseñó (a los moabitas) para (agradar a) Balac.” Pero aunque en Números no se dice expresamente que enseñara a Balac, tampoco se dice nada allí inconsecuente con haberlo él hecho; y Josefo, Antigüedades, 4. 6, 6., dice que lo hizo.escándalo—lit., la partede la trampa donde seponía el cebo y que, cuando se tocaba, hacia que la trampa encerrase a la presa; significando luego cualquierenredo para el pie. [Trench.] comer de cosas sacrificadas a los ídolos;—práctica comúnde los israelitasde antiguo y de los nicolaítas del tiempo de Juan; no dice que ellos sacrificasen a los ídolos, lo que fué peculiar de los israelitas. La tentación de comer carne ofrecída a ídolos era especialmente fuerte para los convertidos gentiles. Porque el no hacerlo significaba casi abstención de las comidas sociales con los paganos vecinos. Porque tales carnes, una parte ofrecida ya en sacrificio, era casi seguro que se hallarían en la mesa del anfitrión; tal era así que “carnear” en el griego (thuein) significaba en un principio “sacrificar.” De ahí surgió el decreto del Concilio de Jerusalén que prohibía comer tales carnes; subsecuentemente algunos de Corinto comieron, a sabiendas e inescrupulosamente de dichas carnes, so pretexto de que el ídolo no era nada; otros innecesariamente se torturaban por escrúpulos, por temor de comer de ellas sin saberlo, cuando compraban carne del mercado y comían en casa del vecino. Pablo trata el asunto en 1 Corintios cap. 8 y 10:25–33 fornicación—a menudo relacionada con la idolatría. 15. tú—Enfático. Como Balac y los moabitas de antiguo tenían a Balaam y sus seguidores literales, así tú también tienes a los que tienen la misma doctrina balaamita o nicolaíta espiritualo simbólicamente. El comer literalmentede carneidolátrica y la fornicación en Pérgamo eran acompañados por la idolatría y fornicación espirituales. Así explica Trench. Pero yo prefiero esto, “Tú también, así como Efeso (“de la misma manera” que Efeso; véase abajo la lección más antigua), tienes … nicolaítas,” con esta importante distinción; Efeso, como Iglesia, los aborrece, y los echa, pero tú “los tienes”, eso es, en la iglesia. doctrina— Enseñanza (Nota, 2:6): a saber, tentando al pueblo de Dios a la idolatría. lo cual yo aborrezco—Es un pecado no aborrecer lo que Dios aborrece. La iglesia efesia (2:6) tenía este punto de superioridad sobre Pérgamo. Pero los tres manuscritos más antiguos. y Vulgata y Siríaca, dicen “del mismo modo,” en vez de, “lo cual yo aborrezco.” 16. Arrepiéntete—Los tres manuscritos más antiguos agregan “pues”. No sólo a los nicolaítas, sino también a toda la Iglesia de Pérgamo se la exhorta a arrepentirse de no haber aborrecido las enseñanzas y prácticas nicolaítas. Véase en contraste, Pablo. en Hechos20:26. vendré—vengo.pelearé—Griego, “haré guerra:” con los nicolaítas en primer orden; pero inclusive también toda la Iglesia de Pérgamo: véase “Vendréa tí.” con la espada de mi boca—Resumido de 1:16, pero con la alusión a la espada desenvainada, con la cual el ángel del Señor se enfrentó con Balaam, cuando iba para maldecir a Israel: presagio de la espada por la cual él y los israelitas seducidos al fin cayeron. Los balaamitas espirituales deldía de Juan han de serheridos por la espada espiritual delSeñor, la palabra o la “vara de su boca.” 17. a comer—Omitidas de los tres manuscritos más antiguos. del mana escondido—la comida celestial de Israel, en contraste con las carnes idolátricas (2:14). Una olla de maná estaba puesta en el lugar santo del templo “delante del testimonio.” Tal es la alusión aqui: probablemente tambien al discurso del Señor (Juan 6:31–35). Tradúzcase, “el maná queestá escondido.” Como el maná escondido en el santuario era por poder divino conservado de la corrupción, así Cristo en su cuerpo incorruptible ha entradoen los cielos, y está escondido allí hasta el tiempo de su aparición. Cristo mismo es el maná “escondido” del mundo, mas revelado al creyente, que así ya tiene el gusto anticipado de su preciosura. Comp. la comida de Cristo mismo en tierra, escondida, Juan 4:32, 34, y Job 23:12. La plena manifestación será en su venida. Los creyentes están ahora escondidos, como su comida está escondida. Como el maná en el santuario, desemejante a otro maná, es incorruptible, así la fiesta espiritual que se ofrece a todos los que rechazan las delicadezas del mundo por amor de Cristo, es eterna: un cuerpo incorruptible y la vida eterna con Cristo en su resurrección. piedrecita blanca, etc.—La explicación de Trench parece la mejor:Blanco es el color y vestidura del cielo. “Nuevo” denotaalgo del todo renovado y celestial. La piedrecita blanca es un diamante reluciente, el Urim llevado por el sumo sacerdote dentro delchoschen o coraza de juicio, con losnombres de las doce tribus sobre las doce piedras
