preciosas, junto al corazón. La palabra Urim significa luz, que corresponde al color blanco. Nadie sino el sumo sacerdote conocía el nombre escrito sobre ella, probablemente el nombre incomunicable de Dios, “Jehová.” El sumo sacerdote la consultaba de alguna manera divinamente ordenada, para recibir la dirección de Dios cuando la necesitaba. El “nombre nuevo” es de Cristo (Véase 3:12, “escribiré sobre él mi nuevo nombre”): alguna nueva revelación de sí mismo que después impartirá a su pueblo, y queellos solos podrán recibir. Laconexión con el“maná escondido” será así clara, pues nadie sino el sumo sacerdote tenía acceso al “maná escondido” en el santuario. Los creyentes, como sacerdotes espirituales de Dios, gozarán los antitipos celestiales del maná escondido y de la piedra Urim. Contra lo que tenían que luchar en Pérgamo era la tentación de las carnes idolátrícas y la fornicación, metidas en su camino por los balaamitas. Como Fineas fué recompensado con“un sacerdocio eterno” por su celo en contra de los mismos pecados a los que el Balaam del Antiguo Testamento sedujo a Israel: así el sumo sacerdocio celestial es la recompensaprometida a los que son celosos en contra de los balaamitas del Nuevo Testamento que tientan al pueblo de Cristo a los mismos pecados. lo recibe—es decir, “la piedrecita”, no “el nombre nuevo” (el griego es ambiguo) El nombrequenadieconocía sino Cristo solo, lo revelará a su pueblo después. 18. Tiatira—en Lidia, al sur de Pérgamo. Lidia la vendedora de púrpura en esta ciudad. convertida en Filipos, ciudad macedónica (colonia con la que naturalmente Tiatira tendría mucha comunicación), probablemente fué el instrumento de llevar primero el evangelio asu ciudad natal. Juan sigue un orden geográfico aquí, porque Tiatira estaba un poco a la izquierda del camino que iba de [PAG. 772] Pérgamoa Sardis (Estrabón, 13, 4). El Hijo … latón fino—Véase nota, 1:14, 15, resumido aquí. Otra vez los atributos concuerdan con el mensaje. El título “Hijo de Dios,” es del Salmo 2:7, 9, referido en el 2:27. El atributo, “ojos de fuego,” corresponde a2:23, “soy el que escudriño los rinones y los corazones.” El atributo, “pies … laton tino,” corresponde al 2:27, “Seran quebrantados como vaso de alfarero,” pisándolos con sus fuertes pies 19. Los manuscritos más antiguos anteponen fe a servicio. Los cuatro sustantivos son complementos de obras. “Conozco (griego) tus obras, a saber, el amor y la fe (que forman un par, como “la fe obra con amor” Gálatas 5:6) y el servicio (ministración a los miembros afligidos de la Iglesia, y a toda necesidad espiritual y temporal) y la paciencia (perserverancia paciente). Como el amor es interno, así el servicio es su manifestaciónexterna; asimismose relacionan la fe y la paciencia o perseverancia (el griego, hupomené, lit., permanencia bajo la carga, Romanos 2:7). mas que las primeras—encumplimiento de 1Tesalonicenses 4:1; lo idéntico con Mateo 12:45;2 Pedro 2:20. En vez de retrogradar de“las primerasobras” y del “primer amor,” como Efeso, las últimas obras de Tiatira excedían a sus primeras. 20.unas pocas cosas—Omitidasen los tres manuscritos más antiguos. aquella mujer—“La mujerJezabel.” Dosmanuscritos de los más antiguos dicen “tu mujer;” otros dos, Vulgata, y la mayoría de las versiones antiguas, dicen como la nuestra. LaJezabel simbólica erapara la Iglesia de Tiatira lo quela Jezabel histórica era paraAcab su marido. Algunaprofetisa (así llamada por simisma), o algún grupo de falsos profetas (como elfemenino seusaba muchoen el hebreoen sentido colectivo), íntimamente relacionada a la Iglesia de Tiatira, como esposa a marido, e influyendo poderosamenteen dicha iglesia para mal, como Jezabel con Acab. Como Balaam, en la historia temprana de Israel, así Jezabel, hija de Ethbaal, rey de Sidón (1 Reyes 16:31, antes sacerdote de Astarte y homicida de su predecesor en el trono [Josefo: Contra Apión, 1.18], era la que seducia a Israel a la idolatría en la historia posterior. Como su padre, era pronta a derramar sangre. Dadadeltodo al culto a Baal, como su padre, Ethbaal, cuyo nombre expresa la idolatría, con voluntad fuerte, llevó al débil Acab e Israel más allá del culto a la becerra (el que era culto al verdadero Dios bajo la forma de buey querubín, eso es, en violación delsegundo mandamiento) al culto aBaal (en violación delprimer mandamiento). Parece queella mismaerasacerdotisa y profetisa de Baal. 2 Reyes 9:22. 30, “fornicaciones … de Jezabel y sus hechicerías” (la impureza era una parte del culto de la Astarte Fenicia, o Venus). Su contraparte espiritual en Tiatira seducía a “los siervos de Dios”, mediante pretendidos oráculos, al mismo libertinaje, fornicación, y comida de carnes idolátricas, como los balaamitas y los nicolaítas (2:6, 14, 15). Por un espiritualismo falso estos seductores llevaban sus víctimas a la carnalidad más grosera, como si las cosas hechas en la carne estuviesen fuera del hombre mismo, v fuesen por tanto, sin importancia. “Cuanto más hondo penetraba la Iglesia en el paganismo, tanto más pagana ella se hacía: esto nos prenara para las expresiones de “ramera” y “Babilonia” que le fueron aplicadas después.” [Auberlen.] a enseñar, y engañar—Los tres manuscritos más antiguos dicen, “Y ella enseña y engaña,” o “seduce.” Tiatira era la precisa antitesis de Efeso. En ésa había mucho celo por la ortodoxia, pero poco amor; en ésta, actividad de fe y amor, pero insuficiente celo por la disciplina piadosa y la doctrina, una paciencia con el error aun cuando no habia participación en él.” [Trench.] 21. y no se ha arrepentido—Los tres manuscritos más antiguos dicen, “… arrepiéntete; y (ella) no quiere arrepentirse de (abandonando) su fornícación.” Aquí hay una transición de la fornicación literal a la espiritual, como aparece del 2:22. La idea vino de la relación del pacto de Jehová con la Iglesia del Antiguo Testamento considerada como un casamiento, cualquier transfiguracióncontra la cualera, pues, una fornicación, o adulterio. 22. He aquí—llamando la atención a la horrenda condena de ella, que sobrevenía. en cama—El lugar de su pecado será el lugar de su castigo. El lecho de su pecado será el lecho de su enfermedad y augustia. Tal vez una pestilencia estaba inminente. O el lecho de la tumba, y el infierno más allá, donde el gusano nunca muere. a los que adulteran con
