ella—espiritualmente; inclusive el comer la carne idolátrica y la fornicación. “Con ella,” en el griego, denota participación con ella en sus adulterios, en el sentido de permitirla (2:20), o bien no molestarla, así virtualmente animándola. El castigo de ella es distinto del de aquéllos: ella ha de ser arrojada en cama, y sus hijos muertos, mientras que los que participan en los pecados de ella con tolerarla serán echados en grande tribulación. si no se arrepintieren—de una vez y para siempre; el aoristo griego; deben arrepentirse antes del plazo fijo del propósito del Señor. de sus obras—Dos de los manuscritos más antiguos y las más de las versiones antiguas dicen “de las obras de ella.” En este caso, los verdaderos siervos de Dios, que por connivencia participan de la culpa de las obras de ella, se distinguen de ella. Un manuscrito antiguo, Andreas y Cipriano sostienen la lección de “sus”, de ellos. 23. sus hijos— (Isaías 57:3; Ezequiel 23:45, 47). Sus adherentes propios; no los que la toleran, sino los engendrados por ella. Una clase distinta de la del 2:22 (comp. nota allí), cuyo pecado era indirecto, siendo sólo de connivencia. mataré … con muerte— el desastre que tocó a los discípulos de la Jezabel histórica y los hijos de Acab, 1 Reyes 18:40; 2 Reyes 10:6, 7, 24, 25. Matar con muerte, hebraísmo que significa matar con muerte segura y terrible: así “muriendo morirás” (Génesis 2:17). No “comomueren todoslos hombres”(Números 16:29). todas las iglesias sabrán—lo que expresa que todas estas cartas se destinanpara la Iglesia universal de todaslas edadesy lugares. Tan palpablemente será vista la mano de Diosen el castigo de Tiatira, que toda la Iglesia lo reconocerá como la obra de Dios. yo soy—El “yo” es muy enfático aquí: “Sabrán que soy yo quien…” escudriño … corazones—Atributo peculiar de Diosse aplica a Cristo. Los“riñones” son la sede de los deseos; el “corazón,” de los pensamientos. El griego por “escudriño” expresa seguir acertadamente toda pista, rastro y rodeo. según sus obras—a ser juzgadas no el mero hecho como aparece al hombre, sino con referencia al motivo, siendo la fe v el amor los únicos motivos que Dios acepta. 24. a vosotros (y a) … los demás—Omiten “y a” tres de los manuscritos antiguos. que no tienen—que no sólo no guardan: que no tienen contacto con esta doctrina. y que—Los [PAG. 773] manuscritos más antiguos dicen: “los cuales”. las profundidades—Los falsos profetas se jactaban particularmente de su conocimiento de los misterios y de las cosas profundas de Dios; pretensiones expresadas después por su arrogante titulo de gnósticos (“llenos de conocimiento”). El Espíritu aquí declara que las pretendidas “profundidades” de ellos (es eso, conocimiento de cosas divinas) son en realidad “las profundidades de Santanás;” así como dice en el 2:9 que, en vez de ser “sinagoga de Dios,” se trata de la “sinagoga de Satanás.” Hengstenberg piensa que los maestros mismos pretendían profundizar las cosas de Satanás, dando rienda suelta a sus concupiscencias, sin sufrir daño por ello. Los que así piensan combatir a Satanás con las armas propias de él siempre encuentran en él un luchador más fuerte que ellos. Como las palabras “como dicen” vienen después de “profundidades de Satanás,” parecen favorecer la tesisde Hengstenberg; de otro modo sería preferibleel otro parecer: ellos dicen conocer las profundidades: el Espíritu dice que son profundidades de Satanás. El pecado original de Adán fué el deseo de conocer el mal tanto como el bien: de igual modo, en la opinión de Hengstenberg, los que profesan conocer “lasprofundidades de Satanás.” Esde la prerrogativa de Diossólo conocer plenamente elmal, sin ser dañado ni contaminado con él. no enviaré—o “no echaré:” dos de los manuscritos dicen “no echo.” otra carga—que la abstinencia de estas abominaciones y las protestas contra ellas; ningunas “profundidades” fuera de su alcance, como aquéllos enseñan, ningunas enseñanzas nuevas, sino la antigua fe y regla de práctica una vez por todas entregada a los santos. Exagerando y perfeccionando la doctrina paulina de la salvación por la gracia sin la ley como fuente de la justificación y la santificación, los falsos profetas rechazaban la ley como regla de vida, como si ella fuese una “carga” intolerable. Pero es una carga “liviana.” En Hechos 15:28, 29, el mismo término “carga”, como aquí, significa abstinencia de la fornicación y de la comida de carnes idolátricas; a esto se refiere el Señior aquí. 25. la qu tenéis— (Judas 3, fin.) tenedla—Nola dejéis escapar de la mano, por mucho quequieran losfalsos doctoresarrancársela. hasta que yo venga—cuando tuconflicto con el mal terminará. Elgriego expresa incertidumbreacerca de cuándo ha de venir. 26. Y—que denota la íntima relación de la promesa al vencedor, aquí, con la exhortación precedente. guardado— Comp.la misma palabra del pasaje aludido por el Señor, Hechos 15:28, 29. mis obras—en contraste con las “de ella” (2:22). Las obras queyo ordeno, y queson elfruto de mi Espíritu. hasta el fin—(Mateo 24:13.) La figura acaso es de la carrera, en laque no basta alistarse, sino que elcorredor debe perseverar hasta el fin.sobre las gentes—A la venida de Cristo los santos poseerán elreino “bajo todo elcielo”; por tanto, sobre estatierra: comp.Lucas 19:17,“tendrás potestad sobre diez ciudades.”27. Cita del Sal. 2:8, 9, regirá—lit., “como un pastor.” En el Salmo 2:9 se dice “quebrantará …” La Versión de los Setenta puntuando diferentemente el hebreo, traduce como aquí. “Quebrantará” debe ser lainterpretación correcta, como el paralelo “desmenuzados” (Salmo 2:9) prueba. Pero el Espíritu en este caso sanciona el pensamiento adicional como verdadero, que el Señor mezclará la misericordia a unos, con el juicio sobre otros; comenzando por destruir a sus enemigos anticristianos, reinará en amor sobre los demás. “Cristo reinará con un cetro de hierro, para hacerlos capaces de ser regidos con el cetro de oro; con la severidad primero, para que venga la gracia después” (Trench, quien opina que se debe traducir “cetro” en lugar de “vara,” como en Hebreos 1:8). “Pastor” se usa en Jeremias 6:3, por gobernantes hostiles; tambien en Zac. 11:16. Como la severidad aqui es el pensamiento primordial, “regir como pastor” me parece indicar que: El que quisiera haberlos pastoreado con la vara de pastor, los pastoreará
