conla vara de hierro. serán quebrantados—Así un manuscrito antiguo, Siríaca, Vulgata y Cóptica. Pero dos de los más antiguos dicen, “…vara de hierro, como son desmenuzados los vasosde alfarero.” El artículo de loza es tirado y hecho pedazos porque no alcanza la norma propuesta por el alfarero: figura que representa el poder soberano de Dios para entregar a los réprobos a la destrucción, no por capricho, sino en el ejercicio de su justo juicio. Los santos estarán en los ejércitos victoriosos de Cristo, cuando haya de darse elúltimo golpe decisivo, y después reinarán con él. Habiendo “por la fe” vencido al mundo, reinarán también sobre el mundo. como también yo—“recibí de mi Padre,” según el Salmo 2:7–9. Jesús se negó a recibir el reino sin la cruz de las manos de Satanás; no quiso recibirlo de nadie sino del Padre, quien había ordenado el camino de la cruz como el sendero de la corona. Como el Padre me ha dado la autoridad sobre las naciones y los confines de la tierra, así imparto una porción de la misma a mis discípulos victoriosos. 28. la estrella de la mañana—es decir, a mí mismo me daré a él, pues soy “la estrella de la mañana” (22:16); de modo que reflejando mi perfecto resplandor, alumbrará como yo, la estrella de la mañana, y participará de migloria real (de la quela estrellaes elsímbolo, Números 21:17;Mateo 2:2). Comp. 2:17, “Le darédel maná escondido,” elcual yosoy (Juan 6:31–33.

CAPITULO 3

LAS EPISTOLASA SARDIS, FILADELFIA,Y LAODICEA. 1. Sardis—antigua capital de Lidia, elreino delopulento Creso, sobre el río Pactolo. La carta a esta Iglesia está llena de reproches. No parece haber sido en vano, pues Melito, obispo de Sardis en el siglo dos, fué eminente por su piedad y erudición. Visitó a Palestina para afirmarse a sí y a su rebaño respecto del canon del Antiguo Testamento, y escribió una epístola sobre el tema (Eusebio, 4:26; Jerónimo, Catalogus Scriptorum Ecclesiasticorum, 24). El que tiene los siete Espíritus de Dios—es decir, el que tiene la plenitud del Espíritu (1:4; 4:5; 5:6; con Zacarías 3:9; 4:10, en comprobación de su divinidad). Este atributo denota el poder infinito del Espíritu para redargüir delpecado y de la profesión hueca. y las siete estrellas—(1:16, 20.) El que él tenga las siete estrellas, o sea, los ministros presidentes, resulta de tener él los siete Espíritus, o la plenitud delEspíritu Santo. El ministerio humano es el fruto de los dones del Espíritu enviado por Cristo. Estrellas denota resplandor y gloria: la plenitud del Espíritu y la plenitud del fulgor en Cristo, forman un contraste pensado conel formalismo que reprocha. nombre … vives … muerto—(1 Timoteo 5:6; 2 Timoteo 3:5; Tito 1:16; con Efesios 2:1, 5; 5:14.) “Un nombre,” o sea, [PAG. 774] una reputación. Sardis tenía la fama entre las iglesias por su vitalidad espiritual; sin embargo el Escudriñador de los corazones, que ve como ningun hombre ve, la declaro muerta; ¡que escudriñamiento del propio corazon deberia crear este caso entre los mejores de nosotros! Laodicea se engañaba a si misma respecto de su verdadera condición (3:17), pero no está escrito que ella tuviese tan buen nombre entre las iglesias como el que tenía Sardis. 2. Sé vignante—Griego, “liega a ser,” lo que no eres, “vigilante,” lit., “está vigilando” continuamente. las otras cosas—Fortalece las pocas gracias que te quedan, las que en tu mortifero sueño aún no están del todo extinguidas. [Alford.] “Las cosas que quedan” apenas puede significar “las PERSONAS aún no muertas, pero que están por morir;” porque el 3:4 denota que los “pocos” fieles de Sardis no estaban “para morir,” sino en pleno vigor. están—Los dos manuscritos más antiguos dicen “estaban para morir,” Esto significa queel “estás muerto,” (3:1) no ha de tomarse sin limitación; porque aquellos debín tener alguna vida si se les dice que “confirmen las cosas que quedan.” perfectas— Lit., “llenadas a pleno complemento;” tradúzcase, “completas.” Pesadas en las balanzas del que requiere la viva fe como motivo de las obras, y halladas faltas. delante de Dios—Los tres manuscritos más antiguos, Vulgata, Siríaca, y Cóptica, dicen, “delante de mi Dios:” el juicio de Cristo es el juicio de Dios el Padre. Delante de los hombres Sardis tenía “un nombre que vives:” “tantas y tan grandes son las obligaciones de los pastores, queel que cumpliese siquiera la tercera parte de ellas sería tenído por santo por los hombres, mientras que si se contentara con eso solo, de seguro no se escaparía del infierno.” [Juan D’Avila.] Nota, de Sardis y Laodicea solas de las siete, no leemos acerca de conflictos con enemigos ni dentro ni fuera de la Iglesia. No que la una ni la otra hubiesen renunciado la apariencia de oposición al mundo; sino que ni la una ni la otra tenían la fidelidad para testificar a favor de Dios por palabra ni ejemplo, de modo que “atormentara a los que moran en la tierra” (11:10). 3. lo que has recibido—(Colosenses 2:6; 1 Tesalonicenses 4:1; 1 Timoteo 6:20.) De lo que Sardis había de acordarse era, no de cuán gozosamente había recibido originalmente el mensaje evangélico, sino de cuán precioso depósito le había sido confiado al principio, de modo que nopudiera decir que no lo“había recibido y oído.” El griego no esel aoristo (como en el2:4, tocante aEfeso, “dejaste tu primer amor”), sino “lo que has recibido” (pretérito perfecto), y aun tienes el depósito permanente de doctrina a ti confiado. Lapalabra “guárdalo”, que sigue, concuerda con este sentido.“Guarda” u observa el mandamiento quehas recibido y oído. has oído—Griego, “oíste,” a saber, cuando la doctrina evangélica te fué confiada. Trench explica el “cómo” (Acuérdate de cómo … oíste”), con qué demostración del Espíritu y de poder llegó la verdad a ti de parte de los embajadores de Cristo, con cuánto gozo y celo la recibiste al principio. Asimismo Bengel: “La consideración de su carácter anterior (su buena fama de entonces) debiera tener a Sardis sobre aviso para la hora futura, llegara cuando
