llegase, de resultado tan funesto para ella.” Pero no es probable que el Espíritu repita la misma exhortación virtualmente a Sardis y a Efeso. Y si no—Griego, “porque si no …” puesto que estás amonestado. vendré—en juicio especial sobre ti (griego) como iglesía, con la misma furtividad y tan inesperadamente como será mi segunda venida visible. Como el ladrón que no da aviso de su llegada. Cristo aplica el lenguaje que en su sentido pleno describe su segundavenida, para describir su venida en juicio especial sobre las iglesías y los estados (como Jerusalén, Mateo 24), siendo estos juicios especiales como arras anticipatorias de aquella última gran venida. “El último día nos está escondido, para que todo día sea observado por nosotros.” [Agustin.] Dos veces habló Cristo en los días de su carne las mismas palabras (Mateo 24:42, 43; Lucas 12:39, 40), y tan hondas quedaron grabadas sus palabras en la mente de su apóstoles que son repetidas a menudo en los escritos de ellos (16:15; 1 Tesalonicenses 5:2, 4, 6; 2 Pedro 3:10). El proverbiogriego quereza, “los pies de los diosesvengadores estáncalzados de lana,” expresael acercamiento sigiloso de los juicios divinos, y su posible proximidad en el momento cuando suponemos que están lejísimos. [Trench.] 4. Mas tienes—noobstante tu apatía espiritual. personas—Griego, “nombres” de los escritos en el libro de la vida (3:5), conocidos por nombre, por el Señor, como suyos. Estos tenían la realidad que correspondía a su nombre; no el mero nombre de “vivir” entre loshombres, estando en efecto muertos (3:1).El Señorde lagracia nopasa por altoningún caso excepcional de sus verdaderos santos entre los irreales. no han ensuciado sus vestiduras—eso es, los vestidos de su cristiana profesión, de los que el bautismo es el sello iniciatorio, por lo que los candidatos al bautismo en la antigua Iglesia se vestían de blanco. Compárese también Efesios 5:27, sobre la pureza de la Iglesia cuando haya de ser presentada a Cristo; y 19:8, referente al “lino fino,” limpio y blanco, la “justicia de los santos,” del que ha de ser ataviada; y “el ropaje de bodas.” Entretantoella no debeennegrecer su profesióncristiana con ninguna contaminación de la carne ni del espíritu, sino guardar su ropaje. Pues ninguna suciedad entrará en la ciudad celestial. No que haya quienes se guarden del todo libresde la contaminación en esta vida; pero en comparación conlos de profesión hueca, los piadosos se conservan sin mancha del mundo; y cuando acaso se contaminan, se lavan las manchas, como si lavasen sus ropas “blancas en la sangre del Cordero” (7:14). Y andarán conmigo en vestiduras blancas—La recompensa prometida concuerda con el carácter de los recompensados; guardando puras y blancas sus vestiduras ahora por la sangre del Cordero, andarán con él de blanco después. Sobre “conmigo”, compárese las mismisimas palabras, Lucas 23:43;Juan 17:24. “Andar”denota vida espiritual, pues sólo losvivos andan; y la libertad, puesson los libressolamente los que caminan libres. La gracia y la dignidad de las vestiduras amplias y largas, lucen más cuando la persona “camina:” así las gracias del carácter manifiesto del santo, aparecerán plenamente cuando haya de servir al Señor perfectamente en el porvenir (22:3). son dignos—con la dignidad (no la suya propia, sino la) de que Cristo los reviste (7:14). Ezequiel 16:14, “Perfecta a causa de MI hermosura que yo puse sobre ti.” La gracia es la gloria en capullo. “La dignidad aquí denota una congruidad entre el estado de gracia del creyente en la tierra [PAG. 775] y el de gloria, que el Señor le ha ordenado, que está per ser estimado por la misma ley da gracia,” [Vitringa.] Compárese en contraste Hechos13:46. 5. blancas—no un blanco insípido, sino reluciente, deslumbrante. [Grocio.] Compárese Mateo 13:43. El cuerpo transfigurado a la semejanza delcuerpo de Cristo, y emitiendo rayos de luz reflejados de él, es probablemente “la vestidura blanca” aquí prometida. será vestido—Griego, “Este será vestido;” el mismo, no otro; así dicen un manuscrito antiguo y el Texto Recibido; pero dos de los manuscritos más antiguos y la mayor parte de las versiones antiguas dicen, “será ASI (houtoos en vez de houtos) vestido …” vestiduras—“El que vence” recibirá el mismo galardón que los “que no han ensuciado sus vestiduras” (3:4); luego los dos son idénticos. no borraré—Griego “de ninguna maneraborraré …”libro de la vida—de la ciudad celestial.Se guardaba en las ciudades antiguas un registro de sus ciudadanos: los nombres de los muertos, por supuesto, eran borrados. Así los que tienen un nombre que viven y están muertos (3:1),se borrande lalista de Dios de los ciudadanoscelestiales y herederos de la vida eterna; no qus enel decreto electivo de Dios hayan estado alguna vez en su libro de la vida. Pero, según los conceptos humanos, los que teníanbuena fama de piedad se supondría queestaban en él, y estaban, con respecto aprivilegios, efectivamente entre los que estaban en el camino de la salvación; pero dichos privilegios, y el hecho de que una vez podrían haber sido salvados, no les aprovecharán nada. Sobre el libro de la vida, véase13:8; 17:8; 20:12, 15; 21:27;Exodo 32:32;Salmo 69:28; Daniel 12:1. En el sentido de los llamados,muchos son alistados entre los llamados a la salvación que no serán hallados al fin entre los elegidos. El recinto de la salvación es más amplio que el de la elección. La elección es fija. La salvación está abierta a todos, y está pendiente (humanamente hablando) en el caso de los aquí mencionados. Pero el 20:15 y el 21:27 exhiben el libro de los elegidos solos, borradosya los demás. delante … y delante—Comp.la misma promesa de la confesión por Cristo delante de su Padre, etc., Mateo 10:32, 33;Lucas 12:8, 9. Aquí se omite “enel cielo” después de “miPadre,” porqueya qae élestá en el cielo,no haycontraste entreel Padreen el cielo y su Hijosobre la tierra. [Trench.] Una coincidencia impensada que prueba que estas epístolas son, coma pretenden ser, en sus palabras, así como en sustancia, cartas propias de Cristo; sin retoque alguno con el colorido del estilo de Juan, tal como aparece en su Evangelio y Epístolas. La coincidencia está mayormente con los sinópticos y no con el Evangelio según Juan, lo que hace que la coincidencia sea más marcadamente impensada. Así también la frase, “El que tiene oídos oiga,” no es
