repetida delEvangelio de Juan sino de las mismas palabras del Señar en los sinópticos (Mateo 11:15; 13:9; Marcos 4:9, 23; 7:16; Lucas 8:8;14:35). 6. Comp. nota, 2:7.) 7. Filadelfia—en Lidia, unos cuarenta y cuatro kilómetros al sudeste de Sardis, edificada por Atalo Filadelfo, rey de Pérgamo, muertoen 138 a. de Cristo. Fué casi destruídapor unterremoto enel reinado de Tiberío. [Tácito,anales, 2:47.] La relación de esta Iglesia con los judíoslocales motiva que se le dé a la carta un colorido del Antiguo Testamento en las figuras usadas. Ella y Esmirna solas, de entre las siete, reciben alabanza pura. el Santo—como en el Antiguo Testamento. “El Santo de Israel.” Así Jesús y el Dios del Antiguo Testamento son uno. Nadie sino Dios es absolutamente santo (Griego, hagios, separado del mal, y que lo aborrece perfectamente). En contraste con “la sinagoga de Satanás” (3:9). el Verdadero—Griego, alethinos: el VERDADERO Dios, distinguido de los falsos dioses, y de todos los que se dicen ser lo que no son (3:9); real, genuino. Además, él comprende perfectamente todo lo que está envuelto en los nombres, Dios, luz (Juan 1:9; 1 Juan 2:8), pan (Juan 6:32), la vid (Juan 15:1); como distinguidos de toda comprensióntípica, parcial e imperfecta de la idea. Su carácter corresponde a su nombre (Juan 17:3; 1 Tesalonicenses 1:9). El griego alethés, por otra parte, significa veracidad, amante de la verdad (Juan 3:33; Tito 1:2). el que tiene la llave de David—El antitipo de Eliaquín, a quien la llave, símbolo de autoridad “sobre la casa de David” fué transferida de Sebna, quien fue removido del puesto de administrador por ser indigno. Cristo, el heredero del trono de David, suplantará a todos los mayordomos indignos que hayan abusado de sus privilegios en la casa espiritual de Dios, y “reinará sobre la de Jacob” literal y espiritual (Lucas 1:32, 33), “para siempre,” como hijo sobre su propia casa” (Hebreos 3:2–6). Resta que Cristo abra o cierre el palacio celestial, decidiendo quién debe y quién no debeser admitido enél como también abre, o cierra, laprisión, teniendo las llaves del infierno (hades) y de la muerte (1:18). El poder de las llaves fué dado a Pedro y los demás apótoles, sólo para cuando y encuanto Cristo los hiciera infalibles a él y a ellos. Sean cuales fuesen los grados que de estepoder sean impartidos a los ministros, el supremo poder pertenece a Cristo solamente. Así Pedro justamente abrió la puerta evangélica a los gentiles (Hechos 10; 11:17, 18; esp. 14:27, fin). Pero erróneamente intentó cerrar la puerta de nuevo en parte (Gálatas 2:11–18). Eliaquín tuvo “la llave de la casa de David puesta sobre su hombro:” Cristo, como el David antitípico, tiene élmismo “el gobierno sobreel hombro.” Suatributo aquí, como en otroscasos, concuerda conla promesa. Aunqáe “la sinagoga de Satanás,” “judíos” falsos, tratan de “cerrar” la “puerta” que he “puesto delante de ti;” “ninguno podrá cerrarla”(3:8, 9). ninguno cierra—Así dicen la Vulgata y la Siríaca.Pero los manuscritos más antiguos dicen,“cerrará”; también la Cóptica y Orígenes. cierra y ninguno abre—Dos de los manuscritos más antiguos, B y Aleph, la Cóptica y Orígenes, dicen “abrirá”. Los manuscritos A. y C. y la Vulgata apoyan nuestraversión. 8. he dado—don precioso para ti. una puerta abierta—para la evangelización; una puerta de servicioespiritual. La apertura de la puerta verificada por él a la Iglesia de Filadelfia, concuerda con la asignación que acaba de hacerle a él de “la llave de David.’ un poco de potencia—Esto da la idea de que Cristo dice que ha puesto delante de la Iglesia de Filadelfia una puerta abierta porque tiene poca potencia; pero el sentido es más bien que lo hace porque no tiene sino poca potencia; estando consciente de su debilidad, es más dignade laconcesión del poderde Dios (así Aquinas),de modo que elSeñor Cristo tenga toda la gloria. has guardado—y [PAG. 776] así la pequeñez de su potencia viene a ser la fuente del poder del Todopoderoso, para llevarte a confiar del todo en mi gran poder y por tanto has guardado mi palabra. Grocio hace que “un poco de potencia” signifique que Filadelfia tenía una iglesia pequeña en número y recursos materiales: “un rebañito pobre enbienes mundanos,y de poca importancia a los ojos de los hombres.” [Trench.] Así dice Alford. Yo prefiero la opinión anterior. Los verbos griegos están en el aoristo; “Guardaste … no negaste mi nombre;” aludiendo a alguna ocasión particular cuando su fidelidad fué puesta a prueba. 9. He aquí, yo doy—(Nota, 3:8). La promesa dada a Filadelfia es mayor que la dada a Esmirna. Para ésta la prormesa fué, que “la sinagoga de Satanás” no prevalecería contra sus miembros fieles: a Filadelfia, que ella hasta ganaría a algunos de “la sinagoga de Satanás”, de modo que caigan sobre el rostro y reconozcan que Dios en verdad está en ella. Tradúzcase, “(a algunos) de la sinagoga …” Pues hasta queCristo venga, y todo Israel sea entonces salvo, no hay sino“un remanente” que se junta de entre los judios “según la elección de gracia.”Estoes ejemplode cómo Cristo presentó delantede ella una “puerta abierta,”en quealgunos de sus mayores adversarios, los judios, serían traídos a la obediencia de la fe. El que adorasen delante de los pies ds ella expresa la disposición del convertido de ocupar el lugar más humilde en la iglesia, haciendo honor servil a aquellos que antes perseguían con preferencia a morar entre los impíos. Así el carcelero de Filipos ante Pablo. 10. palabra de mi paciencia—“La palabra de mi paciencia perseverante,” es decir del evangelio, que enseña la paciencia y perseverancia en la espectativa de mi venida (1:9). La paciencia que yo practico y la que exijo de parte de otros. Cristo ahora soporta, esperando con paciencia, hasta que elusurpador sea arrojado fuera, y “todos sus enemigos sean puestos por estrado de sus pies.” Así, también, la Iglesia, por el gozo que le está propuesto de participar en el reino venidero, soporta con paciencia. Por tanto, en 3:11 agrega, “He aquí, yo vengo presto.” yo también—El galardón es según la especie: “porque tú guardaste … yo también (de mi parte) te guardaré …” de la tentación—Griego, “de (modo de librarte fuera de) latentación,” no, paraque no seas tentado. hora de la tentación—la estación ordenada de la aflicción y la tentación (así en Deuteronomio 4:34 se llama a las plagas “las tentaciones de Egipto”); no la hora de tentación,
