tragasenalgún insecto impuroy así pecasen (Levítico 11:20,23. 41, 42),como lohacen hoy día los budistas de Ceilán e Hindostán. A esta costumbre se refiere aquí nuestro Señor. mas tragáis el camello—el animal más grande que conocían los judíos, así como el “mosquito” era el más pequeño; ambos eran impuros según la ley. 25. mas de dentro están llenos de robo—EnLucas (11:39)la misma palabra setraduce “rapiña”. 26. ¡Fariseo ciego, limpia primero lo de dentro del vaso y del plato, para que también lo de fuera se haga limpio!—Lucas (11:40) dice: “Necios, ¿el que hizo lode fuera, no hizo también lode dentro?” Esdecir: “¿Aquél aquien pertenecela vida exterior, y conderecho exige la sujeción de dicha vida a sí mismo, tendrá menos derecho a la vida interior?” Este es un ejemplo notable de la habilidad de nuestro Señor para sacar ilustraciones claras de grandes verdades, usando objetose incidentesfamiliares en la vida diaria. A estas palabras registradas por Lucas, Jesús agrega las siguientes, que encierran un principio de inmenso valor: “Empero de lo que os resta, dad limosna; y he aquí todo os será limpio” (Lucas 11:41). Como la avaricia de estos hipócritas era uno de los aspectos más prominentes de su carácter (Lucas 16:14), nuestro Señor los invita a manifestar una limpieza interiorde carácter, y entonces lo exterior de ellos, gobernado por esto, sería hermoso ante los ojos de Dios y por losucias que tuviesen las manos por las tareas de este mundo de trabajo, comerían su pan con manos limpias (Véase Ecclesiastés 9:7). 27. ¡Ay de vosotros, escribas y Fariseos, hipócritas! porque sois semejantes a sepulcros blanqueados—(Cf. Hechos 23:3). La tarea de blanquear los sepulcros, como dice Lightfoot, erahecha en cierto díade cada año, no como una limpiezaceremonial, sinocomo las palabras siguientesparecen dar a entender, para hermosearlos. que de fuera, a la verdad, se muestran hermosos, mas de dentro están llenos de huesos de muertos y de toda suciedad—¡Qué manera tan poderosa de presentar la acusación de que con toda la ostentación de ellos, sus corazones estaban llenos de corrupción! (Cf. Salmo 5:9; Romanos 3:13). Pero nuestro Señor, dejando aun lado la figura, en seguida exhibe la iniquidad de ellos en colores naturales. 31. Así que, testimonio dáis a vosotros mismos, que sois hijos de aquellos que mataron a los profetas—es decir: “Sois testigos de que habéis heredado, y voluntariamente os habéis servido del espíritu que poseía a vuestros padres, el cual odiaba la verdad y mataba alos profetas”. Con respeto v honra fingidos, ellos reparaban y hermoseaban los sepulcros de los profetas, y gimiendohipócritamente decían: “Si hubiéramos vivido en los días de ellos, ¡cuán distintamente habríamos tratado a los profetas!”, mientras que con su actitud testificaban para sí mismos que eran hijos de los que mataron a los profetas, acusándose diariamente de una semejanza exacta en espíritu y carácter a aquella clase de personas cuyos hechos fingían lamentar. En Lucas 11:44, nuestro Señor da un giro distinto a esta figura del sepulcro: “sois como sepulcros que no se ven, y los hombres que andan encima no lo saben”. Así como uno sin saberlo podría caminar sobre un sepulcro y de esta manera contraer una contaminación ceremonial, así el exterior plausible de los fariseos evitaba que el pueblo se diese cuenta de la contaminación que contraían al tener contacto con semejantes gentes. 33. ¡Serpientes, generación de víboras! ¿cómo evitaréis el juicio del infierno?—Al recordar Jesús, al fin de su ministerio las palabras quepronunció Juan el Bautista al comienzo delsuyo, parecería que nuestro Señor quisiese insinuar quela única diferencia entre la condenación ahora y entonces era: que ahora ellos estaban maduros para su condenación, y que en aquel entonces no lo estaban. 34. Por tanto, he aquí, yo envío a vosotros profetas, y sabios, y escribas—El “Yo” es enfático: “Yo estoy enviando”, es decir “estoypor enviar”.En Lucas 11:49, es notable la variación: “Por tanto, la sabiduría de Dios también dijo: Enviaré a ellos profetas. etc.” Precisamente lo que significa “la sabiduría de Dios” aquí, es un tanto difícil de resolver definitivamente. Nos parece simplemente el anuncio en el alto lenguaje de la antigua profecía, de unpropósito de la sabiduría divinade enviar un último grupo de mensajeros a quienes el pueblo rechazaría, y rechazándolos, llenaría la copa de su iniquidad. Considerando que Lucas dice: “la sabiduría de Dios los enviará” y Mateo dice: “Yo Jesús los envío”, este lenguaje puede referirse a un solo enviador de profetas, es decir, al Señor Dios de Israel ahora en la carne. Aquí, los enviados son evidentemente mensajeros evangélicos, pero son Ilamados aquí por los nombres judíos familiares de “profetas, y sabios, y escribas”, cuyos equivalentes eran los servidores inspirados y dotados del Señor Jesús. En Lucas (11:49) se hace referencia a ellos como “profetas y apóstoles”. 35. hasta la sangre de Zacarías, hijo de Barachías, al cual matasteis entre el templo v el altar—Como no hay ningún dato de algún asesinato en los tiempos de Jesús que corresponda a esta descripción, probablemente la alusión no es a un asesinato en esa época. sino al mencionado en 2 Crónicas 24:20–22, ya que este es el último caso registrado y el más apto para servir como ilustración. Así como las últimas palabras de Zacarías fueron: “El Señor lo requiere,” así aquí los fariseos son advertidos de que [PAG. 79] el Señor lo requerirá de aquella generación. 36. De cierto os digo que todo esto vendrá sobre esta generación—Así como fué sólo en la última generación de ellos cuando fué “cumplida la maldad del Amorrheo”, (Génesis 15:16), y entonces las abominaciones de todas las edades fueron de una vez completa y terriblemente vengadas, así lamaldad de Israel fué permitida queseacumulara de edad enedad, hasta que en aquella generación llegó asu clímax,y toda lavenganza delcielo cayó de una sola vez sobre su cabeza condenada. En la primera Revolución Francesa se ejemplificó el mismo terrible principio, y la cristiandad no haquedadolibre todavía de los efectos de este principio.
