Sólo en el Evangelio de Juan (en el griego) él usa el doble “Amén,” Juan 1:51; 3:3, etc., que se traduce, “de cierto, de cierto.” El título armoniza con elcontenido de la epístola. Su fidelidad inmutable como “el Amén” secontrasta con la inconstancia de Laodicea, “ni frío ni caliente” (3:16). El ángel de Laodicea, se ha conjeturado con cierta probabilidad que fué Arquipo, a quien hacía treinta años Pablo le envió una amonestación por su necesidad de activarse con diligencia en su ministerio. Constituciones Apostólicas, 8:46, lo nombra como el primer obispo de Laodicea: hijo supuesto de Filemón (Filemón 2). testigo fiel y verdadero—Como “él Amén” expresa la verdad inmutable de sus promesas: así “el testigo fiel y verdadero,” la verdad de sus revelaciones respecto de las cosas celestiales que ha visto y testificado. “Fiel,” es decir, digno de confianza (2 Timoteo 2:11, 13). “Verdadero” no es aquí veraz (Griego, alethés), sino (alethinos) “el que comprende perfectamente todo lo que está comprendido en el nombre Testigo” (1 Timoteo 6:13). Para esto tres cosas son indispensables: (1) haber visto con los ojos lo que atestigua; (2) ser competente para referirlo a otros; (3) estar dispuesto a hacerlo verazmente. En Cristo se llenan todas estas condiciones. [Trench.] principio de la creación de Dios—no aquel a quien Dioscreó primero, sino como en Colosenses 1:15–18 (véase Notas allí), el Principiador de toda la creación, su instrumento originador. No se le representaría adorado por toda la creación, si él fuese tan sólo uno de los creados. El que él es el Creador es garantía fuerte de su fidelidad como “el Testigo y el Amén.” 15. ni … frío—La antítesis de “caliente,” lit., hirviendo (“ferviente,” Hechos18:25; Romanos 12:11; véase Cantares 8:6; Lucas 24:32), requeriría que “frío” aquí significara más que negativamente frío; es más bien, absolutamente helado: sin haber estado nunca caliente. Los laodicenses en cosas espirituales estaban fríos comparativamente, pero no fríos como el mundo exterior, ni como los que nunca habían pertenecido a la Iglesia. Este estado de tibieza,si indica latransición hacia uno más caliente,es una condición deseable (porque unpoco de religión es mejor que ninguna); pero es fatalísimo cuando es, como aquí, una condición permanente, porque se le confunde conunestado de seguridad (3:17). Estoexplica el deseo de Cristo de que fuesen fríos más bien que tibios. Porqueen tal caso no habría el mismo “peligro de motivo mixto y principio descuidado.” [Alford.] También, hay más esperanza para los fríos, o sea, para los que son del mundo, y que no han sido calentados aún por el llamamiento evangélico; porque, habiendo sido llamados, puede ser que lleguen a ser ardientes, cristianos fervientes: tales llegaron a ser los antes fríos publicanos, Zaqueo y Mateo. Pero los tibios han llegado al alcance del fuego santo sin sercalentados por él y hechos fervientes: teniendo bastante religión para sosegar la conciencia en una seguridad falsa, pero sin lo bastante para salvar al alma: como Demos (2 Timoteo 4:10). Tales son los que claudican entre dos opiniones (1 Reyes 18:21; 2 Reyes 17:41;Mateo 6:24). 16.ni … frío ni caliente—Así uno de los manuscritos más antiguos, B.,y laVulgata.Pero dos de ellos, la Siríaca y la Cóptica, transponen así, “ni caliente ni frío.” Es notable el que el adjetivo griego es masculino, concordante con ángely no femenino, con iglesia. El Señor se dirige al ángel como la encarnación y el representante de la Iglesia. El ministro principal es responsible de su rebaño, si deja de amonestar a los miembros que lo forman. te vomitaré—Griego,“He de …”o“estoy por vomitarte…” expresando de gracia la posibilidad de que laamenaza nose llevea cabo, con talque searrepintiera enseguida. Su trato para conellos dependerá de laactitud de ellos para con él. vomitaré de mi boca—rechazará con justo odio, como la tierra de Canaán vomitó a sus habitantes a causa de sus abominaciones. Losmédicos usaban agua tibiapara provocar elvómito. Seacostumbra servir bebidas fríaso calientes en las fiestas, pero nunca las tibias. Había manantiales fríos y calientes en Laodicea. 17. La suficiencia presuntuosa es peligro fatal del estado tibio (Nota, 3:15). tú dices—virtual y mentalmente, si no en tantas palabras. enriquecido—El Señor alude a Oseas 12:8. Las riquezas de que se jactaban eran riquezas espirituales; aunque, sin duda, su arrogancia espiritual (“no tengo necesidad de ninguna cosa”) era alimentada por su riqueza mundana; de la misma manera que la pobreza de espíritu es alimentada por la pobreza material. no conoces que tú—en particular, tú [PAG. 778] de todas las personas. El “tú” en el griego es enfático. un cuitado—Griego, “el cuitado,” el “desgraciado.” miserable—así dice uno de los manuscritos más antiguos; otros dos prefijan “el.” Tradúzcase “el lastimoso,” “el especialmente digno de lástima.” ¡Cuán diferente es la opinión que tiene Cristo de los hombres, en relación con la que ellos tienen de sí mismos!¡“No tengo necesidad de ninguna cosa”! ciego—mientras que Laodicea sejactaba de una compenetración más profunda que la comúnencosas divinas. No eran ciegos en absoluto, de otro modo el coliriode nada les aprovecharía; más bieneran cortos de vista. 18. Ironía benigna y amorosa. Recibe mi consejo, tú que te imaginas no tener necesidad de nada. No sólo necesitas de algo, sino que te faltan las cosas más comunes necesarias para la existencia. Bondadosamentecondesciendea su mododepensar y de hablar: tú erespueblo dispuestoaescuchar cualquierconsejo acerca de cómo comprar con provecho; entonces escúchame (pues soy “consejero”, Isaías 9:6), “compra de mí” (en quien, según la Epístola de Pablo dirigida a la vecina Iglesia de Colosenses y destinada a la de Laodicea también, Colosenses 2:1, 3; 4:16, están escondidos todos los tesoros de la sabiduría y conocimiento). “Que compres” no quiere decir que podamos, por obras nuestras de merecimiento comprar el don gratuito de Dios; al contrario, el mismo precio de compraconsiste en la renunciación de toda justicia propia, como la que tenía Laodicea (3:17). “Compra” con el precio detu suficiencia propia (como hizo Pablo, Filipenses 3:7,8); renunciando a todaslas cosas, por caresque sean,que nos impidan aceptar la salvación en Cristo, como un don gratuito, a saber, el ego y los deseos mundanos. Compárese Isa.
