55:1, “Comprad … sin dinero y sin precio.” oro afinado en—Oro que ha sido expuesto al calor purificador (y recién sacado) del (ek, griego) fuego, para comprobar su pureza, que retiene su brillo. La verdadera riqueza espiritual, en contraste con lafalsa, de la queLaodicea sejactaba. Unavez que compre esteoro ya no será pobremás. (3:17). Laodicea era una ciudad de muchas transacciones bancarias. [Cicerón.] vestiduras blancas—Era famosa la lana de Laodicea. Cristo ofrece ropaje infinitamente más blanco. Como el “oro afinado en fuego” expresa la fe probada por medio de despiadada persecucuón; así “vestiduras blancas”, la justicia de Cristo imputada al creyente en la justificación, e impartida en la santificación. se descubra—o “sea manifestada,” eso es, en el último día, cuando todo aquel que esté sin eltraje de bodas será descubierto. Desnudar a uno en el Oriente es la figura que significa avergonzarlo.Asimismo vestir a uno de ropaje fino es hacerle honor. El hombre puede descubrir su vergüenza, Dios sólo puede cubrirla de modoquenoseamanifestada al fin su desnudez (Colosenses 3:10–14). Bienaventurado aquelcuyas iniquidadesestán cubiertas. La vergüenza del hipócrita puede manifestarse ahora, tiene que serlo al fin. unge tus ojos con colirio—Los manuscritos más antiguos dicen, “(compra de mí) colirio para ungir tus ojos.” Cristo tiene para Laodicea un ungüento muchomáspreciosoquetodos los costosos ungüentos del Oriente. El ojo aquí esla conciencia, o la luz interior. Según quesea sano y “simple” (Griego, haplous, “sencillo,”), u otra cosa, el hombre ve bien espiritualmente, o no ve bien. La unción del Espíritu Santo, como el antiguo ungüento para los ojos, el colirio, primero quema con la compunción, luego sana. El nos abre los ojos primero para que nos veamos en nuestra miseria y, luego, al Salvador en su gran bondad. Trench observa que son solamente las dos iglesias más hundidas, Sardis y Laodicea, en las que no se especifican opositores desde fuera, ni herejías de dentro. Aquella Iglesia tiene gran deuda de gratitud con la Providencia interventora, que tantas veces ha hecho que los enemigos internos y externos, a su pesar, promuevan la causa de Cristo, provocando las fuerzas de ella en la contensión por la fe una vez entregada a los santos. La paz se pagacara cuando se logra a costadel estancamiento espiritual, cuando nose siente bastante interés en lareligión para contender siquiera un poco. 19. (Job 5:17; Proverbios 3:11, 12; Hebreos 12:5, 6.) castigo—“Azota a cualquiera que recibe por hilo. ¿Y serás tú una excepción? Si se te exceptúa del padecimiento del azote, también eres exceptuado del número de los hijos.” [Agustín.] Esta es una animación a Laodicea, para que no desespere sino que reciba la reprensión como señal de bien, si ella laaprovecha. amo—Griego, philo, el amor de afectogratuito, independientemente detoda base de estimaciónde parte del amado. Pero en elcaso de Filadelfia (3:9), “Te heamado,” (Griego,egapesa),con el amor de estimación,fundado en el juicio. reprendido—El pronombre “yo”viene primero en el griego; es enfático. Yo en mis tratos, del todo disimilarmente del hombre, en el caso de todos los que amo, reprendo. El griego elencho es el mismo verbodeJuan16:8, “(el Espíritu Santo) convencerá (redargüirá para convicción) al mundo de pecado.” castigo— El griego paideu que en el clásico significa instruir mediante el castigo (Hebreos 12:5, 6). David fue redargüido y compungido, cuando clamó, “He pecado contra el Señor:” siguió el castigo, cuando su hijo le fué quitado (2 Samuel 12:13, 14). En el castigo divino, el pecador se estremece bajo el azote y al mismo tiempo aprende la justicia. sé pues celoso—habitualmente. El tiempo presente del griego, toda una vida de celo. Lo opuesto de tibio. El griego lo destaca por la aliteración: Laodicea no ha sido caliente (Zestos), sele insta pues a que sea “celosa” (zeleue): los dos vocablos se derivan de la misma raíz, el verbo zeo, hervir. arrepiéntete—el aoristo griego: un hecho consumado una vez por todas, no la acción continuativa. 20. estoy a la puerta—de pie, esperando en maravillosa condescendencia y longanimidad. llamo—(Cantares 5:2). Esto es manifestación adicional de su deseo amoroso por la salvación del pecador. El mismo quees “la puerta,” y nos manda que “llamemos,” para que se nos abra, debe llamar primero él mismo a la puerta de nuestro corazón. Si él nollamara primero, nosotrosnunca llamaríamosala puerta de él. VéaseCantares 5:4–6,aludido sin duda aquí; el Espíritu de esta manera en Apocalipsis pone el sello de la canonicidad a aquel místico libro. Aquel estado espiritual de la novia, entre el despertar y el dormir, lerda para abrir a su divino Amante, corresponde a la tibia Laodicea aquí. “El amor para con los hombres despojó (humilló) a Dios; porque él no queda en su lugar, llamando hacia sí a aquel siervo a quien ama, sino que él mismo desciende a buscarlo, y aquel Riquísimo llega a la choza del pobre y con su propia [PAG. 779] voz ofrece su ardiente amor, y busca el amor que corresponda, y no se retira rechazado, sino que es paciente ante el insulto, y aun perseguido, espera aún a la puerta” [Nicolás Cabasilas en Trench.] mi voz—Apela alpecador no sólo consu mano(sus providencías) llamando, sinotambién conla voz (su palabra leída, u oída; o más bien, por su Espíritu que interiormente aplica al espíritu del hombre las lecciones sacadas de sus providencías y de su palabra). Si nos negamos a oír su llamada a nuestra puerta ahora, él se negará a responder a nuestra llamada a su puerta, después. Con respecto a su segunda venida también, él está aun ahora a la puerta, y no sabemos cuán pronto ha de llamar; por tanto debemos estár siempre preparados para abrirle inmediatamente. si alguno oyere—puesel hombre no está compelido por fuerza irresistible: Cristo llama, pero no fuerza la puerta, aunque los valientes arrebatan el reino por la fuerza de la oración (Mateo 11:2): todo el que oye lo hace, no de suyo, sino atraído por la gracia de Dios (Juan 6:44): el arrepentimiento es don de Cristo (Hechos 5:31). El atrae, mas no arrastra. El Sol de justicia, como elsol de nuestro cielo, en elmomento mismo en que seabre la puerta,lo inunda todo con su Luz,la que antes no pudo hallar entrada. Hilario sobre el Salmo 118:89. entraeré a él—como entré a Zaqueo. cenaré con él, y él
