conmigo—¡Reciprocidad deleitosa! Comp. “mora en mí y yo en él,” Juan 6:56. Mientras que por lo común el huésped invitado cena con el que le invitó, aquí el huésped divino viene a ser el Hospedador, pues él es el pan de vida, y el dador de las bodas. Aquí de nuevo alude a Cantares 4:16, donde la Esposa le invita a comer de la dulce fruta, como él primero había preparado una fiesta paraella, “Su fruta esdulce ami paladar” Comp.el mismo intercambio, Juan 21:9– 13, preparada la fiesta de las viandas que trajo Jesús, y de las que trajeron los discípulos. La consumación de esta bendita participación tendrá lugar en las Bodas del Cordero, de la que la cena del Señor es prenda y primicias. 21. se siente conmigo en mi trono—(2:26, 27; 20:6; Mateo 19:28; 20:23; Juan 17:22, 24; 2 Timoteo 2:12.) A los mismos a quienes Jesús acababa de amenazar con vomitarlos de su boca,ahora se les ofrece un asiento con él en su trono.“El puesto másalto al alcance de los más bajos, la chispa más débil puede ser atizada hasta convertirla en llama de amor, la más potente.” [Trench.] así como yo—Aquí se mencionan dos tronos, (1)el de su Padre,donde Cristo está sentado ahora y desde su ascensión, consumada su victoria sobre la muerte, el pecado, el mundo; en éste no puede sentarse sino solo Dios y el Hombre divino Cristo Jesús, pues es la prerrogativa incomunicable solamente de Dios; (2) el trono que será de Cristo en sentido peculiar como del una vez humillado y luego glorificado Hijo del Hombre, que ha de levantarse sobre la tierra (hasta ahora usurpado por Satanás) en su venida; en este trono participarán todos los santos victoriosos (1 Corintios 6:2). La transfigurada electa Iglesia con Cristo juzgará y reinará sobre las naciones en la carne, y sobre Israel, la principal de ellas; administrándoles bendiciones, así como los ángeles eran los mediadores del Señor, de las bendiciones y los administradores de su gobierno, cuando instituyó su trono sobre Israel en Sinaí. Este privilegio de nuestra alta vocación pertenece exclusivamente al presente tiempo mientras reina Satanás, sólo mientras hay lugar para conflicto y para victoria (2 Timoteo 2:11, 12). Cuando Satanás sea atado (20:4), ya no habrá más lugar para esto, pues entonces todos los que estén en la tierra conocerán al Señor desde el menor hasta el mayor. Esta, la promesa y corona de gloria, secoloca al fin de las siete epístolas, para reunirlas todas en una. También forma eleslabón de unión conla siguiente parte del libro, donde se introduce al Cordero sentado sobre el trono de su Padre (4:2, 3; 5:5, 6). El trono oriental es más ancho que el de Inglaterra, y ofrece cabida para otros, además del principal que ocupa el centro. ObservaTrench, El orden de las promesascorresponde aldel desenvolvimiento delreino de Dios desde susprincipios en la tierra hasta su consumación en el cielo. A los fieles de Efeso, (1) el árbol de la vida en el Paraíso de Dios les es prometido (2:7), correspondiente al Génesis 2. (2) El pecado entró en el mundo y por el pecado la muerte; pero a los fieles de Esmirna les es prometido que no serán dañados por la segunda muerte (2:11). La promesa del maná escondido (2:17) a Pérgamo (3)nos traeal período mosaicode la Iglesia en el desierto. (4) La promesa de Tiatira,del triunfo sobre las naciones (2:26, 27), forma la consumación del reino en tipo profético, el período de David y Salomón caracterizado por este poder sobre las naciones. Aquí hay una división. De siete se forman dos grupos, de cuatro y de tres, como acontece muchas veces, por ejemplo, la oración del Señor, de tres y cuatro. El escenario de las últimas tres promesas pasa de la tierra al cielo, contemplándose a la Iglesia como triunfante, con sus pasos de gloria en gloria. (5) La promesa de Cristo al creyente de Sardis referente a no borrar su nombre del libro de la vida, sino de confesarlo delante de su Padre y de los ágeles en el día del juicio, y de vestirlo de un cuerpo glorificado de fulgurosa blancura (3:4, 5). Alos fieles de Filadelfia (6) Cristo prometeque serán ciudadanos de la nueva Jerusalén, establecidosallí como pilares inmovibles donde la ciudad y el templo son uno (3:12); aquí no sólo la salvación individual se le promete al creyente, como en el caso de Sardis, sino también los privilegios preciosos de la comunión de la Iglesia triunfante. (7) Finalmente, a los fieles de Laodicea les es dada la más preciosa promesa de todas, no sólo de las dos bendiciones precedentes, sinoademás elpoder sentarse conCristo en su trono,como él sesentó consu Padre en su trono(3:21).

CAPITULO 4

LA VISION DEL TRONO DE DIOS EN EL CIELO; LOS VEINTICUATRO ANCIANOS; LOS CUATRO SERES VIVIENTES. Aquí principia propiamente la Revelación; en primer lugar los capíutlos 4 y 5 nos ponen delante el escenario celestial de las visiones sucesivas, y a Dios en su trono, como el Dios del pacto de su Iglesia, el Revelador de ellas a su apóstol por medio de Jesucristo. La primera porción grande comprende la apertura de los sellos y los siete sonidos de la trompeta (caps. 4–11.). Como la comunicación respecto de las siete iglesias se abrió con una visión apropiada del Señor Jesús como la Cabeza de la Iglesia, así la segunda [PAG. 780] parte principia con una análoga visión pertinente del asunto que iba a ser revelado. El escenario cambia de la tierra al cielo. 1. Después de estas cosas—que señalan la apertura de la próxima visión de la serie. Aquí está la transición desde “las cosas que son”, (1:19), el estado actual de las siete iglesias, como tipo de la Iglesia en general del tiempo de Juan, a “las cosas que han de ser después de éstas,” es decir, en relación con el tiempo cuando Juan escribió. miré—Más bien, como el griego, “ví” en visión, sin dirigir ex profeso la vista. abierta—que estaba abierta; no vió abrirse. Comp. Ezeq. 1:1; Mateo 3:16; Hechos7:56; 10:11. Pero en dichas visiones los cielos se abrían, descubriendo las visiones a los queestaban abajo en la tierra. Mientras que, aquí, en el cielo, el templo de Dios queda cerrado a los que están en la tierra, pero Juan es
