transportado en visión por una puerta abierta, al cielo, desde donde puede ver cosas que pasan en la tierra y en el cielo, conforme requieran las escenas de las varias visiones. la primera voz que oí—la voz que oí al principio (1:10). era como—“Era”enbastardillas; no está en el griego: “He aquí una puerta … he aquí la voz … como de trompeta …” Sube acá—porla “puertaabierta” después de estas—después delpresente tiempo(1:19). 2. Y luego—Omiten “y” dos de los manuscritos más antiguos, Vulgata, Siríaca. fuí en Espíritu—“Se me hizo en espíritu” (Nota, 1:10): fuí del todo arrebatado al mundo celestial. uno sentado—el eterno Padre: el Creador (4:11): también comp. el 4:8 con el 1:4,donde se le llama “El que es y que era, y que ha de venir.” Cuando el Hijo, “el Cordero”, es presentado, 5:5–9, se canta un nuevo cántico,que distingue al que está sentado en el trono, del Cordero, “Tú nos has redimido para Dios,” y 5:13, “Alque está sentado en el trono,y al Cordero.” Así también en el 5:7, como en Daniel7:13, el Hijo del hombre traído delante del Anciano de días, se distingue de él. El Padre en esencia es invisible, pero en la Escritura a veces se le representa asumiendo una forma visible. 3. era—omitido en dos de los manuscritos más antiguos; retenido por la Vulgata y la Cóptica. jaspe—Del 21:11, donde se le llama “piedra preciosísima”, lo que el jaspe no era, Ebrard infiere que era diamante. Comúnmente,el jaspe es piedra de varios colores ondulantes, algo trasparente; en el 21:11 representa brillo cristalino acuoso. Elsardio, nuestracornalina, o sino, un rojoardiente. Como elbrillo acuoso representala santidad de Dios, así el rojo ardiente su justicia, que ejecuta la ira violenta. La misma unión del blanco o brillo acuoso … y rojo ardiente aparece en 1:14; 10:1; Ezeq. 1:4; 8:2; Dan. 7:9. un arco celeste al rededor del trono—que formaba un círculo completo (tipo de la perfección y eternidad de Dios: no el semicírculo del arco iris terrenal) que rodeaba al trono verticalmente. Sus varios colores,que combinados forman unpuro rayo solar, simbolizan los variadosaspectos de los tratos providenciales de Dios que seunifican en un todo armonioso. Aquí, sin embargo,el color predominante de los colores prismáticos es el verde, el esmeralda, de los colores el más agradable para sercontemplado, que simboliza así las promesas consoladoras de Dios en Cristo dadas a su pueblo en medio de los juicios que sobrevienen a los enemigos de Dios. Además, el arco iris era la señal ordenada del pacto de Dios con toda carne, y con su pueblo en particular. Así Dios en tipo renueva al hombre la concesión hecha originalmente con el primer Adán. El antitipo lo serán “los nuevos cielos y la nueva tierra” restaurados al hombre redimido, de la misma manera en que la tierra, destruída por el diluvio, fué restaurada a Noé. Como el arco iris fué reflejado primero sobre las aguas de la destrucción del mundo, y sigue dejándose ver sólo cuando pasa alguna nube sobre la tierra, así otro diluvio, a saber, de fuego, precederá los nuevos cielos y la nueva tierra: el Señor, como aquí, en su trono, de donde (4:5) salen “relámpagos y truenos,” proclamará la orden de librar la tierra de sus opresores; pero luego, entre los juicios, cuando desfallezcan de terror los corazones de otros hombres, el creyente será reconfortado por el arco, señal del pacto, visto en rededor del trono (compárese De Burgh, Rev.). El arco iris celestial habla del naufragio del mundo a causa del pecado;habla también de la calma y del sol quesiguen ala tormenta. La nube es elemblema común de la presencia de Dios y de Cristo, por ejemplo, en el lugar santísimo del santuario; en el monte Sinaí al darse la ley; en la ascensión (Hech. 1:9); al retorno del Señor (4:7). 4. sillas—más bien como se traduce el griego en este mismo versículo, “tronos,” por supuesto, más bajos e inferiores al gran trono central. Así 16:10, “la silla (Griego, trono) de la bestia,” en parodia diabólica del trono de Dios. veinticuatro ancianos—El griego (salvo de un manuscrito de los más antiguos): “los veinticuatro ancianos:” los bien conocidosancianos. [Alford.] Pero Tregelles traduce,“Sobre los veinticuatro tronos (ví: omitido en dos manuscritos de los más antiguos) ancianos sentados:” loque es más probable, como no se mencionó a los veinticuatro ancianos antes, pero sí los veinticuatro tronos (no sillas). No son ángeles, proque llevan ropas blancas y coronas de victoria, lo que denota un conflicto y padecimiento paciente, “tú nos redimiste:” representan las cabezas de las Iglesias del Antiguo y Nuevo Testamentos respectivamente, los doce Patriarcas (7:5–8),no en su carácter personal sino en el representativo, y los doce apóstoles. Así en el 15:3, “el cántico de Moisés y del Cordero,” se indica a los constituyentes dobles de la Iglesia, o sea, el Antiguo y Nuevo Testamentos. “Ancianos” es el término preciso del ministerio tanto del Antiguo como del Nuevo Testamento, de la Iglesia Judaica como de la Cristiana Gentílica. El tabernáculo era un “modelo” del antitipo celestial; el lugar santo, una figura del CIELO MISMO. Así el trono de Dios se representa por el propiciatorio en el lugar santísimo, con la nube de la Shekinah encima Las “siete lámparas de fuego” (4:5) son antitípicas del candelero de siete brazos también en el lugar santísimo, emblema del Espíritu multiforme de Dios: “el mar de vidrio” (4:6) corresponde al mar de bronce ante el santuario, en el que se lavaban los sacerdotes al emprender su servicio sagrado; por eso se introduce aquí en conexión con los redimidos “sacerdotes de Dios” (Véase Nota, 15:2). Los “cuatro seres vivientes” (animales, 4:6, 7) corresponden a los querubines sobre el propiciatorio. Así los veinticuatro ancianos entronizados y coronados son tipificados por los veinticuatro principales delas veinticuatro divisiones de lossacerdotes, “príncipes delsantuario, y príncipes de (la casade) [PAG. 781] Dios”(1 Crón. 24:5; 25). 5. salían—Griego, “salen.” truenos y voces—Dos manuscritos de los más antiguos transponen, “voces y truenos.” Comp.Exodo 19:16, al darse la ley en Sinaí. “Los truenos expresanlas amenazas de Dioscontra los impíos: hayvoces en los truenos (10:3),eso es, no sólo amenazanen general, sinotambién predicen juicios especiales.”[Grocio.] siete lámparas … siete espíritus—El Espiritu Santo en su operación séptupla, como dador de luz y vida (comp. 5:6,
