siete ojos … los siete espíritus de Dios; 1:4; 21:23; Salmo 119:105) y purificador ardiente de las piadosos, y consumidor de los impíos (Mateo 3:11). 6. como un mar de vidrio—así dicen dos manuscritos antiguos, Vulgata, Cóptica, y Siríaca: no omiten “como.” semejante al cristal—no imperfectamente trasparente como el vidrio común antiguo, sino como cristal de roca. Véase en contraste las turbias “muchas aguas” donde “está sentada” la ramera (v. 17.) Comp. Job 37:18, “los cielos … como espejo fundido”. Así, primordialmente, el éter puro entre el trono de Dios y el apóstol y demás cosas, puede ser elsignificado, simbolizando “la pureza, la calma, y la majestad del gobierno de Dios.” [Alford.] Pero véase Nota arriba, 4:4,tocante ala analogía en eltemplo,el mar de bronce delsantuario. Hay eneste mar profundidad y transparencia, pero nada de la fluctuación e inestabilidad del mar natural (2:11) Está firme, sólido, calmoso y claro. Losjuicios de Dios se llaman “abismo (profundidad) grande” (Salmo 36:6). En el 15:2 es un “mar de vidrio mezclado confuego.” Así se simboliza aquí el purificador bautismo del agua y del Espíritu de todos los que son hechos “reyes y sacerdotes a Dies.” En el 15:2 se significa el bautismo del fuego de las pruebas. Al través de los dos, todos los reyes sacerdotes tienen que pasar al venir aDios: en sus juicios, que destruyen alos impíos, ellos están firmes de pie, como sobre un sólido mar de vidrio: pudiendo caminar como Cristo sobre el mar, como si fuese sólido. alrededor del trono—uno en medio de cada lado del trono. cuatro animales—En el 13:1, 11, tenemos otro vocablo griego, therion, “bestia,” símbolo del hombre carnal que por oposición a Dios pierde su verdadera gloria como señor, bajo Dios, de todas las criaturas inferiores, y degradado hasta el nivel de la bestia. Aquí el vocablo es zoon, “seres animados:” no bestias. 7. becerro—“novillo” (Alford). LaVersión de los Setenta amenudo usa este términopor buey (Exodo 22:1; 29:10, etc.) como de hombres—así dicen los mejores manuscritos: no “como hombre.” 8. alrededor—Alford relaciona esto con lo siguiente: “Todo alrededor y dentro (de sus alas) están llenos (así dos de los manuscritos más antiguos, y la Vulgata) de ojos.” El propósito de Juan es mostrar que las seis alas en cada “ser animado” no contradice lo que acaba de manifestar, a saber, que “estaban llenos de ojos delante y detrás.” Los ojos estaban a lo largo del exterior de cada ala, y por el interior de cadauna cuando estaban medio extendidas, y sobre la parteintermedia del cuerpo. no tenían reposo—Griego, “no tienen reposo.” ¡Cuán terriblemente diferente es la razón por la cual los que adoran a la bestia “no tienen reposo día ni noche,” eso es, “su tormento para siempre jamás!” Santo, santo, santo—el “trisagio” de las liturgias griegas. En Isaías 6:3 ocurre como aquí: también en el Salmo 99:3, 5, 9, donde es alabado como “santo,” (1) a causa de su majestad pronta a manifestarse; (2) su justicia que ya se manifestaba; (3) su misericordia que se manifestaba en tiempos pasados. Así aquí “santo,” como “el que era;” “santo,” como “el que es;” “santo,” como “el quehadevenir.” Se manifestó como objeto de adoración en la anterior creación delmundo: más plenamenteasí en su gobierno de todas las cosas: en grado superlativo se manifestará de esta manera en la consumaciónde todas las cosas. “De (desde) él, por él, y para él, son todas las cosas: al que sea toda la gloria para siempre. Amén.” En Isaías 6:3, se agrega, “toda la TIERRA está llena de su gloria.” Pero en el Apocalipsis esto queda diferido hasta que la gloria del Señor llene la tierra, destruídos ya todos sus enemigos. [Bengel.] Todopoderoso—corresponde a “Señor de los ejércitos” (Sabaoth), Isaías 6:3. Los querubines aquí tienen seis alas, como los serafines de Isaías 6; mientras que los querubines de Ezequiel 1:6 tenían cuatro alas cada uno. Se llaman por el mismo nombre, “seres animados,” o “vivientes.” Pero mientras que en Ezequiel cada ser viviente tenía cuatro caras, aquí las cuatro pertenecen una a cada uno. Véase mi nota, Ezequiel 1:6. Los cuatro seres vivientes corresponden, por contraste, a los cuatro poderes mundiales representados por cuatro bestias. Los Padres los identificaban con los cuatro Evangelios: Mateo el león, Marcosel buey, Lucas el hombre, Juan el águila; estos símbolos, según esta opinión, no expersan el carácter personal de los evangelistas, sino elaspecto múltiple de Cristo con relación al mundo (siendo cuatro el número significativo de la extensión mundial, como los cuatro cabos de la tierra)representada por ellos en particular:el leónexpresa larealeza, puesto que Mateo da prominencia a este rasgo de Cristo; el buey, paciencia laboriosa, característica prominente de Cristo en Marcos; el hombre, la simpatía fraternal para con toda la raza humana, rasgo prominente de Cristo en Lucas; eláguila, la majestad en vuelo,prominente en ladescripción de Cristo hecha por Juan como la Palabra divina. Pero aquí el contexto concuerda mejor con el parecer de que tiene a los cuatro seres vivientes por representativos de la redimida Iglesia elegida en su relación con los reyes secerdotes de Dios, administradores de bendición en la tierra redimida,y las naciones de ella, así como la creación animal, en la que el hombre está a la cabeza de todo, el león, a la cabeza de los animales salvajes, el buey a la cabeza de las domados, el águila a la cabeza de las aves y de las criaturas de las aguas. Compárese el 5:8–10, “… nos has redimido para Dios con tu sangre, de todo linaje … y nos has hecho para nuestro Dios reyes y sacerdotes y reinaremos sobre la tierra;” y el 20:4, los copartícipes con Cristo de la primera resurrección, que juntamente con él reinan sobre las naciones redimidas que están en la carne. Comp. respecto de la sujeción alegre y obediente del mundo animal inferior, Isaías 11:6–8; 65:25; Ezequiel 34:25; Oseas 2:18. La tradición judía dice que los cuatro “estandartes” bajo los que Israel acampaba en el desierto, del oriente Judá, del norte Dan,del occidente Efraín, y del sur Rubén, eran respectivamente un león, un águila, un buey y un hombre, mientras que en el medio estaba el tabernáculo con la Shekinah, símbolo de la presencia divina. Así pues tenemos [PAG. 782] “el cuadrode aquel período bendito cuando—la tierra preparada ya para ser el reino del Padre—la corte del cielo será trasladada a la tierra, y el
