tabernáculo de Dios estará con los hombres (21:13), y toda la tierra estará sujeta a la sempiterna teocracia” (véase De Burgh, Rev.). El punto de unión entre los dos pareceres dados arriba es: Cristo es la perfecta realización del ideal del hombre: Cristo está presentado en su aspectocuádruple de los cuatro Evangeliosrespectivamente. Laredimida Iglesia elegida asimismo, cuando en Cristo y por Cristo (con quien reinará) realice el ideal del hombre, combinará en sí mismalas perfecciones humanas que tendrán un aspecto cuádruple:(1) la justiciaregia conodio al mal y conequidad judicial, correspondiente al “león;” (2) diligencia laboriosa en todo deber, el “buey;” (3) la simpatía humana, el “hombre;” (4) la contemplación de la verdad celestial, el águila.” Como la inteligencia altiva, el águila, forma el complementocontrastado de la labor práctica, el buey atado a la tierra; así la santa venganza judicial contra el mal, el león, que se abalanza repentina y terriblemente sobre los condenados, forma el complemento contrastado de la simpatía humana, elhombre.En Isaías 6:2 leemos: “Cada uno tenía seis alas;con dos cubrían sus rostros,(en reverencia, sin pretender elevar el rostro a Dios)., y con dos cubrían sus pies, (en humildad, indignos de estar en la santa presencia de Dios), y con dos volaban. (en preparación obediente para el mandato instantáneo de Dios).” 9–11. El motivo de la alabanza aquí es la eternidad de Dios y el poder y gloria de Dios manifestados en la creación de todas las cosas para su placer. La creación es la base de todos los demás actos divinos de poder, sabiduría y amor, y por tanto formael primer tema de hacimiento de gracias de sus criaturas. Los cuatro seres animados toman la dirección de los veinticuatro ancianos tanto en este cántico como en el cántico nuevo del 5:8–10. cuando—“cada vez que,” acción simultánea de dar gloria de parte de los seres animados y de parte de los veinticuatro ancianos. daban—“Den” en un manuscrito muy antiguo. para siempre jamás—Griego, “hasta los siglos de los siglos.” se postraban— inmediatamente. Griego, “caerán:” denota que esta atribución de alabanza será repetida en adelantehasta la eternidad. Asimismo, “adorarán … y echarán sus coronas …” eso es, en reconocimiento de que todo el merecimiento de sus coronas (no diademas reales, sino coronas de vencedores) se le debe a él. 11. Señor—Los manuscritos A, B, Vulgata, y Siríaca, agregan, “y Dios nuestro.” “Nuestro”, en virtud de la creación, y especialmente por la redención. Uno de los manuscritos más antiguos y la Cóptica insertan “el Santo.” gloria—“la gloria y la honra y la virtud (el poder).” tú— enfático en el griego: “Porque TU eres quien criaste …” todas las cosas—el universo. Por—“a causa de tu voluntad,” “poramordetuplacer.” ParaDios quereresefectuar: proponer es operar.Así en Génesis1:3, “Sea la luz:y fué la luz:” enel hebreo una tautología impresionante: la misma palabra, tiempo y letras se emplean para “haya luz,” y “hubo luz” lo que señala la simultaneidad e identidad de la voluntad y el efecto D. Longinus, sobre lo Sublime, sec. 9, un pagano, alaba esta descripción del poder de Dios por “el legislador de los judíos, un hombre no ordinario,” como digna del tema.fueron criadas—“Creadas:” por tu obradefinida enun tiempodeterminado.

CAPITULO 5

ELLIBRODELOSSIETESELLOS:NADIEDIGNODEABRIRLOSALVO ELCORDERO:LOTOMAENTRELAS ALABANZASDELOSREDIMIDOSYDETODOELEJERCITO CELESTIAL.1. En la mano—Griego “Vien lamano …”Sudiestra estaba abierta, y sobre ella el libro. De partede Diosno seencubrían sus propósitos respecto del futuro contenidos enel libro: el único obstáculo para que serompieran los sellos sedeclara en 5:3. [Alford.] libro—Más bien, unrollo, de acuerdo conla antigua forma de libros, y escrito en amboslados. La escritura al dorsoexpresa la plenitud y completamiento, de modo que nada le falta agregar (22:18). El rollo, o libro, parece por el contexto ser “el título de herencia del hombre” [DeBurgh] redimido por Cristo, y contiene los pasos sucesivos por los cuales loha de recobrardel usurpador y obtener plena posesióndel reino ya“redimido” para sí y para sus santos elegidos. Sin embargo, ninguna porción del rollo se dice que fuese abierta ni leída, sino sencillamente que los sellos fueron abiertos sucesivamente, dándosefinal accesoa la lectura de su contenido como un todo perfecto,lo que no será sino cuando todos los eventos simbolizados por los sellos hayan pasado, cuando Efesios 3:10 reciba su cumplimiento perfecto, y el Cordero revele los planes providenciales de Dios acerca de la redención en toda la múltiple gloria de ellos. De modo que la apertura de los sellos significará los pasos sucesivos por los que Dios en Cristo abre el camino hacia la final apertura y la lectura del libro, en el visible establecimiento del reino de Cristo. Véase enla gran consumación, 20:12, “Otro libro fué abierto …el libro de la vida;” 22:19. Nadie es digno de hacerlo sino el Cordero, porque él mismo como tal ha redimido la herencia perdida del hombre, de la que el rollo es el título de propiedad. La pregunta (5:2) no es (como se supone comúnmente).¿quién debiera revelar los destinos de la Iglesia? (pues esto cualquier profeta inspirado sería capaz de hacer), sino, ¿quién tiene el PODER de darle al hombre un título nuevo de su herencia perdida? [De Burgh.] sellado con siete sellos—Griego, “resellado,” o “firmemente sellado.” El número siete (dividido en cuatro el número de extensión mundial, y tres, el divino) abunda en el Apocalipsis, y expresa conclusión perfecta. Así, los siete sellos, que representan todo poder, dado al Cordero: las siete trompetas por las que los imperios mundiales son sacudidos y derribados, e introducido el reino del Cordero; y las siete copas, por las que el reino de la bestia es destruído. 2. fuerte—(Salmo 103:20). Su vozpenetraba por cielo, tierray el hades(10:1–3). 3. ninguno—ni hombre meramente,ni nadie de otro orden
