de seres. en la tierra—Griego, “sobre la tierra.” debajo de la tierra—es decir, en el hades. mirarlo—ver su contenido para leerlo. 4. ni de leerlo—Frase insertada sin buena autoridad. Un manuscrito antiguo, Orígenes, Cipriano, e Hilario, la omiten. Leerlono cuadra bienentre abrir el libro, y mirarlo. Juan, recibida la promesa de una revelación de las cosas “que debían suceder después,” llora [PAG. 783] ahora porque su deseo vehemente queda aparentemente frustrado. Es un ejemplo, pues, que debemos imitar, de un alumno enérgico y dócil del Apocalipsis. 5. uno de los ancianos—Este “anciano,” según algunos(en Lyra), es Mateo. Conesto concuerda la descripción aquí dada de Cristo, “el León, que es (según el griego) de la tribu de Judá, la raíz de David”; siendo promininte en Mateo el aspecto de Cristo como real, descendido de David, cual león, por lo que el león entre los querubines cuádruples comúnmente se atribuye a Mateo. Gerhard en Bengel opinaba que Jacob es el significado, siendo él sin duda uno de los que resucitaron con Cristo y ascendieron al cielo (Mateo 27:52, 53). Los ancianos en derredor del trono en el cielo saben mejor que Juan el grande alcance del poder de Cristo. raíz de David—(Isaías 11:1, 10). No meramente “un retoño salido de la antigua raíz de David” (como lo limita Alford), sino que incluyetambién la idea de ser él mismo la raíz y elorigen de David: Véanse estas dosverdades unidas en Mateo 22:42–45. Por tanto sele llama no sólo el Hijo de David, sino también David. El es a la vez “el ramo de David” y “la raíz de David,” el Hijo de David y el Señor de David, el Cordero inmolado, y por tanto el León de Judá: que está por reinar sobre Israel, y luego sobre toda la tierra. ha vencido—absolutamente, como en otras partes (3:21): ha ganado la victoria: su pasada victoria sobre todas las potestades de las tinieblas le autoriza ahora para abrir el libro. para abrir—Uno de los manuscritos más antiguos, B, dice: “el que abre,” eso es, “ha vencido aquel cuyo oficio es el de abrir …” El peso de las autoridades más antiguas apoyanuestra versión, Vulgata, Cóptica,Orígenes, etc. 6. miré—Griego, “y ví:” omite“y he aquí”el manuscrito A. ElB., Cipriano, etc. dicen “y he aquí,” pero omiten “y ví.” en medio del trono—no sobre el trono, sino en medio de la compañía(4:4) que “rodeaba el trono” Cordero—Griego, arnión;hallado siempre en Apocalipsis exclusivamente, salvo en Juan 21:15 solamente: es la forma diminutiva de encarecimiento, es decir, la relación encarecida de Cristo para con nosotros ahora, como consecuencia de su previa relación como Cordero sacrificial. Así también nuestra relación con él: él esel Cordero precioso, nosotros los corderitosamados de él. Bengel cree queen el griego arnión está la idea de tomar la dirección del rebaño. Otro objeto de la forma griega de arnión es la de ponerle en el más marcado contraste con el griego theríon, la bestia. En otras partes se halla el griego amnós, aplicado a Cristo como el Cordero pascual, sacrificial (Isaías 53:7, Versión de los Setenta; Juan 1:29, 36; Hechos 8:32; 1 Pedro 1:9). como inmolado—llevando las señales de sus heridas mortales anteriores. Está en pie, aunque lleva las marcas de uno muerto. En medio de la gloria celestial Cristo el crucificadoesaún el objeto más prominente. siete cuernos—eso es, la potestad perfecta; “cuernos” en contraste conel poder(cuernos) de los imperios mundiales anticristianos (17:3, etc.; Daniel 7:7, 20; 8:3). siete ojos … siete Espíritus … enviados—“queestánenviados,” segúnel manuscrito A. Pero segúnel B.,“que son enviados.” Como las siete lámparas delante del trono representanal Espíritu de Dios inmanente en la Divinidad, así los siete ojos del Cordero representan al mismo Espíritu séptuplo que procede del Redentor encarnado en su energía mundial. El griego por “enviados.” apostellomena, o si no, apostalmenoi es derivado del término apóstol, lo que nos recuerda las labores de los apóstoles y ministros de Cristo impulsados por el Espíritu: si el tiempo presente es correcto, como parece ser, la idea será que dichas labores se continúan hasta el fin. Los “ojos” simbolizan sus siempre vigilantes y sabias providencias a favor de su Iglesía y en contra de los enemigos de ella. 7. El libro estaba en la mano abierta del que estaba sentado en el trono, para que lotomara cualquiera que fuese hallado digno. [Alford.] El Cordero lotoma de la mano del Padreen señal de su formal investidura en su dominio universal y eterno como el Hijo del hombre. Esta visión preliminar así nos presenta en resumen, la consumación ala que convergen todos los eventos de los sellos, trompetas y copas, asaber, el establecimiento visible del reino de Cristo. La profecía siempre se precipita hacia la gran crisis o fin, y explaya los eventos intermedios sólo en su relación típica y en representación del fin. 8. delante del Cordero—quien comparte la adoración y el trono con el Padre. arpas—Los manuscritos A. y B., Siríaca y Cóptica dicen, “un arpa:” una especie de guitarra tocada con la mano o con una pluma. copas—Tazas, o cuencos [Tregelles]: incensarios. perfumes—Griego “incienso.” oraciones de los santos—como el ángel ofrece la oración de ellos (8:3) con el incienso (Sal. 141:2). Esto no dala más mínima sanciónal dogma de Romaconrespecto a la oración alos santos. Aunque ellossean empleados por Dios de alguna manera por nosotros no conocida, para presentar nuestras oraciones (nada se dice acerca de que ellos intercedan por nosotros), con todo senos dice que oremos a Dios solo (19:10; 22:8, 9). El empleode ellos mismos es el de la alabanza (por tanto tienen todos arpas); el nuestro es la oración. 9. cantaban—Griego, “cantan:” es su bendita ocupación continuamente. El tema de la redención es siempre nuevo, que sugiere siempre nuevos pensamientos de alabanza, incorporados en el “cántico nuevo.” nos has redimido para Dios—Así dicen manuscrito B, la Cóptica, la Vulgata, y Cipriano. Pero el A. omite “nos:” y Aleph dice, “a nuestro Dios.” de todo—“de entre todo …” la actual Iglesia elegida reunida de entre todo el mundo, en distinción de todos los pueblos reunidos a Cristo como los súbditos, no de una elección, sino de una conversión general y mundial de todas las naciones. linaje … lengua … pueblo … nación—El número cuatro señala la extensión mundial: los cuatro cabos de la tierra. Por “linaje” tradúzcase
