como elgriego, “tribu.” Tribu y pueblo comúnmente se limitan a Israel; “lengua y nación,” a los gentiles (7:9; 11:9; 13:7, lección la más antigua; 14:6). Así queda señalada aquí la Iglesia elegida reunida de entre judíos y gentiles. En 10:11, por “tribus” hallamos entre los cuatro términos “reyes;” en 17:15, “multitudes.” 10. nos has hecho—A., B., Aleph, Vulgata, Siríaca y Cóptica dicen “Los has hecho”. La construcción hebraica de la tercera en vez de la primera persona, tiene una relación gráfica alos redimidos, como también suena mejor que nos, sacerdotes. para nuestro Dios—así dicen el B y Aleph: frase omitida por el A. reyes—Así dice el Manuscrito B; pero A, Aleph, la Vulgata, la Cóptica y Cipriano leen, “un reino.” Aleph tiene también [PAG. 784] “sacerdocio” por “sacerdotes.” [Nota del traductor: La lección correcta del texto 5:9, 10, es importante para la interpretación de todo el capítulo. Como las “autoridades antiquísimas” están divididas, el estudiante de las Escrituras debe elegir la lección que concuerda con su teología. Si los cuatro seres animados y los veinticuatro ancianos son grados de ángeles superiores, que entonan el “nuevo cántico” de la redención, secundados por los “millones y millones de ángeles (5:11), entonces el texto debe rezar, “Has redimido…gentes de todo linaje… y los hashechoreyes … y (ellos)reinarán …”“Hay gozo entre losángeles de Dios” por la salvación aun de un solo pecador (Lucas 15:7, 10). Pero si dichos seres simbólicos son hombres redimidos, actualmente en la gloria, o bienen visión de una ocasiónvenidera, corresponde lalección de nuestraversión, “Nos has redimido …etc. Cristo solo es “primicias de los que durmieron”. Véase la Versión Besson y la Nota correspondiente.] Los quearrojan sus coronas delante del trono, no se llaman a sí mismos reyes en la presencía del gran Rey (4:10, 11); aunquesuacceso al sacerdocio lleva taldignidad, quesu señorío en la tierrano puede excederlo. Así en el 20:6 no son llamados “reyes.” [Bengel.] reinaremos sobre la tierra—Esto es un nuevo rasgo añadido al 1:6. El manuscrito Aleph, la Vulgata y la Cóptica dicen “(Ellos) reinarán.” A. y B., “(Ellos) reinan.” Alford elige esta lección, y explica que es la Iglesia ahora mismo, en Cristo su Cabeza, la que reina sobre la tierra: “todas las cosas están siendo puestas debajo de sus pies, de igual manera que debajo de él; el oficio y rango regios de ella son proclamados, aun en medio de la persecución.” Pero aunque leamos (pareceque el pesode la autoridadestá en su contra),“Ellos reinan”, contodo esel presente profético por el futuro: estando el vidente trasladado a aquel futuro cuando el número pleno de los redimidos (representados por los cuatro seres vivientes) estará completo, y el reino visible comenzará. Los santos reinan espiritualmente ahora; pero por cierto no como han de reinar cuando el príncipe de este mundo esté atado (20:2–6, Notas). Lejos de reinar en la tierra ahora, son “hechos como la basura del mundo y eldesecho de todas las cosas.” En el 11:15, 18, el lugar y la fecha del reino están señalados. sobre la tierra—así el griego: Comp. la Versión de los Setenta, Jueces 9:8; Mateo 2:22. Los ancianos, aunque reinan sobre la tierra, no quedan necesariamente(según este pasaje) en la tierra. La misma frase se traduce con toda corrección “en la tierra,” en el 3:10. “Los ancianos eran mansos, mas el rebaño de los mansos independientemente es mucho más grande.” [Bengel.] 11. Y miré—Griego, “Y ví:” vió a los muchos ángeles, que forman el círculo exterior, mientras que la Iglesia, el objeto de la redención, forma el interior, más cercano al trono. Las huestes celestiales en derredor contemplan con ardiente amor y adoración esta manifestación culminante del amor, sabiduría y poder de Dios. millones—Griego, “miríadas (miríada, 10.000) de miríadas y miles de miles. 12. el poder—El un artículo, con los siete sustantivos (número de perfección y completamiento) indica que forman un completo agregado que pertenece a Dios y a su coigual, el Cordero. Comp. el 7:12, donde cada unode los siete llevael artículo.riquezas—tantoespirituales como terrenales. alabanza—la alabanza tributada: la voluntad por parte de la criatura aunque no acompañada del poder, para devolver bendición por bendición recibida. [Alford.] 13. El corouniversal de la creación, inclusive el círculo exterior tanto como el interior (de los santos y de los ángeles), finaliza con la doxología. La plena realización de esto ha de ser cuando Cristo tome su gran poder y reine visiblemente. toda criatura—“Todas sus obras en todos los lugares de su señorío” (Salmo 103:22). debajo de la tierra—Los espíritus idos en el hades). en el mar—Griego, “sobre el mar”, considerados como sobre la superfície. [Alford.] todas las cosas que en ellos están—Así dice la Vulgata. El manuscrito A omite “todas las cosas” (panta) aquí, y dice, “Oí a todos (pantas) decir”: lo que expresa el concierto armonioso de todos los que estaban en los cuatro cabos del universo. la bendición …—Tributación cuádruple que indica la universalidad mundial. 14. decían— Así el manuscrito A, la Vulgata y la Siríaca; pero el B y la Cóptica dicen, “(Los oí) diciendo”. Amén—Así reza el manuscrito A; pero el B: diciendo el (acostumbrado) amén”. Coma en el 4:11, los veinticuatro ancianos aseveran la dignidad de Dios para recibir la gloría, por haber creado todas las cosas, así los cuatro seres vivientes ratifican con su “amén” toda la tributación de gloria a Dios de parte de la creación. veinticuatro—omitido en los manuscritos más antiguos: la Vulgata loapoya. al que vive para siempre jamás—Palabras omitidasen todos losmanuscritos: insertadas por los comentadores, del 4:9.Pero allí, donde la acción de gracias seexpresa, son pertinentes; mas aquí loson menos, por cuanto su adoración es de postración silenciosa. “Adoraron” (eso es, a Dios y al Cordero). También en el 11:1, “adoran” seusa enlo absoluto.

CAPITULO 6
