LAAPERTURADEL PRIMERSELLO. Cotéjese nota, 5. 1. Muchos (Mede, Fleming, Newton etc.) sostienen que todos los sellos se han cumplido, que el sexto lo fué en el derrumbamiento del paganismo y el establecimiento del cristianismo bajo el edicto de Constantino, en el año 312. Con todo, no puede haber duda de que el sexto sello al menosestá aún en elfuturo, pues seha de veríficaren la segunda venida de Cristo. La mayor objeción a la suposición de que los sellos estén final y completamente cumplidos (sin perjuicio de que probablemente eventos particulares puedanser cumplimiento parcial típico del final y completo) es que, de serasí, debieran señalar (como la destrucción de Jerusalén, según la profecía de Cristo, lo hace) alguna fuerte evidencia externa de la Revelación. Pero es claro que nopueden ser usadas coneste fin, porqueapenas si dos intérpretes de esta escuela están concordes en cuáles eventos constituyen el cumplimiento de cada sello. Probablemente no son hechos aislados sino clases de eventos que preparan el camino para la venida del reino de Cristo, lo que debe representar la apertura de los sellos. Los cuatro seres vivientes claman por turno, al abrirse cada uno de los cuatro primeros sellos, “Ven,” lo que marca la división de los siete, como ocurre muchasveces con este número sagrado, en cuatro y tres. 1. uno de los sellos—Losmanuscritos A, B y C, la Vulgata y la Siríaca “uno de los [PAG. 785] siete sellos.” con una voz—Unos manuscritos dicen, “con voz como de trueno.” El primer ser viviente era como león (4:7); su voz, pues, correspondía a tal animal; lo que denota la valentía como de león, con que en avivamientos sucesivos, los fieles testificaron por Cristo, y en especial, testificarán un poco antes de su venida: o bien su fervor en orar por la venida de Cristo. Ven y ve—Uno de los manuscritos más antiguos dice: “Y ve.” Pero elA, C, y la Vulgata omiten la frase. Alford con razón objeta nuestra versión: “¿A dónde había de ir Juan? Separado como estaba por elmar de bronce, ¿cómohabía de cruzarlo?” Véase en contraste la expresióndel 10:8. Esmuchomás probablequeseael clamor de los redimidos dirigido al Redentor, “Ven” y libra a la gimiente creación de la servidumbre de corrupción. Así en el 6:2, en contestación al clamor. “ven”, salió el caballo blanco. “Ven”, dice Grocio, es palabra dirigida por el ser viviente a Juan, llamándole la atención seriamente; pero parece difícil entender cómo “ven” en sí signifique esto. Véanse los otros pasajes en el Apocalipsis donde es usado, 4:1; 22:17. Si los cuatro seres representan los cuátro Evangelios, el “ven” será la invitación de ellos para todos (porque no está escrito que se dirigiesen a Juan) para queacepten la salvación de Cristo mientras haya tiempo,porque la apertura de los sellos señala un paso progresivo hacia el fin. (22:17). Se predicen los juicios que acompañarán la predicación del evangelio como testimonio a las naciones (14:6–11; Mateo 24:6–14). De modo que la invitación de “ven” aquí es propiamente paralela a Mateo 24:14. La apertura de los primeros cuatro sellos es seguida por los juicios preparatorios para su venida. A la apertura del quinto sello, los mártires que estabanarriba expresan lo mismo (6:9,10; con Zacarías 1:10). A la apertura del sexto, seintroduce la venida delSeñor con losterrores para los impíos. A ladel séptimo, sellega a laconsumación completa (11:15). 2. el que estaba sentado—Evidentemente Cristo mismo, fuera en persona, o representado por un ángel, preparatorio a su retorno, como aparece por el 19:11, 12. arco—(Salmo 45:4, 5.) corona—Griego, stephanos, la guirnalda de vencedor, que seinfiere también por el caballo blanco, siendo el blanco emblema de victoria. En el 19:11, 12 se representa el último paso de su victorioso progreso; de consiguiente, allí lleva muchas diademas (no meramente guirnaldas), y es acompañado personalmente por las huestes del cielo. Comp. Zacarías 1 y 6, especialmente el 6:10 con Zacarías 1:12; comp. también los colores de los cuatro caballos. victorioso—Griego, “Salió venciendo y para vencer,” eso es, de modode ganar una victoria duradera. Los cuatro sellos introducen juicios sobre la tierra, como el poderque se opone al reino de él y de su Iglesia. Esto esel sentido primordial más bienque laobra de laconversión, aunque,sin duda, en segundo orden, los elegidos serán o reunidos por su palabra y por sus juicios. 3. y ve—Omitidas en los manuscritos A, B, C, y en la Vulgata. 4. bermejo—el color de la sangre. El color del caballo en cada caso corresponde a la misión del jinete. Véase Mateo 10:24–36, “No penséis que he venido para meter paz en la tierra: no he venido para meter paz, sino espada.” El caballo blanco de las victorias incruentas de Cristo es seguido luego a causa de la perversión humana del evangelio, por el caballo bermejo del derramamiento de sangre; pero esto está contrarrestado para quitar los obstáculos de la venida del reino de Cristo. El paciente buey es el emblema del segundo ser viviente, que, al abrirseel segundo sello, dice: “Ven”. Los santos en medio de los juicios que vienen sobre la tierra “perseveran hasta el fin.” 5. ven y vé—Los manuscritos A y C, y la Vulgata omiten “y ve;” El B las retiene. negro—que denota tristeza y necesidad. un peso—una balanza, símbolo de escasez de comestibles, cuando se reparte el pan por peso. 6. una voz—Los manuscritos A y C dicen “como si fuese una voz.” La voz es oída “en medio de los cuatro seres vivientes” (como Jehová en la nube de la Shekinah manifestaba su presencia entre los querubines); porque es sólo por amorde susredimidos y en relación con ellos que Dios mitiga sus juicios sobre la tierra. dos libras—Griego, “koinix”. Escaseando el alimento, no lo hagáis tanto que un koinix (provisión diaria de trigo, medida como de un litro a litro y medio) no se pueda conseguir” por un “denario” (el probable salario diario de un obrero). El hambre generalmente sigue ala guerra. Comúnménte sevendía de dieciséis a veinte medidas por un denario. La espada, el hambre, las bestias dañinas,y lapestilencia, son los cuatro juicios de Dios sobre la tierra. Un hambre espiritual, también, puedeincluirse en eljuicio. El “ven” en elcaso deltercer sello es dicho por eltercer ser viviente, cuya semejanzaesde un hombre; símbolo de simpatía y compasión humanas para con los que padecen. Dios templa el juicio con la misericordia. Comp. Mateo
