La Lamentación de Jesús sobre Jerusalén, y su Despedida del Templo (vv. 37–39). 37.¡Jerusalem, Jerusalem, que matas a los profetas, y apedreas a los que son enviados a ti! etc.—¡Cuán inefablemente grande y emocionante es esta apóstrofe! Es el mismo corazón de Dios que se derrama a través de la carne y el habla humanas. Es esta encarnación de la vida y el amor más íntimos de la Deidad, la que ruega a los hombres, sangra por ellos y se levanta sólo para extender sus brazos hacia ellos y ganarlos de nuevo por el poder de esta historia de amor sin igual que ha vencido a este mundo, la cual todavía “traerá a todos a él”, (Juan 12:32), y hermoseará y ennoblecerá a la humanidad misma. “Jerusalén” aquí no quiere decir la mera ciudad o sus habitantes, ni debe ser vista meramente como la metrópoli de la nación, sinocomo elcentro de su vida religiosa:la “ciudad de sus solemnidades”, (Isaías 33:20),a donde subían las tribus para alabar el santo nombre de Jehová; y en aquel momento la ciudad estaba llena de ellos. Aquí se hace referencia a toda la familia de Dios, que es apostrofada por un nombre caro a todos los judíos, nombre que les recuerda todo lo queera distintivo y precioso en su religión. La intensa emoción que buscaba salida en este discurso, se nota primero, por la reduplicación de la primera palabra: “¡Jerusalén, Jerusalén! y después, en el cuadro que él pinta de la ciudad: “que matas a los profetas y apedreas a los que son enviados a ti!”: ¡No estando contenta sólo con despreciar los mensajes divinos de misericordia, no puedes permitir que aun vivan los mensajeros! Cuando añade: “¡cuántas veces quise juntar tus hijos!”, se refiere seguramente a algo más que a las seis o siete veces que él visitó y enseñó en Jerusalén cuando estuvo en la tierra. Sin duda se refiere a “los profetas”, a quienes ellos mataron, “que fueron enviados aella”, y aquienes ellos“apedrearon”. Pero ¿a quiénes habría él deseadojuntar tantasveces?: “Tus hijos”, es decir, los hijos de la Jerusalén que odiaba la verdad, despreciaba la misericordia y mataba a los profetas. Compárese con esto aquella frase conmovedora incluída en la gran comisión misionera: “que se predicase en su nombre el arrepentimiento y la remisión de pecados en todas las naciones, comenzando de Jerusalem” (Lucas 24:47). ¡Qué aliento para los quebrantados de corazón que por tanto tiempo y tan obstinadamente han estado en rebelión con Dios! Pero todavía no hemos llegado al corazón de esta lamentación. “Quise juntar tus hijos” dice Jesús, “como la gallina junta sus pollos debajo de las alas”. ¿Fué alguna vez un cuadro imaginario tan sencillo como éste, investido con gracia y sublimidad tales al toque de nuestro Señor? Pero ¡qué exquisita la figura misma que incluye protección, descanso, calor y toda suerte de bienestar en aquellas criaturas pobres, indefensas y dependientes, al refugiarse y ampararse bajo las alas amplias y bondadosas de la madre ave! Si al andar errantes, fuera del alcance de la llamada materna, son alcanzadospor la tormentao atacadespor el enemigo, ¿qué pueden hacermás que debilitarsey caer en elprimercaso, o dejarse despedazar en el segundo? Pero si pueden llegar a tiempo al lugar de seguridad, bajo el ala materna, en vano tratará el enemigo de sacarlos de allí. Porque alzándose con fuerza, inflamándose con furia y olvidándose a si mismacompletamenteenfavor de su cría, ella dejaría correrla última gota de su sangre y perecería en defensa de sus preciosos pollos, antes que cederlos a las garras del enemigo. ¡Qué figura tan significante de lo que Jesús es y hace a favor de los seres humanos! Bajo su gran ala protectora él había querido juntar a Israel. Con relación a esta figura véase Deuteronomio 32:10–12; Rut 2:12; Salmos 17:8; 36:7; 61:4; 63:7; 91:4; Isaías 31:5; Malaquías 4:2. Los antiguos rabinos tenían una expresión hermosa para los prosélitos del paganismo: decían que ellos habían “entrado bajo las alas de la Shekinah”. Para el significado de esta última palabra, véase la nota sobre el v. 38. Pero ¿cuál fué el resultado de todo este amor tierno y poderoso? Larespuesta es: “No quisisteis”. ¡Qué misteriosa la resistencia a aquel amor tan paciente! Y¡qué misteriosa la voluntad parasacrificarse por ellos! Lasolemne dignidad de la voluntad, como está, aquí expresada, podría hacer reteñir los oídos. 38. He aquí vuestra casa—el templo, sin duda; pero la casa de ellos ahora, y nodeJehová. Véase elcomentario sobre el cap. 22:7. os es dejada desierta—“deshabitada”, esdecir, el huésped divino yanola habita. Pero ¿quién esél? Oiganse las palabrassiguientes: 39. Porque os digo—y éstas son sus últimas palabras ala nación impenitente. Véase lo tocante a las primeras palabras en el comentario sobre Marcos cap. 13.—que desde ahora no me veréis—¿Qué quiere decir Jesús? ¿Que él mismo era el Señor del templo, y que éste se quedó desierto cuando él lo dejó finalmente? Así es. ¡Ahora está sellada tu suerte, oh Jerusalén, porque la gloria se ha ido de ti! Aquella gloria que antesera visible en el lugar santísimo, por encima delpropiciatorio, cuando en el día de expiación la sangre típicade expiaciónera derramada sobre él y enfrente de él; aquella gloria llamadapor los judíosla Shekinah, ola Morada, por serel pabellónvisible de Jehová: aquella gloriaque vió Isaías (cap. 6) en visión, y que era, según dice el discípuloamado, la gloria de Cristo(Juan. 12:41).Aunque la Shekinah nuncafué visibleen el segundo templo, Hageo predijo que: “La gloria de aquesta casa postrera será mayor que la de la primera” (Hageo 2:9),porque “vendrá asu temploel Señor” (Malaquías 3:1), no en una nube resplandeciente, sino en carne humana. Sin embargo, la manifestación había de serbreve y repentina, porque las palabras que estaba pronunciando ahora, habían de sersus últimas dentro de los límites del templo. hasta que digáis: Bendito el que viene en el nombre del Señor—es decir, cuando aquellas “Hosannas al Hijo de David” con que las multitudes le dieron la bienvenida en la ciudad, en vez de causar indignación [PAG. 80] a los escribas y fariseos (cap. 21:15), saldrán de las bocas de toda la nación, como alegre aclamación a su Mesías una vez traspasado, pero finalmente reconocido. Que tal ocasión vendrá, es evidente por lo
