24:7, que señala las mismas calamidades predichas en estos sellos, nación que se levanta contra nación (la espada), hambres, pestilencias, y terremotos. seis libras de cebada—más barata y menos nutritiva que el trigo, que compraba el obrero queno podía comprarbastante trigo para su familia conel jornalque ganaba,un denario. al vino ni al aceite— Así el orden del griego. Representan ellujo de la vida, no las necesidades; el aceite y el vino deben economizarse para aliviar a los que padecen. 7. y ve—Omitidas, como en los casos mencionados arriba. El cuarto ser viviente, “como a águila en vuelo,” introduce este sello; expresa la excelsa inteligencia, y el juicio fatal que desciende de lo alto sobre los impíos como el rey de las aves sobre su presa. 8. amarillo—“lívido.” [Alford.] Muerte—personificada. infierno—El infierno personificado. le fué dada—Griego, mejores textos, “les fué dada,” a saber, a la muerte y al hades. cuarta parte de la tierra—correspondiente a los primeros cuatro sellos; la porción de él como uno de los cuatro, siendo la cuarta parte. mortandad—la pestilencia; comp. Ezequiel 14:21 con los cuatro juicios mencionados aquí: la espada, el hambre, la pestilencia y las bestias: el hambre que esla consecuencia de la espada; la pestilencia, la consecuencia del hambre; las bestias, que se multiplican por la consecuente despoblación. con las bestias—Griego, “por”; agentes directos. Estos cuatro sellos se distinguen de los tres últimos por los cuatro seres vivientes que los introducen clamando “ven.” Las calamidades indicadas no se restringen a un tiempo, sino que se extienden al través de todo el período de la historia de la Iglesia, hasta la venida de Cristo, antes del cual día grande y terrible del [PAG. 786] Señor, ellas alcanzarán su mayor agravación. El primer sello es el resumen: Cristo, que sale venciendo hasta que todos sus enemigos queden sojuzgados bajo él, para elfin de lo cuallos juicios después especificados acompañan a lapredicación del evangelio para ser un testimonio a todas las naciones. 9. Losúltimos tres sellos serelacionan conel mundo invisible, como los cuatro primeros con el visible; el quinto se refiere a los mártires, creyentes muertos por su fe; el sexto, con los que hayan muerto incrédulos, o que serán hallados así en la venida de Cristo, a saber, “los reyes … los grandes … siervos … libres;” el séptimo con elsilencio en el cielo. El escenario cambia de la tierra al cielo; de modo que las interpretaciones quehacenconsecutivos estos tres sellos a los cuatro primeros, son muy dudosas.ví—en el espíritu. Pues las almas no son naturalmente visibles. debajo del altar—Como la sangre de las víctimas sacrificiales degolladas sobre el altar se derramabaal pie del mismo, así serepresentan las almasde lossacrificados por eltestimonio de Cristo, simbólicamente, como debajo del altar, en el cielo; pues la vida o el alma animal está en la sangre, y la sangre a menudo se representa como clamandopor lavenganza(Génesis 4:10). Como es el altar el que santifica la ofrenda, así es Cristo solamente el que hace aceptable ante Dios nuestra obediencia, y aun el sacrificio de nuestra vida por la verdad. El altar del sacrificio no estaba en el santuario, sino fuera de él: así el sacrificio literal de Cristo, y el sacrificio figurativo de los mártires, tuvo lugar, no en el santuario celestial,sino afuera, aquí en la tierra. El único altar en elcielo es aquel quees antitípico del altar del incienso del templo. La sangre de los mártires clama desde la tierra, bajo la cruz de Cristo, en dondeselos puedeconsiderar virtualmente sacrificados;las almas de ellos claman desde debajodel altar del incienso, el que es Cristo en el cielo,por el cual sólo el incienso de alabanza esaceptable a Dios. Ellas están debajo de Cristo, en su inmediatapresencia, encerradas paraél en la gozosa y viva expectativa hasta que él venga a levantar alos muertos que duermen. Comp. el lenguaje de 2 Macabeos 7:36, en indicación de la opinión judía sobre el particular: Nuestros hermanosque hansufrido un breve dolor están muertos bajo (griego) el pacto divino de la vida eterna. testimonio que ellos tenían—a saber, el que dieron, en obediencia al mandato. Comp. 12:17, “Tienen (el mismo griego que aquí) el testimoniode Jesús.” 10.¿Hasta cuándo—Como la mujerde laparábola (símbolo de la Iglesia) clama día y noche al juez injusto en demandade justicia contra su adversario, que siempre laoprime (comp. el12:10),así loselegidos (no sólo en la tierra, sino también bajo la protección de Cristo y en su presencia en el Paraíso) claman día y noche a Dios, quien por cierto, a su debido tiempo, vengará la causa suya y la de ellos, “aunque es longánime para con ellos”. Estos textos no deben limitarse a martirios particulares, sino que han recibido, reciben y recibirán, cumplimientos parciales hasta la venida de Cristo. Lo mismo tocante a otros eventos aquí predichos. La gloria aun de los que están en el Paraíso no será completa sino hasta cuando los enemigos de Cristo y de su Iglesia sean arrojados, y la tierra llegue a ser el reino de Cristo en su venida para levantar a los santos que duermen. Señor—Griego, “Amo” (despótes), que denota que los tiene a ellos así como alos enemigosde ellosy a todas sus criaturas asu absoluta disposición, como el amo tiene asus esclavos; de ahí que sigue en el 6:11, “consiervos,” o “co‐esclavos.” santo—Griego, “el santo …” los que moran en la tierra—los impíos, de la tierra, terrenos, en contraste con la Iglesia, cuyo hogar y corazón están aún ahora en los lugares celestiales. 11. sendas ropas blancas—Griego, lit., “Les fué dada una ropa blanca a cada uno;” un manuscrito de los más antiguos omite “a cada uno”. Aunque su clamor para que se libre a la tierra de los malos no está concedido, se les insinúa que eso será hecho en tiempo oportuno; entre tanto reciben individualmente la ropa blanca, símbolo de luz, gozo y victoria triunfante sobre sus enemigos, asimismo como el Capitán de la salvación de ellos sale montado en caballo blanco venciendo y para vencer; también de pureza y santidad por medio de Cristo. Maimonides dice que los judíos solían vestir a sus sacerdotes de blanco, una vez aprobados; el significado es así, que están admitidos entre los bienaventurados. quecual sacerdotes sinmancha, sirven aDiosy alCordero. reposasen—Así dice el manuscrito C, pero el A y B dicen “reposarán.” un poco de tiempo—Así el A. y el C; pero el B dice, “por un
