tiempo.” Aunque se omita, ¿no se infiere que es corto el tiempo en comparación con la eternidad? Bengel por antojo hace queun tiempo (Griegokronos, en estecaso) seamil ciento once y unnoveno años.y un tiempo (Griego,kairos,12:12, 14). la quinta parte de kronos (sazón), o 222 y 2/9 años. La única diferencia es que en el griego una sazón (kronos) es como un agregado de tiempos. El griego kairos, un tiempo específico, y por tanto de corta duración. En cuanto a su descanso, Comp. 14:13 (el mismo griego anapauomai); Isaías 57:2; Daniel 12:13. hasta que se completaran—en número. Hasta que su número pleno se haya cumplido. El número de los elegidos está fijado definitivamente: acaso para reemplazar el de los ángeles caídos. Pero esto es mera conjetura. La plena bienaventuranza de los santos será simultánea. Los primeros no anticiparán a los postreros. Los manuscritos B y Aleph dicen, “Hasta que terminen su curso.” 12. Como el 6:4, 6–8: la espada, el hambre y la pestilencia, corresponde a Mateo 24:6, 7; y el 6:9, 10, sobre los martirios corresponde aMateo 24:9, 10; así este pasaje, 6:12–17, correspondea Mateo 24:29, 30. “el sol se oscurecerá, y la lunano dará su lumbre.y las estrellas caerándel cielo;…entonces lamentarántodas las tribusde la tierray verán al Hijo del hombre que vendrá …;” lenguaje figurado descriptivo de los presagios de la venida inmediata del día del Señor; pero no la venida misma hasta que los elegidos sean sellados, y los juicios reclamados por los mártires, caigan sobre la tierra, el mar, y los árboles (cap.7.) y he aquí—Así dice el manuscrito A; pero el B y el C omiten. terremoto— Griego, “una sacudida” de los cielos, el mar, la tierra seca; la sacudida de las cosas mutables siendo el preliminar necesario del establecimiento de las cosas que no pueden ser sacudidas. Esta es una de las palabras claves [Wordsworth] que une el sexto sello con la sexta trompeta (11:13) y con la séptima copa (16:17–21): también el séptimo sello (8:5). saco de cilicio—Un paño hecho de “pelo” de la cabra ciliciana, y llamado “cilicium”, o paño ciliciano. Era usado [PAG. 787] para carpas. Pablo, un ciliciano, hacía tales tiendas (Hechos 18:3). luna—A, B, C, y las versiones más antiguas dicen “la luna llena;” no meramente la creciente. como sangre—(Joel 2:31.) 13. estrellas … cayeron … como la higuera echa sus higos—(Isaías 34:4; Nahum 3:12.) La Iglesia estará entonces madura para la glorificación, el mundo anticristiano para la destrucción, lo que será acompañado por los poderosos fenómenos en la naturaleza. En cuanto a la caída de las estrellas a tierra, la Escritura describe los fenómenos naturales tal como aparecen ante el espectador, no en ellenguaje del acierto científico; y sin embargo, mientras quese adapta así ahombres comunes, nos dainsinuaciones anticipatorias de los descubrimientos de la ciencia moderna. 14. se apartó—Griego, “fué separado de” su lugar; “fué retirado.” No como Alford, “se hizo pedazos;” pues, al contrario, se dice que fué enrollado y puesto a un lado. No hayningún “apartarse uno de otro” en el griego, como en Hechos 15:39,pasaje que Alford copia. todo monte … movidas—(Salmo 121:1;Jeremías 3:23; 4:24; Nahum 1:5.) Este derrumbamiento total será el precursor de la tierra nueva, así como las convulsiones preadámicas la prepararon para sus habitantes actuales. 15. reyes … se escondieron—“¿Dónde estaba ahora el espíritu de aquellos que el mundo tanto temía?” [Bengel.] príncipes—los estadistas y altos oficiales civiles. ricos … capitanes—manuscritos A, B, C, trasponen, “capitanes … ricos”. los fuertes—Físicamente: así dicen los manuscritos A, B, y C (Salmo 33:16). 16. de la cara—(Salmo 34:16.) Sobre todo el versículo, véase Oseas 10:8; Lucas 23:30. 17. Lit., “que vino el día grande …” que no puede significar sino el último gran día. Después que el Señor haya utilizado todos sus juicios ordinarios, la espada, el hambre, la pestilencia, y las bestias salvajes, y haya aún pecadores impenitentes, el gran día mismo del Señor vendrá. Mateo 24 forma un paralelo perfecto con el seis sellos, no sólo en los eventos, sino también en el orden de su ocurrencia, a saber: el 24:3, con el primer sello; el 24:6, con el segundo sello; el 24:7, con el tercer sello; el 24:7, fin, con el cuarto sello; el 24:9, con el quinto sello, bajo el cual las persecuciones y la grande iniquidad son detalladas en particular así como también los juicios consiguientes acompañados por cierto de la predicación delevangelio atodas las nacionescomo un testimonio (24:9–28); el 24:29, con el sexto sello. estar firme—El griego: “estar en pie;” justificado delante del Juez, y no condenado. Así el sexto sello nos lleva hasta el bordede la venida del Señor.Las impías “tribus de la tierra” tiemblan ante las señales de su inminente llegada. Pero antes que dé en efecto el golpe en persona, “los elegidos” deben ser reunidos seentre ellos.

CAPITULO 7

LA SELLADURA DE LOS ELEGIDOS DE ISRAEL. LA INNUMERABLE MULTITUD DE LOS GENTILES ELEGIDOS. 1. Y—según el manuscrito B y la Siríaca; omitido por A, C, la Vulgata y la Cóptica. después de estas cosas—A, B, C, y Cóptica leen, “después de esto.” Las dos visiones de este capítulo forman un episodio después del sexto sello y antes del séptimo. Es claro que, aunque “Israel” puede en otras partes señalar al Israel espiritual, “los elegidos (la Iglesia) en la tierra” [Alford], aquí, donde los nombres de las diez tribus están especificadas uno por uno, dichos nombres no pueden tener otro significado que el literal. El segundo advenimiento será el tiempo de la restauración del reino a Israel, cuando los tiempos de los gentiles estén cumplidos, y losjudíos por fin digan,“Bendito elque viene en el nombre del Señor.” El período de la ausencia a el Señor ha sido una laguna en la historia de los judíos como nación. Como elApocalipsis pues es el libro del segundo advenimiento [De Burgh], naturalmente la mención
