del favor de Dios restaurado a Israel ocurre entre los eventos precursores de la venida de Cristo. tierra … mar … árbol—Losjuicios que están por descender sobre éstos, son la contestación a la oración de los mártires bajo el quinto sello. Comp.los mismos juicios bajola quinta trompeta,estando exentos los sellados (9:4).sobre ningún árbol—Griego, “contraningún árbol” (epi ti dendron; pero “sobre la tierra,” epi tees gees). 2. del nacimiento del sol—desde el levante, la dirección de donde se manifiesta la mayor parte de las veces la gloria de Dios. 3. No hagáis daño—soltando los vientos destructivos. señalemos—Griego,“hasta quesellemos …” Paralelo con Mateo 24:31:“Susángeles … juntarána sus escogidosde los cuatro vientos.”El amorde Dios estal, quenada puede hacer respecto de juicio, mientras su pueblo do esté a salvo del daño (Génesis 19:22). Israel, en vísperas de la venida del Señor, será reincorporado como nación; puessus tribus estánespecificadas distintamente (José sin embargo, sustituído por Dan; sea porque el Anticristo haya de venir de Dan, o porque Dan haya de ser su instrumento especial, [Aretas, del siglo diez], comp. Génesis 49:17. Jeremías 8:16; Amós 8:14; así como hubo un Judas entre los doce). De entre estas tribus un remanente creyente será conservado de los juicios que destruirán atoda la confederación anticristiana (6:12–17), y será transfigurado junto con la electa Iglesia de todas las naciones, a saber los … 144.000 (o sea cual fuese el número significado por este número simbólico), los cuales resistirán fielmente las seducciones del Anticristo, mientras que los demás de la nación, restaurada aPalestina en laincredulidad, son losengañados de él, y al fin susvíctimas. Anteriormente alos juiciosdel Señor sobre el Anticristo y sus huéstes, éstos destruirán las dos terceras partes de la nación; los demás escapando, y tornándose al Señor mediante la operación del Espíritu en la aflicción, serán el remanenteque formará elnúcleo en la tierra de la nación israelita, la que desde luego estará a la cabeza de las naciones milenarias del mundo. La resurrección espiritual de Israel será“como vida de los muertosa todas las naciones. Como ahorase está obrando una regeneración acá y acullá de individuos, así habrá entonces una regeneración de naciones universalmente, y esto en relación con la venida de Cristo. Mateo 24:34: “Esta generación (la nación judaica) no pasará hasta que todas estas cosas sean cumplidas,” lo que indica que si las palabras de Cristo mismo no pasarán, tampoco pasará (el mismo griego, Mateo24:35)Israel antesde la venida de Cristo. Así lodice precisamente Zacarías 13:8, 9; 14:2–4, 9:21; comp.el 12:2–14; 13:1, 2. Así también lo expresa Ezequiel 8:17, [PAG. 788] 18; 9:1–7, esp. el 9:4. Vése también Ezequiel 10:2 con el 8:5, donde los juicios finales caen en efecto sobre la tierra, con el mismo acompañamiento, el fuego del altar echado sobre la tierra, inclusive el fuego esparcido sobre la ciudad. Así de nuevo, 14:1, los mismos 144.000 aparecen sobre Sión con el nombrede su Padreen las frentes de ellos, al fin de la sección de caps. 12, 13, 14, tocante a la Iglesia y sus enemigos. Noquelossantos estén libres de las pruebas: el 7:14 prueba lo contrarío; pero sus pruebas son distintas de los juicios destructores quecaen sobre el mundo; de éstos estánexentos, como Israel lo fué de las plagas de Egipto, especialmente de la última de ella, teniendo las puertas israelitas el sello protector de la mancha de sangre. frentes—la parte más conspícua y más noble del cuerpo del hombre: donde se lleva el yelmo, “la esperanza de la salvación.” 4. Doce es el número de las tribus, y es propio para la Iglesia: tres por cuatro: tres, el número divino, multiplicado por cuatro, el número de la extensión mundial. Doce por doce signifíca fijeza y plenitud, que se toma mil veces en 144.000. Un Mil denotael mundo perfectamente penetrado por lo divino;porque es diez, el número delmundo elevado asu tercerapotencia, tres el número divino. de todas las tribus—no … 144.000 de cada tribu; sino el agregado de 12.000 por cada tribu. El 3:12; 21:12 no son contrarios, como piensa Alford, al sentido literal de Israel, pues, en la gloria consumada, todavía la Iglesia será aquella que fué “edificada sobre el fundamento de los (doce) apóstoles (israelitas), siendo Jesucristo (un israelita) la principal piedra de la esquina.” Loscreyentes gentílicos tendrán el nombre de Jerusalén escrito sobre ellos, por cuanto participarán de la ciudadanía antitípica de la de la Jerusalén literal. 5–8. Judá (que significa alabanza) está primero, como la tribu de Jesús. Benjamín, el menor de todos. es el último; y con él está asociado José, el penúltimo. Rubén, el primogénito, sigue en orden inferiora Judá, por haberperdido por elpecado el derecho a la primogenitura. Además dela mismarazón,sedaotra parecida por la omisión de Dan, o sea, por haber sido el primero en caer en la idolatría (Jueces 18); por cuya razón el nombre de Efraín, también (Jueces 17; Oseas 4:17), es omitido, y el de José sustituido. Además, hacía mucho que había quedado casi extinta dicha tribu. Con mucha anterioridad, dicen los hebreos [Grocio.], había sido reducida a una sola familia, la de Hussim, la que pereció subsecuentemente en las guerras habidas antes del tiempo de Esdras. Por tanto se omite en 1 Crónicas 4–8, donde los pocos de Dan están unidos a la tribu de Neftalí, su hermano uterino. [Bengel.] Las doce veces doce mil sallados, son el núcleo de la humanidad transfigurada [Auberlen.], al que se unen los gentiles elegidos, “una gran compañía, la cual ninguno podía contar” (7:9; es decir, la Iglesia de judíos y gentiles indistintamente, de la que los gentiles son el elemento predominante, Lucas 21:24. La palabra “linajes” o “tribus” en el griego, como en el 7:4–8, indica que hay israelitas creyentes en esta multitud innumerable). Los unos y los otros están en el cielo, reinando empero sobre la tierra, como ministros de bendición a los habitantes de ella; mientras que en la tierra el mundo de naciones se agrega al reino de Israel. Los doce apóstoles estarán a la cabeza del todo. La congregación superior y la inferior, siendo distintas, se asocian íntimamente. 9. La raza humana es una nación por origen, pero después se separó en tribus, pueblos y lenguas; por tanto el primer vocablo es singular, seguido por los tres en plural. de todas gentes—Griego, “De toda nación” (o
