gente). linajes—Griego,“tribus.” Alas “primicias para el Cordero,” los 144.000(14:1–4) de Israel, las sigue una copiosa cosecha de todas las naciones, una elección de entre todas las nacionescomo son los 144.000 de entre Israel (Nota, 7:3). ropas blancas—(Nota, 6:11; también 3:5, 18; 4:4.) palmas en sus manos—antitipo de la entrada de Cristo en Jerusalén entre la multitud que llevaba palmas. Esto será cuando élesté por venir visiblemente a tomarposesión de su reino. El romo de la palma es símbolo de gozo y de triunfo. Se usaba en la fiesta de los tabernáculos, el día quince del séptimo mes, cuando observabanla fiesta de acción de graciaspor la cosecha recogida. El antitipo serála siega completa de los elegidos redimidos aquí descritos. Véase Zacarías 14:16, donde parece que la terrenal fiesta de las cabañas será renovada, en conmemoración de la conservación de Israel en su larga peregrinación desértica entre las naciones, de las que seráahora librada, talcomo la fiesta original debíaconmemorar su morada durante cuarenta años en tiendas y tabernáculos en el desierto literal. 10. clamaban—Griego, “Claman,” en los tres manuscritos más antiguos, A, B, C, Vulgata, Siríaca, y Cóptica. Es la ocupación incesante de ellos. Salvación—lit., “LA salvación;” toda la alabanza por nuestra salvación se atribuye a nuestro Dios. Asimismo en la entrada del Señor en Jerusalén, el tipo, salvación fué el clamor de la multitud que llevaba las palmas. Hosanna significa sálvanosahora; viene del Salmo 118, donde (vv.14, 15, 22, 26) la misma relación ocurre entre la salvación, los tabernáculos de los justos, y el clamor de los judíos, que ha de ser repetido por toda la nación en la venida de Cristo, “Bendito el que viene en el nombre del Señor.” 11. Los ángeles, comoenel5:11, a su vez seunen enel cántico de alabanza.Allí eran “muchos ángeles;”aquí, “todoslos ángeles.” 12.La doxología séptupla denota su totalidad y completación, “hasta los siglos de los siglos” (así dice el griego). 13. respondió—es decir, a la mente inquisitiva de Juan; habló, haciendo la pregunta que Juan hubiera querido hacer a causa de lo visto. Uno de los veinticuatro ancianos, que representan el ministerio del Antiguo y Nuevo Testamentos, hace de intérprete propio de esta visión de la Iglesia glorificada. 14. Señer—B, C, Vulgata, Siríaca, Cóptica y Cipriano, dicen “mi señor.” tú lo sabes—Sacado de Ezequiel 37:3. Muy ignorantes nosotros mismos de cosas divinas, es bueno quemiremoshacia arriba en busca de conocimiento divinamente comunicado. han venido—más bien, como el griego, “vienen,” lo que indica que acaban de venir. [Nota del Traductor: El participio griego aquí no expresa tiempo, sino la clase de acción, que es continuativa: “Son los que venían, vienen, o vendrán,habiendo perseverado fielmente al través de la grande tribulación.] grande tribulación—Griego, “LA tribulación grande;” a saber, la tribulación a la que eran expuestos los mártires bajo el quinto sello, la misma que Cristo predijo, que debe preceder a su venida (Mateo 24:21, grande tribulación), [PAG. 789] seguida por las mismas señales que las del sexto sello (Mateo 24:29, 30), comp. Daniel 12:1; inclusive también retrospectivamente toda la tribulación que los santos de todas las edades han tenido que atravesar. Así este capítulo siete es una recapitulación de la visión de los seis sellos (6:1–17), para completar el bosquejo allí dado, en la parte que afecta a los fieles de aquel día. Allí, por cierto, el número de ellos había de completarse; aquí está completo, y se los ve quitados de la tierra antes que caigan los juicios sobre la apostasía anticristiana; con su Señor, ellos, y todos los fieles testigos y discípulos de él de las edades pasadas, aguardan su venida y la de ellos para ser glorificados y para reinar juntamente con él. Entretanto, en contraste con sus padecimientos anteriores, están exentos del hambre, de la sed y del calor abrasador de la vida terrenal (7:16), y son alimentados y refrescados por el mismo Cordero de Dios (7:17; 14:1–4, 13); arras de su futura bienaventuranza perfecta en cuerpo y alma unidos (21:4–6; 22:1–5). lavado … Cordero—(1:5; Isaías 1:18; Hebreos 9:14; 1 Juan 1:7; con Isaías 61:10; Zacarías 3:3–5.) La fe aplica al corazón la sangre purificadora; una vez por todas para la justificación, continuamente al través de la vida para la santificación. 15. Por esto—Por cuanto están así lavados y blancos; pues sin ello nunca podrían haber entrado al cielo santo de Dios; 22:14, “Bienaventurados los que han lavado sus ropas (según los Manuscritos más antiguos) para que tengan derecho al árbol de la vida, y para que entren por las puertas en la ciudad,” con22:15; 21:27; Efesios 5:26, 27. delante del—Mateo 5:8; 1 Corintios 13:12, “cara a cara.” trono … templo— Estos serelacionan porque nos acercamos al Rey celestialpor la mediación sacerdotal; por tanto, Cristo esa lavez Rey y Sacerdote sobre su trono. día y noche—eso es, perpetuamente; como aquellos aprobados para el sacerdocio por el Sanedrín se vestían de blanco, y guardaban una vigilia perpetua, por turnos, en el templo de Jerusalén; véase en cuanto a los cantores, 1 Crónicas 9:33, “día y noche:” Salmo 134:1. Estrictamente “no hay noche” en el santuario celestial (22:5). en su templo—en lo que es la analogía celestial de su templo en la tierra, pues, “allí no hay templo” (21:22), “Dios y el Cordero son el templo” penetrando eltodo, de modo que allíno hay distinción de lugares sagrados y seculares: la ciudad es el templo, y eltemplo la ciudad. Compárese 4:8,“los cuatro seres vivientes no descansan día ní noche, diciendo, Santo …” tenderá—Sin el complemento pabellón en el griego: “será (el) tabernáculo o tienda, sobre ellos” (véase 21:3; Levítico 26:11; esp. Isaías 4:5, 6; 8:14; 25:4; Ezequiel 37:27). Su “morada” con ellos (según la versión inglesa) debe entenderse en orden secundario a lo expresado aquí: que Dios es su refugio y protector. Cuando una vez tendió (su carpa) entre nosotros, el Verbo hecho carne, estuvo en suma humildad; pero esta vez estará en grande gloria.16. (Isaías 49:10). No tendrán más hambre—como la tuvieron en esta vida. ni sed—(Juan 4:13.) el sol—literalmente cae, abrasador, en el Oriente. También, simbólicamente, el sol de la persecución. ningún calor—como el del siroco. 17. en
