medio del trono—eso es, en el punto medio es frente del trono (5:6). fuentes vivas—A, B, Vulgata, y Cipriano, dicen “fuentes de vida(eterna) de aguas.”

CAPITULO 8

EL SEPTIMO SELLO. PREPARACION PARA LAS SIETE TROMPETAS. LAS CUATRO PRIMERAS Y LAS CONSIGUIENTES PLAGAS.1. silencio … cielo … media hora—Roto elúltimo de los siete sellos, es abierto el libro del eterno plan de Dios acerca de la redención, para que el Cordero lo lea a los bienaventurados en el cielo. La media hora de silencio contrasta con los cánticos jubilosos de la gran multitud, secundadas por los ángeles (7:9–11). Es la solemne introducción a los usos y a los goces del eterno descanso sabático del pueblo de Dios, que comienza con la lectura hecha por el Cordero del libro, que sellado hasta ahora, no podemos conocer sino después. En el 10:4, semejantemente, en la víspera del séptimo sonido de la trompeta, cuando los siete truenos dieron sus voces, se le prohibe a Juan que las escriba. La séptima trompeta da fin al vasto plan de Dios de providencia y de gracia en la redención, así como el séptimo sello lo lleva a la consumación. De la misma manera, la séptima copa (16:17). No que los siete sellos, las siete trompetas, y las siete copas, aunque son paralelos, sean repeticiones. Trazan, cada uno de ellos, el curso de acción divina hasta la granconsumación donde se encuentrantodos, bajo aspecto diferente. Truenos, relámpagos, terremoto, y voces, dan clausura de la misma manera a los siete truenos y a los siete sellos (8:5 con 11:19). Comp.la séptimacopa, las voces,truenos, relámpagos, y terremoto (16:18).La media hora de silencío es una breve pausa queSELEDAAJUANentrelavisiónanterior y lasiguiente, lo queexpresa, por una parte, lasolemne introducción al sabatismo eterno que sigue al séptimo sello, y por la otra, el silencio que continuó durantelas oraciones acompañadas del incienso que introdujo la primera de las siete trompetas (8:3–5). En el templo judaico, resonaban los instrumentos y elcanto durante todo el tiempo que duraba la ofrendade los sacrificios, queformaban la primera parte del servicio. Pero al ofrecerse el incienso se guardaba solemne silencio (Salmo 62:1 marginal: “En Dios está acallada mi alma;” comp. 65:1), mientras el pueblo oraba en silencio, [la Versión Inglesa: “En Dios espera mi alma.—Traductor.] La media hora de silencio expresa además, la ardiente expectativa con que los espíritus felices y los ángeles aguardaban el desenvolvimiento sucesivo de los juicios de Dios. Lo que se indica es un tiempo breve, pues en tal sentido se usa la palabra hora (17:12;18:10, 19).2. los siete ángeles—Comp.el apócrifoTobit, 12:15, “Soy Rafael, uno de lossiete ángeles santos que presentan las oraciones de los santos, y que salen y entran delante de la gloria del Santo.” Comp. Lucas 1:19, “Soy Gabriel, que estoy en la presencia de Dios.” Griego “Estoy de pie.” siete trompetas—Señalan los eventos queintervienen mientras los mártires descansan, hasta que sean muertos sus consiervos así como ellos; porque es sobre los habitantes del mundoque debencaer los juicios, en contestación alas oracíones de los mártires (6:10). Quiere decir todos los impíos, y no meramente alguna porción de ellos: toda la oposición y los obstáculos que están en el camino del reino de Cristo y sussantos, como los comprueba 11:15,18, fin, al final de las siete trompetas. La Revelación sevuelve másespecífica sólo a medidaque avanza (13;[PAG. 790] 16:10;17; 18).Por las sietetrompetas losimperios del mundo son trastornados. Las primeras cuatro van relacionadas; y las últimas tres que sólo tienen “ay, ay, ay.” 3. otro ángel— No el Cristo, como muchos piensan, porque a él en Apocalipsis siempre se le determina por uno de sus títulos debidos; aunque, sin duda, él es el único verdadero Sumo Sacerdote, el Angel del pacto, que está delante del altar de oro del incienso y allí, como Mediador, eleva las oraciones de su pueblo, hechas aceptas ante Dios por el incienso de los merecimientos de él. Aquí el ángel obra meramente como espíritu ministrador, así como los veinticuatro ancianos [Que debenser ángeles superiores entonces, y no santos glorificados—Traductor.] tienen copas llenas de perfume, o sea, incienso, que son las oraciones de los santos, y que ellos presentan delante del Cordero. Con qué precisión se ejerce el ministerio de ellos de perfumar las oraciones de los santos y ofrecerlas sobre elaltar delincienso, no lo sabemos, pero sabemosquenoselesora Aellos. Si enviamosuna ofrendade tributo alrey, no se lespermite alos mensajeros del rey apropiarse de lo que pertenece al rey solo. le fué dado—El ángel no provee el incienso; le es dado por Cristo, cuya obediencia meritoriay cuya muerte son el inciensoquehace que las oraciones de los santos seangratas aDios. No son los santas los que dan el incienso al ángel; ni se identifican sus oraciones con el incienso; ni ofrecen al ángel sus oraciones. Cristo solo es el Mediador por el cual y al cual, debe ofrecerse la oración. añadiese a las oraciones—para hacerlas eficaces como suave olor a Dios. Sólo los méritos de Cristo pueden incensar nuestras oraciones, aunque se empleael ministerio angelical para unir este inciensoa las oraciones. Son simultáneaslas oraciones de los santos en la tierra y la incensación de los ángeles en el cielo. todos los santos—Las oraciones tanto de los santos en el descanso celestial como los militantes en la tierra. El clamor de los mártires es el más prominente, y hace descender sobre la tierra los juicios resultantes. altar de oro—El antitipo del terrenal. 4. subió … con las oraciones—Más bien “Subió el humo delincienso que fué dado (sobreentendido v. 3) a las oraciones. El ángel solamente quema el incienso que le fué dadopor Cristo el Sumo Sacerdote, de modo que el humo seconfunde con las oraciones de los santos que ascienden. Los santos mismos son sacerdotes, y los ángeles en esta ministración sacerdotal no son sino consiervos de aquéllos
