(19:10). 5. echólo en la tierra—es decir, hasta la tierra; los carbones encendidos sacados del altar y arrojados sobre la tierra simbolizan los juicios tremendos de Dios prontos a caer sobre los enemigos de la Iglesia, en respuesta a las perfumadas oraciones de los santos que acababan de ascender a Dios, y a las de los mártires. ¡Cuán maravilloso es el poderde las oraciones de los santos! voces … truenos—El manuscrito B coloca “voces” después de “truenos. El A la pone después de “relámpagos.” 6. para tocar—“tocarlas”; el griego “trompetear.” 7. El rasgo común de las primeras cuatro trompetas es que los juicios que ellas anuncian afectan objetos naturales, los accesorios de la vida, la tierra, la hierba, lamar, losríos, las fuentes, laluz solar, la lunay las estrellas.Las otras tres, las de los ayes(8:13) afectanla vida del hombrecondolor, la muerte y el infierno. El lenguaje sesaca evidentemente de las diez plagas de Egipto, cinco o seis de las mismas corresponden conprecisión: el granizo,el fuego (Exodo 9:24), elAGUA vuelta sangre (Exodo 7:19), las tinieblas (Exodo 10:21),las langostas (Exodo 10:12),y tal vez la muerte(9:18). La retribuciónjudicial en clase caracteriza los castigos de las primeras cuatro: los elementos usados con abuso castigan a sus abusadores. con sangre—(comp. 16:3, 4.) árboles—A, B, Vulgata, dicen “Y la tercera parte de la tierra fué quemada.” Asimismo, bajo la tercera trompeta, la tercera parte de los ríos queda afectada: lo mismo, bajo la sexta trompeta, se matan la tercera parte de los hombres. En Zacarías 13:8, 9 aparece esta división tripartita; con la proporción invertida, dos terceras partes son muertas, sólo se salva una tercera parte. El fuego fué el elemento predominante. toda la hierba verde—ya no la tercera parte, sino todo es devorado por el fuego. 8. como un grande monte—no literalmente; sino una masa ardiente del tamaño de una montaña. Hay una clara alusión a Jeremías 51:25; Amós 7:4. la tercera parte de la mar se tornó en sangre—En la correspondiente segunda copa, toda la mar, no meramente una tercera parte, se vuelve sangre. El derrumbamientodeJericó, tipo de laBabilonia anticristiana,después del cualIsrael, victorioso, bajo José(sinónimo de Jesús) tomó posesión de Canaán, tipo del pueblo y reino de Cristo, es acaso lo que se alude en las SIETE trompetas, lo quese finalizará en la derrota de todos los enemigos de Cristo y en elestablecimiento de su reino. En el séptimo día,a la séptima vuelta, cuando los siete sacerdotes sonaron los siete cuernos de carnero, el pueblo gritó, y los muros se desplomaron; y luego siguió el derramamiento de la sangre del enemigo. Una masa como montaña de llamas no cambiaría elagua naturalmente en sangre; ni por ella quedaría destruídala tercera parte de los navíos. Los intérpretes sombolistas entienden que los navíos son iglesias. Pues el término griego aquí usado no es el común, sino aquel usado en los Evangelios por el barco apostólico en que Jesús enseñó: y los primeros templos eran de la forma de una nave invertida: y el griego por pereció se usa también para expresar las corrupciones heréticas (1 Timoteo 6:5). 11. Los simbolistas interpretan la estrella caída del cielo como ministro principal (Arpio, según Bullinger, Bengel, etc.; o algún futuro doctor herético) que cayó de su alto puesto en la Iglesia, y que en vez de brillar concélica luz, como estrella, se torna en antorcha encendida de fuego terrenal que se sofoca en su propio humo. El ajenjo, aunque es medicinal en ciertos casos,si se tomara como agua ordinariano sólo sería desagradable al gusto,sino también fatal para lavida: así “el herético ajenjo cambia los dulces Siloées de la Escritura en mortíferas Maras.” [Wordsworth.] Comp. el cambio al contrario del agua amarga de Mara en agua dulce (Exodo 15:23). Alford da como ejemplo desde un punto de vista físico, la conversión de agua en alcohol o espíritus ardientes (bebidas espiritosas), que pueden seguir aún destruyendo hasta una tercera parte de los impíos en los últimos tiempos. 12. la tercera parte—No un obscurecimiento total como en el sexto sello (6:12, 13). Este parcial obscurecimiento, pues, interviene entre las oraciones de los mártires bajo el quinto sello y los últimos juicios fulminantes bajo el sexto sello, en la [PAG. 791] víspera de la venida de Cristo. lo mismo de la noche—se retiró la tercera parte de la luz nocturna de las brillantes luna y estrellas orientales. 13. ángel—A, B, Vulgata, Siríaca, y Cóptica, por “un ángel,” dicen “un águila:” el símbolo del juicio que desciende fatalmentede loalto; el rey de las avesquecae sobrela presa. Compárese esta cuarta trompeta y eláguila envuelo con el cuarto sello presentado por el cuarto ser viviente, “como unáguila que vuela” (4:7;6:7, 8): el aspecto de Jesús como presentado por el cuarto evangelista. Se compara a Juan (según la primitiva interpretación de los querubines) con un águila en vuelo: la divina majestad de Cristo en esta similitud está expuesta en el Evangelio según Juan, sus visitaciones judiciales en el Apocalipsis de Juan. Contrástese “otro ángel,” o mensajero, que tiene “el evangelio eterno” (14:6). por medio del cielo—Griego, “en el mediocielo,” a saber, en la parte del cielo donde el sol alcanza el meridiano: en tal posición el águila es un objeto conspicuo a todos. los que moran en (sobre) la tierra—los impíos, “los del mundo,” cuya “porción está en estavida” y contra los cuales los mártires pidieron quese vengarasu sangre (6:10).No que ellos procuraran lavenganza personal, sinoque su celo era por el honorde Dios en contra de los enemigos de Dios y de su Iglesia.

CAPITULO 9

EL QUINTOSONIDODELATROMPETA:LAESTRELLA CAIDAABREEL ABISMODEDONDESALENLAS LANGOSTAS.ELSONIDODELASEXTATROMPETA.SESUELTAN LOSCUATROANGELESENELEUFRATES. 1. Las últimastres trompetas de las siete sellaman,de los ayes (8:13).que cayó—Mejor, “caída,”o “que se había caído.”
