Así Juan la vió, caída, y no en el acto de caer. Este es el eslabón que relaciona esta quinta trompeta con el 12:8, 9, 12. “¡Ay de los que moran en la tierra, porque el diablo ha descendido..!” Comp. Isaías 14:12, “¡Cómo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la mañana!” pozo del abismo—el orificio del infierno, donde moran Satanás y sus demonios. 3. escerpiones de la tierra—en contraste con las “langostas,” que suben del infierno, y no son de la tierra. tienen poder—es decir, para picar. 4. no hiciesen daño, etc.—al alimento natural y ordinario de la langosta. Queda restringido sobrenaturalmente su instinto naturalpara manifestarque el juicio esdel todo divino. en sus frentes—Así queda probado queesta quinta trompeta sigue después de la selladura bajo el sexto sello (cap. 7). Ningunos de los santos son dañados por estas langostas, lo que no es el caso de los creyentes ante los ataques de Mahoma, que muchos creen que están representados por las langostas; porque muchos de los fieles cayeron en las invasiones de la cristiandad por los mahometanos.5. cinco meses—eltiempo del año cuando ordinariamente la langosta destruye. Este y el versículo seis nopuedenreferirse aun ejército invasor, pues an ejército mataría, y no atormentaría meramente. 6. huirá—Así dicen B, la Vulgata, la Siríaca, y la Cóptica. Pero el A y Aleph tienen “huye,” huye continuamente. En el 6:16, en una época posterior de los juicios de Dios, los impíos buscanel aniquilamiento, no a causa de sus tormentos y torturas, sino por temor al rostro del Cordero delante delcualtienen que presentarse.7. aparejados para la guerra—Comp.nota, Joel2:4, donde setraza la semejanza de las langostas alos caballos: las corazasdel caballo preparado para la batalla son figura engrado superior a lacáscara exterior de cicádidos. coronas—(Nahum 3:17.) Elliot explica esto de los turbantes de los mahometanos. ¿Pero cómo podrían ser éstos “semejantes a oro”? Alford entiende que la cabeza de la langosta en efecto termina en un filamento de materia dorada. como caras de hombres—lo que indica que langostas aquí no significa hombres. Al mismo tiempo, no son langostas naturales, pues éstas no pican a los hombres (9:5). Deben ser sobrenaturales. 8. cabellos de mujeres—largos y ondulantes. Un proverbio arábigo compara las antenas de langosta conel cabello de las niñas. Ewald, en Alford, entiende que es alusión al pelo en las patas y cuerpos de las langostas: compárese “langostas erizadas,” Jeremías 51:27.como dientes de leones—(Joel 1:6.) 9. como corazas de hierro—como las que forman el tórax de la langosta natural. como … carros—(Joel 2:5–7.) batalla—Griego, “Guerra.” 10. su poder— lit. “autoridad,” autorizadas para hacer daño. 11. Y—Así la versión siríaca; A, B, Aleph, omiten “y.” al ángel del abismo—Satanás (9:1). Abaddon—eso es, la perdición o la destrucción (Job 26:6; Preverbios 27:20). Las langostas son instrumentos sobrenaturales en las manos de Satanás para atormentar, pero no para matar, a los impíos, bajo esta quinta trompeta.Así como en elcaso delpiadoso Job, sele permitió aSatanás atormentarlo conla sarna maligna, pero notocar su vida. En 9:20 estas dos trompetas de ayes se llaman expresamente “plagas.” Andreas de Cesárea, año 500, ensu comentario sobre Apocalipsis, dijo que las langostas significan espíritus malignos que tendrán permiso para salir denuevoalatierra y afligir alos hombrescon varias plagas.12. Concordamoscon DeBurgh, Alford, etc., enque estas langostas del abismo significan juicios que están por caer sobre los impíos inmediatamente antes del segundo advenimiento de Cristo. No satisfacen ningunas de las interpretaciones que las tienen por pasadas. Joel 1:2–7; 2:1–11 esestrictamente paralelo, y se refiereexpresamente “al día del Señor grandey muyterrible:” Joel 2:10 da losportentos queacompañaránsuvenida, el temblor de la tierra y de los cielos, el retiro del sol, la luna y las estrellas; Joel 2:18, 31, 32 también señalan la liberación de Jerusalén que seguirá inmediatamente después: véase también el previo último conflicto en el valle de Josafat, y la morada consiguiente de Dios en Sión, para bendecir a Judá. De Burgh limita el juicio de las langostas a la tierra de Israel, así como los sellados del cap. 7 son israelitas: no que no haya otros sellados como elegidos en la tierra, sino que estando limitado el juicio a Palestina, los sellados de Israel solos necesitaban ser expresamente exceptuados de la visitación. Por tanto, él traduce en todo el pasaje “LA TIERRA” en sentido de le de Israel y Judá. Pareceacertado este parecer. 13. una voz—El griego, subraya el numeral una. De—Griego “de entre.” los cuatro cuernos—A, la Vulgata (manuscrito Amiatino), la Cóptica, y la Siríaca, omiten “cuatro.” B y Cipriano lo tienen. Loscuatrocuernos juntos dieron su voz, no voces diversas, sinouna sola. Larevelación de Dios (elevangelio), aunque de aspecto cuádruple (cuatro expresa [PAG. 792] la extensión mundial: de ahí cuatroes el número de los evangelistas), contodo tiene una y la mismavoz. Sin embargo, por elparalelismo de esta sexta trompeta conel quintosello (6:9,10), el clamor de los mártires, en demanda de la venganza,desde el altar, que alcanza su consumación bajoel sexto sello y la sexta trompeta, yo prefiero entender que este clamor de los cuatro cuernos del altar se refiere a las súplicas de los santos desde los cuatro cabosde latierra, incensados por elángel y que, ascendiendo aDios desde el altar de incieso de oro, hacen caer en consecuencia los juicios ardientes. Aleph omite toda la frase, “una desde los cuatro cuernos.” 14. en—Griego,“sobre el río:”sobre la ribera. Eufrates (Comp. 16:12.) El río sobre elcual estabaBabilonia, antigua enemiga del pueblo de Dios. Otra vez, sea desde la región literal delEufrates, o desde la Babilonia espiritual (la Iglesia apóstata, especialmente Roma), que saldrán cuatro ministros angélicos de los juicios de Dios, reuniendo un ejército de jinetes por todos los cuatro cabos de la tierra, para matar la tercera parte de los hombres, el desastre de la visitación caerá sobre Palestina. 15. que estaban aparejados—Griego, “que habían sido preparados.” para la hora, etc.—El artículo griego puesto una vez sola indica que la hora del día, y el día del mes, y el mes del año, y el año mismo, habían sido fijados definitivamente por Dios. El artículo hubiera sido omitido si se hubiese especificado una suma total de
