períodos, por ejemplo, 391 añosy unmes (elperíodo desde 1281, cuando los turcos vencieronprimero alos cristianos, hasta 1672, su última conquista, desde la cual fecha su imperio ha decaído). para matar—no meramente “dañar” (9:10), como en la quinta trompeta. tercera parte—(Nota, 8:7–12.) de los hombres—terrenales (8:13), “los que moran sobre la tierra,” a diferencia del pueblo sellado de Dios (del cual los sellados de Israel forman el núcleo, cap. 7). 16. Comp.con los 200.000.000, Salmo 68:17; Daniel 7:10. Las huestes aquí no son, por sus números y su apariencia (9:17), huestes meramente humanas, sino probablemente infernales, si bien constreñidos a desarrollar la voluntad de Dios (Comp.el9:1, 2). Y oí—A, B, Aleph, laVulgata,la Siriaca, la Cóptica y Cipriano omiten laconjunción “y”. 17. así—en la siguiente manera. de fuego—el color encendido de sus corazas corresponde al fuego que salía de la boca de ellos. de jacinto—lit., “de color de jacinto”, el azul oscuro de las liliáceas: así sus corazas corresponderían en color al humo que salía de las bocas de ellos. Asimismo el color sulfúreo correspondería al azufre que salía de las bocas. 18. De estas tres— Griego, “desde estas tres …” que significa la procedencia, más bien que la instrumentalidad de la matanza. 19. su poder—A, B, C, Aleph, dicen, “el poder de los caballos.” en su boca—de donde salían fuego, humo y azufre (9:17). Muchosintérpretes entienden que los jinetes son los millares de caballeríaturca uniformados de color escarlata,azul y amarillo (fuego, jacinto y azufre), los caballos de cabezas de león que significan invencible coraje, y el fueqo y el azufre que salían de sus bocas, la pólvora y la artillería introducidas a Europa a esta sazón y empleadas por los turcos; las colas comode serpientes, de picadura venenosa, la falsa religión de Mahoma que suplantaba al cristianismo,o como piensa Ellicott, las colas de caballo que llevaban los bajáes turcos como símbolos de autoridad. (!) Todo este es muy dudoso. Cotejándose esta sexta trompeta con el paralelo del sexto sello, queda la probabilidad de que estos eventos deben preceder inmediatamente a la venida del Señor. “El falso profeta” (como lo comprueba Isaías 9:15), o la segunda bestia, que tiene los cuernos de cordero pero habla como el dragón, es lo que parece significar. Mahoma, sin duda, es precursor de él, pero no es el que cumpla plenamente esta profecía: Satanás probablemente, hacia el fin, sacará todas las fuerzas del infierno para elúltimo conflicto (Nota,“demonios,” 9:20; con el 9:1, 2, 17, 18). 20. los otros hombres—a saber, los impíos. aun—así rezan A, la Vulgata, la Siríaca, y la Cóptica. B. y Aleph dicen, “Ni se arrepintieron de …” como paraabandonar“las obras …” Como Faraón,queendureció la cerviz contra el arrepentimiento, no obstante las plagas. de sus manos—(Deuteronomio 31:29.) Especialmentelos ídoloshechos por las manos de ellos. Comp. 13:14,15, “la imagen de la bestia;” 19:20. para que no adorasen—Así dice el manuscrito B; pero A, C, Aleph dicen, “… no adorarán;” lo que expresa la certeza del cumplimiento de la profecía. demonios—los cuales acechan debajo de los ídolos adorados.21. hechicerías—sortilegios, por medio de drogas (así de los griegos). Una de las obras de la carne:el pecadode los gentiles: que está por ser repetido por los cristianos apóstatas en los últimos días (22:15). Los paganos, que hayan rechazado el evangelio ofrecido, apegado a sus concupiscencias carnales, y los cristianos apóstatas que hayan caído en los mismos pecados, participarán de los mismos terribles juicios. El culto a las imágenes fué establecido en el Oriente en el año 842d. de C. su fornicación—en singular: mientras quelos demás pecados están en el plural. Los demás pecados se cometen ocasionalmente: aquellos que carecen de la pureza de corazón se entregan a una perpetua fornicación.[Bengel.]

CAPITULO 10

LA VISION DEL LIBRITO. Como se introdujo un episodio entre el sexto y el séptimo sellos, así hay uno aquí (10:1–11:14) después de la sexta trompeta e introductivo de la séptima (11:15), que forma la gran consumación. La Iglesia y su fortuna son el temade este episodio:como los juicios sobre losincrédulos habitantes de la tierra eran el tema delas trompetas quinta y sexta. El 6:11 está claramente referido en el10:6: allía los mártires quereclaman la venganza se les dice que deben reposar “aun un poco de tiempo:” aquí (10:6) se les asegura que no habrá más tiempo, plazo de espera: sus oraciones no tendrán que esperar ya la contestación, sino que al sonido de la trompeta del séptimo ángel, también será consumado el misterio de Dios (su majestuoso plan hasta ahora escondido, pero para ser revelado entonces). El librito abierto le es dado a Juan por el ángel con la orden (10:12, 9, 10, 11) de que debe otra vez profetizar sobre (acerca de, así el qrieqo) pueblos, naciones, lenguas y reyes: la cual profecía afecta (según parece en el cap. 11) a aquellos pueblos, naciones, lenquas y reves sólo en relación conISRAEL Y LAIGLESIA, principalesobjetos de la profecía. 1. otro ángel fuerte—Adiferencia delotro ángel fuerte quehizo la pregunta[PAG. 793] (5:2)sobre el más comprensivo libro anterior: “¿Quién es digno de abrir el libro?” cercado de una nube—vestido de autoridad, emblema del inminente juicio de Dios. el arco celeste—el yamencionado (4:3), emblema de la misericordia delpacto parael pueblo de Dios, en medio de los juicios de Diossobre sus enemigos. Resumidodel 4:3 (cf. Nota). rostro … como el sol—(1:16; 18:1.) pies como columnas de fuego—(1:15; Ezequiel 1:7.) El ángel, como representante de Cristo, refleja su gloria, y lleva la insignia atribuída (1:15, 16; 4:3) a Cristo mismo. La columna de fuego de noche guió a Israel al través del desierto, y era el símbolo de la presencia de Dios. 2. en su mano—en la izquierda: pues en el 10:5 “levantó su diestra (así el griego) al cielo.” un librito—Un rollo pequeñoen comparación conel “libro”(5:1) quecontenía todo elvastoplan
