de los propósitos de Dios, que no debía ser leído en pleno hasta su final consumación. Este, un libro más pequeño, contenía sólo una porción, la queJuan debía ahora hacer suya (10:9, 11) y usar luego para profetizar a otros. El Nuevo Testamento empieza con la palabra “libro” (Griego, biblos), de la que “librito” (Griego, biblaridion) es la forma diminutiva, “La Biblia pequeña,” la Biblia en miniatura. sobre la mar … tierra—aunque la bestia conlas siete cabezas está por ascender de la mar (13:1), y la bestia con los dos cuernos como de cordero (13:11), de la tierra, si bien por un paco de tiempo, y ese tiempo ya no será más (10:6, 7)cuando una vez la séptima trompeta esté por sonar; elángel que tiene el pie derecho sobre la mar y el izquierdo sobre la tierra reclama aquélla y ésta como propiedadde Dios, las que pronto serán libertadas del usurpador y de sus seguidores. 3. como … león—Cristo, a quien representa este ángel, está muchas veces simbolizado así (5:5, “el León de la tribu de Judá). siete truenos—Griego, “los siete truenos.” Estos forman parte del simbolismo apocalíptico, y por tanto están señalados por el artículo como bien conocidos. Así los truenos marcan la apertura del séptimo sello (8:1,5); asimismo de la séptima copa (16:17, 18). Words‐worth lollama el uso profético del artículo: “los truenos, de los que volveremos a oir más adelante.” Su sentido completo sólo se conocerá en la gran consumación señalada por el 70. sello, la 7a. trompeta (11:19), y la 7a. copa. hablaron sus voces—voces peculiarmente suyas, y aun no reveladas a los hombres. 4. sus voces—Omitidas por A, B, C, Aleph. sella—Comp. la contraorden en el22:10. Aunque en el tiempo del finlas cosas selladasen eltiempo de Daniel habían de ser reveladas, no así las vocesde estos truenos. Aunque Juan las oyó, no debían ser transmitidas a otrosen este libro de Revelación; tan terribles son que Dios en misericordia las retiene, puesto que “basta al día su afán”. Los piadosos son guardados así de ponderaciones morbosas de males futuros; y los impíos no son llevados por la desesperación a la vida desenfrenada. Alford agregaotro motivo de su retención, asaber, “el temor reverencial, puesto queno se acabaron las saetas del carcaj de Dios.” Además de los terrores predichos, hay otros indecibles y más horrorosos que quedan en el fondo del cuadro. 5. levantó su mano—Así el A y la Vulgata: B, C, Aleph, la Siríaca, la Cóptica, dicen: “… la (su) diestra.” Eracostumbre levantarla manohacia el cielo, invocando alDios de la verdad, aldarse un juramento. Hay en esta parte de la visión una alusión a Daniel 12. Comp. 10:4 con Daniel 12:4, 9; y 10:5, 6 con Daniel 12:7. En Daniel el ángel vestido de lino y estando sobre las aguas, juró que “un tiempo, tiempos y la mitad de no tiempo” habían de intervenir antesde la consumación; aquí, al contrario, el ángel estando conel pieizquierdo sobrela tierra y el derecho sobre la mar, jura que “ya no habrá más tiempo (plazo).” Allí levantó las dos manos al cielo; aquí tiene el librito ahora abierto (en Danielel libro está cerrado) en la izquierda (10:2), y por tanto sólo levanta la derecha hacia el cielo. 6. para siempre jamás—Griego, “para los siglos de los siglos” (Comp. Daniel 12:7). ha criado el cielo … tierra … mar—Esta designación detallada de la creación de Dios es propia del tema del juramento del ángel, a saber, la consumación del misterio de Dios (10:7), que de seguro será llevado acabo por el mismo todopoderoso que creó todas las cosas, y por él solo. el tiempo no será más—El griego: “que tiempo (plazo) ya no habrá más.” Los mártires no tendrán más espera para la realización de sus oraciones por la expurgación de la tierra mediante los juicios de Dios, que quitarán de ella a los enemigos de ellos y de Dios (6:11). El período, o plazo de espera, llega a su fin (el mismo vocablo griego, chronos, 6:11). No se expresa el tiempo en contraste con la eternidad. 7. Pero—conjunción consecutiva en este caso. será consumado—A, C,Aleph,y Cópticadicen “acabó,” tiempo pretérito; B lleva elfuturo (11:15–18). ¡Cuán dulce consuelo para los santos queesperan! Sonarála séptima trompetasin más demora.el misterio de Dios—El temadel “librito,” y también del resto del Apocalipsis. ¡Cuán grande es el contraste con “el misterio de la iniquidad—Babilonia”! El misterio del plan de Dios acerca de la redención, una vez escondido en los consejos secretos de Dios, y débilmente prefigurado en los tipos y profecías, pero ahora cada vez más claramente revelado conforme ve desarrollándose el reino evangélico, hasta alcanzar su plena y perfecta consumación al fin. Entonces, finalmente, sus siervos le alabarán conperfección, por la gloriosa consumación del misterio, cuando haya tomado para sí y para sus santos el reino tan largo tiempo usurpado por Satanás y por la gente impía. De modoque esteversículo está en anticipacióndel 11:15–18. como lo anunció—Griego,“como evangelizó,” “El misterio de Dios” esel evangelio de los bienes, de las buenas nuevas.El oficio del profeta es recibir las buenas nuevas de Dios, a fin de declararlas a los demás. La gran consumación es el gran temadel evangelio anunciado a los profetas y por los profetas (Gálatas 3:8). 8. hablaba … y decía—Así la Siríaca y la Cóptica; pero A, B, C, “(Oí) otra vez la voz hablándome y diciendo …” el librito—Así dicen Aleph y B; pero A y C tienen “el libro.” 9. Griego, “me fuí” (apelthon). Juan se aparta del cielo, su punto de observación hasta ahora, para acercarse al ángel, que está sobre la mar y la tierra. que me diese—Así A, B, C, y Vulgata: no, “dame.” trágalo— Aprópiate el contenido tan completamente como para asimilarlo (cual comida) y hacerlo encarnar en ti, de modo de poderimpartirlo más vívidamente a otros. Halló el rollo dulce a su gusto, primero porque es la voluntad de Dios lo que está haciendo, y porque despojándose del sentir carnal, tuvo por agradable [PAG. 794] siempre la voluntad de Dios, por amargo que pudiera ser el mensaje de juicio que debía anunciar. Véase elSalmo 40:8, marginal,referente ala completa apropiación íntima hecha por Cristo de la palabra de Dios. amargar tu vientre—Paralelo de Ezequiel 2:10, “Habíaescritas en él endechas, y lamentaciones, y ayes.” como miel—(Salmo 19:10;119:103.) La miel, dulce ala boca, aveces se torna en bilis en el estómago. El pensamiento de que Dios sería glorificado (11:3–6, 11–18) le dió el placer
