más dulce. Sin embargo, luego el vientre, o su natural sentir carnal, fué amargado de tristeza por la profecía de las amargaspersecuciones quevenían sobre la Iglesia (11:7–10),comp. Juan 16:1, 2. Larevelación de los secretosdel futuro es dulce al principio, pero amarga y desabrida cuando se tiene en cuenta la cruz que se debe llevar antes de ganar la corona. Juan se lamentaba de la apostasía venidera y de los padecimientos de la Iglesia a manos del Anticristo. 10. el librito—Así A, y C; pero B, Aleph, y la Vulgata, dicen “el libro.” fue amargo—Griego,“se amargo.” 11. me dice—A, B, y Vulgata dicen “me dicen;” expresión impersonal, por “me fué dicho,” o “se me dice.” Necesario—“Te es necesario:” la obligación reposa sobre ti como el siervo de Dios, de profetizar a la orden de él. otra vez—como ya hiciste en la primera parte de estelibro del Apocalipsis. a muchos—Más bien como el griego, “acerca de muchos …”es decir, en su relación con la Iglesia. El comerse el libro, como en el caso de Ezequiel, marca la inauguración de Juan en su oficio profético—aquí auna nuevaetapa delmismo, a saber, la revelaciónde las cosas que sobrevendrána la santa ciudad y ala Iglesia de Dios—el temadel restodel libro.

CAPITULO 11

LA MEDICIONDEL TEMPLO. EL TESTIMONIO DE LOS DOS TESTIGOS: SU MUERTE, RESURRECCION Y ASCENSION: EL TERREMOTO: EL TERCER AY: LA SEPTIMA TROMPETA INTRODUCE EL REINO DE CRISTO. HACIMIENTODEGRACIASDELOSVEINTICUATROANCIANOS.Estecapítuloonceesunresumencompendioso y, a la vez, una introducción de las profecías más detalladas acerca de los eventos futuros de los capítulos doce al veinte. Por eso hallamos alusiones anticipadas a las profecías subsecuentes; comp. 11:7, “la bestia que sube del abismo” (no mencionada antes), conlos detalles del 13:1–11;17:8; también el 11:8, “la gran ciudad,” con el14:8; 17:1, 5; 18:10. 1. una caña—el canon de la Escritura, la vara de medida de la Iglesia, nuestra regla de fe, habla. 1. y se me dijo— Traducción literal, “Me fué dada una caña … diciendo” (que decía)”. Así entiende Wordsworth. Así en 16:7 el altar se personifica. El Espíritu habla en el canon de la Escritura (la palabra canon se deriva del hebreo kaneh, “una caña,” vocablo aquí usado; y Juan fué quien terminó el canon). Así Victorino, Aquiras y Vitringa. semejante a una vara—a saber, derecha: como la vara de hierro (2:27), inflexible, que destruye todo error y que “no puede ser quebrada.” 2:27; Hebreos1:8, griego, “vara de rectitud;” estose dice para queno sepiense que era una “vara meneadapor elviento.” El estilo abrupto del Apocalipsis puede permitir el indefinido, “se me decía.” Con todo, el parecer de Wordsworth concuerda mejor conel griego. Asímismo eldel antiguo comentador, Andreasde Cesárea, afinesdel siglo cinco(Nota, 11:3, 4). el templo—El griego naous(distinto de hieron, o templo engeneral), el lugar santo, “el santuario.” el altar—del incienso; porque éste solo estaba en el santuario (naous). La mensura del lugar santo me parece estar paralela con la selladura de los elegidos de Israel bajo el sexto sello. Los elegidos de Dios son simbolizados por el santuario de Jerusalén (1 Corintios 3:16, 17, donde ocurre, como aquí el mismo vocablo griego naos, templo). El Israel literal con el templo restaurado(Ezequiel 40:3,5, donde también eltemplo es medido conla caña medidora, 41, 42,43, 44.),estará a la cabeza de la electa Iglesia. La mensuración denotaen seguida la exactitud de las proporciones del templo que iba a ser restaurado, y la completación determinada del número de los israelitas y de los gentiles elegidos. El templo literal de Jerusalén será el precursor típico de la Jerusalén celestial, donde el todo será templo, y ninguna porción será exclusivamente apartada como el templo. El trazamiento acertado practicado por Juan en capítulos subsecuentes de la distinción entre los siervos de Dios y los quellevan la marca de la bestia, es su manera de cumplir la orden dada aquí de medir el templo. El hecho de que se distingue el templo de los que en él adoran, favorece la opinión de que no se significa el templo espiritual, o sea la Iglesia de judíos y de cristianos, sino más bien el templo literal. Será reedificado con el retorno de los judíos a su tierra. Allí expondrá el Anticristo sus blasfemas arrogaciones. Sólo los elegidos sellados de Israel, la cabeza de la Iglesia elegida, rechazarán aquellas pretensiones. Estos constituirán el verdadero santuario queaquí es medido, esoes, correctamente señalados y guardados por Dios, mientras quelos demás cederán a las pretensiones del maligno. Objeta Words‐worth el que en los veinticinco pasajes de Los Hechos donde se menciona el templo judío, se llama siempre hieron, y no naos; asimismo en las Espístolas; pero esto es sencillamente porqueno hayocasión en Los Hechos y las Epístolas para mencionar el literal lugar santo (naos); en efecto, en Hechos 7:48, ocurre el término naos, si bien no se refiere directamente al lugar santo del templo de Jerusalén. Cuando se hablaba a los cristianos gentiles, que no conocían los detalles del templo de Jerusalén, era de esperar el uso del término naos, pero en el sentido espiritual. En el 11:19 se emples naos en el sentido local; véase también en 14:15, 17; 15:5, 8. 2. patio … fuera—todo lode fuera, todo menos ellugar santo. no lo midas—El pronombre eserfático; noha de ser medido; “échalo fuera,” como profanado. es dado—Por la orden de Dios. a los Gentiles—En sentido más amplio, significa “los tiempos de los gentiles,” cuando Jerusalén será “hollada de las gentes,” como lo prueba el paralelo de Lucas 21:24, donde se usa la misma palabra (griego patein). cuarenta y dos meses—(13:5.) El mismo plazo de Daniel, “tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo” (12:14): y en 12:6, la mujer anduvo fugitiva en el desierto “mil doscientos sesenta días.” En sentido más amplio, podemos o adoptar la teoría de un año por día, que da 1260 años
