que dicen Zacarías 12:10; Romanos 11:26; 2 Corintios 3:15, 16, etc. En qué sentido ellos “lo verán” puede entenderse por Zacarías2:10–13; Ezequiel 37:23–28;39:28, 29,etc.

CAPITULO 24

Vers. 1–51. LA PROFECIA DE CRISTO ACERCA DE LA DESTRUCCION DE JERUSALEN, Y LAS ADVERTENCIAS SUGERIDAS POR DICHA DESTRUCCION A QUE SE PREPAREN PARA SU SEGUNDA VENIDA. (Pasajes paralelos, Marcos 13:1–37; Lucas 21:5–36). Para su exposición, véase el comentario sobre Marcos 13:1–37.

CAPITULO 25

Vers. 1–13. LA PARABOLA DE LAS DIEZ VIRGENES. Esta y la parábola siguiente se hallan sólo en Mateo. 1. Entonces—enel tiemporeferido al final del capítulo anterior, el tiempo de la segunda venida de nuestro Señor para recompensar a sus siervos fieles y vengarse de los infieles. el reino de los cielos será semejante a diez vírgenes, que tomando sus lámparas, salieron a recibir al esposo—Este versículo provee la llave a la parábola, cuyo objeto es, en general, el mismo como el de la parábola anterior, el de ilustrar la actitud vigilante y expectante de la fe, por la cual los creyentes se describen como “los que le esperan para salud” (Hebreos 9:28) y “los que aman su venida” (2 Timoteo 4:8). En la parábola anterior fué la actitud de unos siervos que esperaban a su señor ausente; y en ésta son unas doncellas que acompañarían a una novia, y cuyo deber era el de salir de noche con lámparas, y estar listas al presentarse el novio para acompañar a la novia ala casa de él, y entrar allí a lafiesta nupcial. Este hermoso cambio en la figura presentala lección de la parábola anteriorbajo una luznueva. Pero obsérvese que, así como en laparábola de la Cena Nupcial, lanovia noaparece, pues las Vírgenes y el Novio presentantodala enseñanza de laparábola; tampoco podían ser presentados loscreyentes como Noviay como acompañantes ala vez, sinque hubiera incongruencia. 2. Y las cinco de ellas eran prudentes, y las cinco fatuas—No se califican como buenas y malas, como observa Trench, sino como “prudentes” y “fatuas”, así como en el cap. 7:25–27, aquellos que edifican sus casas para la eternidad se distinguen como “sabios” e “insensatos”, ya que esto era más apegado a la verdad. Pensar que el número de los salvados y de los perdidos sea igual, nos parecepoco acertado, aunquedebería advertirnosde que ungrannúmero de personas serán desconocidas por Cristo en su venida, aunque hasta el fin hayan sido muy semejantes a los que le aman. 3. Las que eran fatuas, tomando sus lámparas, no tomaron consigo aceite; 4. Mas las prudentes tomaron aceite en sus vasos, juntamente con sus lámparas—¿Qué son estas “lámparas” y este “aceite”? Se han dado muchas respuestas. Pero como las fatuas al igual que las prudentes tomaron sus lámparas, y salieron con ellas a encontrar al novio, estas lámparas prendidas v este avance hasta cierta distancia en compañía de las prudentes, debería significar aquella profesión cristiana que es común a todos los que llevan el nombre de cristianos; mientras que la insuficiencia de esto, y la falta de algo más que ellas nunca poseyeron, demuestra que las “fatuas” representan a aquellas personas que, con todo lo que existe en común entre ellas y los cristianos verdaderos, carecen de la preparación esencial para encontrarse con Cristo. Entonces, como la sabiduría de “las prudentes” consistía en llevar junto con sus lámparas una provisión de aceite en sus vasos para tener las lámparas prendidas hasta que llegara el novio, y así estar listas para entrar con éla las fiestas nupciales, esta provisión de aceite tiene que significar aquella realidad interior de la gracia,que será lo único que permanecerá cuando aparezca aquel cuyos ojos son como llamas de fuego. Pero esto es demasiado general; porque no puede ser que, sin ninguna razón, esta gracia interior sepresente aquí bajo elsímbolo familiar del aceite, símbolo por el cual el Espíritu de toda gracia es representado tan constantemente en las Escrituras. Fuera de toda duda, este algo era lo que se había simbolizado por aquel precioso aceite de la unción con el cual Aarón y sus hijos fueron consagrados al puesto sacerdotal (Exodo 30:23–25, 30); por aquel “óleo de gozo sobre tus compañeros” con el cualel Mesíassería ungido (Salmo 45:7; Hebreos1:9),aunque expresamente sehabía dicho que “no daDios elEspíritu por medida” (Juan 3:34); y por el vaso lleno de aceite, en la visión de Zacarías, el cual recibía el aceite de dos olivos que estaban a cada lado de él, y lo vertía por siete tubos de oro al candelero áureo para tenerlo siempre ardiendo Zacarías cap. 4); porque expresamente se le dice al profeta, sería usado para proclamar una gran verdad: “No con ejército, ni con fuerza, sinocon mi espíritu,ha dicho Jehová de losejércitos [seráedificado estetemplo.] ¿Quién erestú, ohgranmonte [quete opones a esta empresa]? Delante de Zorobabel serás reducido a llanura [o arrastrado fuera del camino]; él sacará la primera piedra [del templo], conaclamaciones de Gracia, gracia a ella”. Esta provisión de aceite, pues, que representa aquella gracia interior que distingue a los prudentes, tiene que significar, más particularmente, aquella “provisión del Espíritu de Jesucristo” que, siendo la fuente de la nueva vida espiritual en un principio, es el secreto de su carácter permanente.Todo menos esto, podía ser poseído por “lasfatuas”; mientras quela posesión de esto es lo que hace que “las prudentes” estén “listas” para cuando aparece el novio, y aptas para “entrar con él a las
