(sobre el cual, y el reinado papal de 1260 años, véanse mis notas, Daniel 7:25; 8:14; 12:11), [PAG. 795] o bien tomar los 2300 días (Daniel 8:14), los 1335 días (Daniel 12:11, 12), 1290 días, y 1260 días, simbólicamente por el largo período de los tiempos de los gentiles, fechándose desde la subersión de la teocracia judaica en el cautiverio babilónico (el reino nuncafué restablecido a Israel desde entonces.), o desde la última destrucción de Jerusalén por Tito, y extendiéndose hasta la restauración de la teocracia con la venida de Aquel “cuyo derecho es;” los diferentes períodos nunca se entenderán claramente antes de la gran consumación: pero mientras tanto, nuestro deber y privilegio nos urgen a investigarlos. Alguno de los períodos explicados por muchos puede ser el verdadero, pero hasta ahora no está asegurado. Los tiempos de las monarquías gentiles, mientras Israel es castigado siete veces, serán en sentido restringido (11:2), sucedidos por los tiempos mucho más limitados de la tiranía en la Tierra Santa del personal Anticristo. Los largos años del mal gobierno papal serán seguidos acaso por el corto período del hombre de pecado, quien reconcentrará en sí toda la apostasía y la maldad de los varios anticristos precursores, Antíoco, Mahoma, el papado, un poco antes del advenimiento de Cristo. En su tiempo se hará LA RECAPITULACION y la visible consumacióndel “misterio de la iniquidad”, que tanto tiempo ha leuda al mundo. Las iglesias que testifican podrán ser seguidas por los individuos que testifiquen, aquéllas durante el período mayor, éstos durante el más breve. Los tres y medio (los 1260 días siendo tres años y medio de 360 días cada uno, tiempo durante el cual pofetizarán los dos testigosvestidos de saco) formanla mitad delsagrado número siete,lo quedenotaque el poder mundial delAnticristo a más y mejor es quebrantado; correponde al período (tres años y medio) cuando Cristo testificó de la verdad, rechazado por su propio pueblo, y crucificado por el pagano poder imperial (Daniel 9:27). Señala, en fin, el tiempo cuando el reino terrenal domina sobre el celestial. De la misma duración es la holladura por Antíoco del templo y de la persecución de los israelitas fieles. La resurrección de los dostestigos después de tres días y medio corresponde ala resurrección de Cristo después de tres días. Los tiempos del poder mundial nunca alcanzaron la sagrada plenitud de las siete veces 360, o sea, 2520, aunque se aproximaron a ella en los 2300 (Daniel 8:14). Los cuarenta y dos meses corresponden a las cuarenta y dos jornadas de Israel (Números 33:1–50) en el desierto, en contraste con el reposo sabático en Canaán; lo que hace recordar a la Iglesia que aquí, en el desierto que es este mundo, no puede esperar su descanso sabático. También, fué por tres años y medio que se cerraron los cielos y sobrevino el hambre en días de Elías. Representa, pues, alos cristianos la idea de fatigas,peregrinajes, y persecuciones.3. daré—autoridad, ola orden. a mis dos testigos—“Los dos testigos míos:” el artículo denota que eran bien conocidos al menos a Juan. profetizarán—predicarán bajo la inspiración del Espíritu, anunciando juicios en contra de los apóstatas. Se los describe como “los dos olivos,y “los dos candeleros queestán delante del Dios de la tierra”. Lareferencia es aZacarías 4:3, 12, donde se significa dos individuos, Josué y Zerubabel, que sirvieron a la Iglesia Judaica, así como los dos olivos quese vaciaron de su aceite para llenar el depósito del candelero. Así pues en la apostasía final Dios levantará a dos testigos inspirados para que animen y consuelen a los afligidos del remanente sellado. Como son dos los candeleros aquí mencionados, y uno solo en Zacarías 4., paréceme que podrán significar la Iglesia doble, judaica y gentil, representada por los dos testigos: así como en el capítulo 7 se describe primero a los sellados de Israel, luego a los de todas las naciones. Mas véase Nota, 11:4. Las acciones de los dos testigos son precisamente las de Moisés, cuando testificó por Dios contra Faraón (tipo del Anticristo, el último y el mayor enemigo de Israel), tornando las aguas en sangre, e hiriendo con plagas; y las de Elías (testigo de Dios durante una apostasíade Israel casi universal—restando los 70000, sinembargo, como los 144.000 sellados, 7:4),que por su palabra hizo que el fuego devorara al enemigo, y cerró los cielos para que no lloviera por tres años y seis meses, igual tiempo(1260 días) enque profetizaronlos dos testigos. Además, las palabras “testigo” y “profetizar” comúnmente se aplican a individuos, no a abstracciones (Salmo 52:8). De Burgh cree que Elías y Moisés volverán a aparecer, como Malaquías 4:5, 6 parece enseñar (véase Mateo 17:11; Hechos 3:21). Moisés y Elías aparecieron con Cristo en la transfiguración la que prefiguró el futuro reino milenario. En cuanto a Moisés, véase Deuteronomio 34:5, 6; Judas 9. El genio y modo de proceder de Elías llevan la misma relación con la segunda venida de Cristo que los de Juan el Bautista llevaron con la primera venida. [Bengel.] Muchos de la Iglesia primitiva creyeron que los dos testigos eran Enoc y Elías. Esto evitaría la dificultad de que murieran ellos dos veces, porqueéstos nunca murieron; pero acaso serán los testigos muertos. Con todo, la conversión del agua en sangre, y las plagas (11:6), se aplican mejor aMoisés quea Enoc (comp. el15:3, “el cántico de Moisés”). La gloria de Moisés y Elías en la transfiguración no era su permanente estado de resucitados, el que no será hasta que Cristo venga para glorificara sus santos, porque él solo es primicias de los que durmieron. Una objeción a esta interpretación es que aquellos dos siervos bienaventurados de Dios tendrían que someterse a la muerte, y Moisés por segunda vez, lo que es negado por Hebreos9:27. Véase mi Nota, Zacarías 4:11, 12. sobre los dos testigos, que corresponden a “los dos olivos.” Estos son mediosde proveer el aceite para alimentar a la Iglesia, y símbolos de paz. El Espíritu Santo es el aceite en ellos. Los testigos de Cristo, enlos notables tiempos de la historia de la Iglesia,aparecieron generalmente en pares:como Moisés y Aarón, las autoridades civil y espiritual; Caleb y Josué; Ezequiel sacerdote y Daniel profeta; Zerubabel y Josué. de sacos—El género de vestir de los profetas, especialmente cuando llamaban al pueblo a contrición y arrepentimiento.
