Su mismo aspectoexterior concordaba con sus enseñanzas: así Elías, y Juan, que vino en el espíritu y poder de él. El saco de los dos testigoses una palabra clave queliga esteepisodio conla sexta trompeta,y con elsexto sello, cuando el sol se vuelve negro como saco de cilicio (en justa retribución sobre los apóstatas, que rechazaron a los testigos de Dios. 6:12). 4. delante del Dios de la tierra—A, B, C, la Vulgata, laSiríaca, la Cóptica,y Andreas dicen:“Señor [PAG. 796] por “Dios:” así Zacarías 4:14. Sirviéndole (Lucas 1:19), y como delante de los ojos de él, desconocido por gran parte de la tierra ahora, pero siendo al Rey de ella por derecho, y pronto a ser reconocido como tal abiertamente (11:15). La frase alude a Zacarías 4:10, 14, “los dos ungidos que están delante del Señor de la tierra.” El artículo “los” indica la alusión. Son “los dos candeleros,” no que sean la Iglesia, sino como luminares representativos (Filipenses 2:15) de ella, y ministros de consuelo en tiempo de apostasía. Vale la pena considerar la opinión de Worsworth, si acaso constituye unsentido secundario: los dos testigos, los dos olivos, son LOS DOS TESTAMENTOS que administransu testimonio a la Iglesia de la antigua dispensación así como a la de la nueva, lo que explica que los dos testigos son llamados también los dos candeleros (las Iglesiasdel Antiguo y Nuevo Testamentos: el candelero en Zacarías4. es unosolo, como entonces había una sola Iglesia, la judaica. La Iglesia en ambas dispensaciones no tiene luz en sí, sinoque la deriva del Espíritu por mediodel testimoniode la palabra doble, los dosolivos: comp. el11:1 (Nota), relacionado conéste, la caña,el canon de la Escritura, siendo la medida de la Iglesia: así Primasius X.,pág. 314: los dos testigos predican en paño de cilicio, en señal del trato ignominioso que la palabra, como Cristo mismo, recibe en el mundo. Así los veinticuatro ancianos representan a los ministros de las dos dispensaciones por el doble de doce. Pero el 11:7 prueba que los dos testamentos en primer orden no pueden ser lo que se significa; porque éstos nunca serán “muertos”, ni “acabarán su testimonio” hasta que el mundo acabe. 5. sale fuego—No literalmente, sino que Dios hace que las denunciaciones de juicios de ellos se verifiqueny devoren(Jeremías 5:14; 23:29)a sus enemigos. quisiere hacer daño—Dos veces repetido, para marcar la certeza inmediata de la realización. así muerto—así, de la mismamanera que él trate de dañarlos (véase 13:10).Retribución enespecie. 6. potestad—“poder autorizado.” no llueva—lit., “no lluevaagua,” no rieguelatierra. 7. acabado su testimonio—El mismo verbo se emplea por Pabloacerca de la terminación de su ministerio conla muerte violenta. bestia que sube—Esta bestia (Griego, bestia salvaje, fiera) no se mencionó antes, porque ya estaba descrita por Daniel (7:3, 11), y ha de serlo en pleno más adelante (13:1; 17:8). Así, Juan de una vez se apropia las profecías del Antiguo Testamento; y también, mirando todo el tema de un golpe de vista, menciona como conocidos (aunque no lo sean al lector) objetos que describirá él mismo después. Es una prueba de la unidad que atraviesa toda la Escritura. hará guerra contra ellos—Alusión a Daniel 7:21, donde se dice lo mismo del pequeño cuerno, que brotó entre los diez cuernos de la cuarta bestia. 8. sus cuerpos—Así la Vulgata, la Siríaca y Andreas pero A, B, C, los manuscritos más antiguos, y la Cóptica dicenen singular, “el cuerpo de ellos.”Los doscaídos por una sola causa son considerados como uno. la grande ciudad—Ocho veces en otras partes del Apocalipsis aplicada a BABILONIA (14:8; 16:19; 17:18; 18:10, 16, 18, 19, 21). El 21:10 no es excepción, referente a la nueva Jerusalén, pues los manuscritos más antiguos omiten las palabras anexas, “la grande.” Debe tener, pues, una referencia anticipada ala Babilonia mística. que—mejor “la cual,” conforme al griego. espiritualmente—en sentido espiritual. Sodoma—El mismo término aplicado por Isaías 1:10 a la Jerusalén apóstata (comp. Ezeq. 16:48). Egipto—La nación, apoyarse en la cual era el pecado tentador de los judíos. donde … Señor fué crucificado—Estoidentifica ala ciudad por Jerusalén, aunque el Señor fué crucificado fuera de la ciudad. Eusebio menciona el hecho de que el escenario de la crucificción fué incluído dentro de la ciudad por Constantino; así lo será también probablemente en la fecha cuando los dos testigos sean muertos. La bestia (por ejemplo, Napoleón y los esfuerzos de Francia) hace mucho quelucha por conseguir bases en Palestina; después de su ascenso desde el abismo, sus luchas se acrecentarán mucho más. [Bengel.] Alguno de la dinastía napoleónica puede ser queobtenga una base allí, y que hasta sea tenido por Mesías por los judíos, en virtud de restaurarles él la patria, y queresulteasí serelúltimo anticristo. Ladificultad es: ¿cómo puedellamarse aJerusalén “la grandeciudad,” es decir, Babilonia? Por llegara ser ella la capital mundial de la apostasíaidolátrica, de lamisma manera queBabilonia lo fué, y luego Roma lo ha sido; así como se le llama también “Sodoma y Egipto.” también nuestro—A, B, C, Orígenes, Andreas, etc., dicen “También su Señor.” Donde el Señor de ellos, así como ellos, fué muerto. Véase 18:24, donde la sangre de todos los muertos en la tierra se dice hallada EN BABILONIA así como en Mateo 23:35, Jesús dice que “sobre los judíos y Jerusalén” vendrá TODA la sangre justa vertida sobre la tierra;” de donde sigue que Jerusalén será la última capital de la apostasía mundial, y recibirá así la última y la peor visitación de todos los juiciosjamás infligidos al mundo apóstata, las arras de la cual les fueron dadas en la destrucción de Jerusalén por los romanos. En el sentido más amplio, en el período histórico eclesiástico, la Iglesia siendo el santuario, todo lo exterior a ella es el mundo, la grande ciudad,donde el martirio de todoslos santos tuvolugar. Babilonia tipifica su idolatría, Egipto su tiranía,Sodoma su honda corrupción, Jerusalén sus pretensiones de la santidad en base a los privilegios espirituales, mientras que es siempre la que mata a Cristo en la persona de sus miembros. Todo lo cual es exacto referente a Roma. Así Vitringa. Pero en el sentido más definido, Jerusalén es tenida, aun en Hebreos (13:12–14), por la ciudad mundial, de donde los entonces creyentes debían de salir, a fin de buscar la venidera. 9. los—Más bien, “algunos(tácito) de los pueblos y linajes
