…,” el orden del griego. linajes—Griego, “tribus;” todos salvo los elegidos (por eso no se dice los pueblos, sino algunos de los pueblos; o bien la idea partitiva puede referirse a individuos de las naciones, etc., queentonces hayan de tener la posesión de Palestina y Jerusalén). verán—Así la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica; pero A, B, C, Andreas, dicen en presente: “Ven;” o mejor, “Miran.” El presente profético. los cuerpos—Así la Vulgata, laSiríaca, Andreas; pero A, B, C, la Cóptica, en singular, como en el 11:8, “el cuerpo de ellos.” Los tres días y medio corresponden a los tres años y medio (Notas, 11:2, 3), la mitad de siete, el número pleno y perfecto. no permitirán—Así B, la Siríaca, la Cóptica y Andreas; [PAG. 797] pero A, C, y la Vulgata dicen,“no permiten.” en sepulcros—Así laVulgata y Primarius; pero B,C, la Siríaca, la Cóptica, y Andreas en el singular, “en un sepulcro,” lit., en un monumento. De consiguiente, en justa retribución, la carne de las anticristianas huestes no es enterrada, sino dada a las aves del cielo (19:17, 18, 21). 10. los moradores—losque pertenecen a la tierra, como ciudadanos de ella, no al cielo (3:10; 8:13; 12:12; 13:8). se gozarán— Así la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica; pero A, B, C, dicen el presente; véase sobre “no permitirán,” sobre ellos—El anticristianismo de los últimos días probablemente estará bajo el nombre de la iluminación filosófica y de la civilización, pero en realidad será la deificación hecha por el hombre de sí mismo. El fanatismo llevará a los seguidores del anticristo a festejar el hecho de haber sido silenciados aparentemente en la muerte sus reprochadores cristianos. Como el Señor de ella, la Iglesia tendrá su funesta semana de pasión, seguida por la hermosa mañana de la resurrección. Es una curiosa coincidencia histórica que, en el quinto Concilio Laterano, el 5 de mayo de 1514, ningún testigo (ni aun los moravos, que fueron citados) testificó en favor de la verdad, como lo habían hecho Hus y Jerónimo en Constanza; un orador ocupó la tribuna ante los representantes de la cristiandad papal, y dijo: “No hay quien reclame, quien he oponga” Lutero, el 31 de octubre de 1517, precisamente tres años y medio después, clavó sus famosas tesis en la iglesia de Wittemberg. Se objeta que los años son de 365 días, no de 360 y queasí faltan dos días y medio; pero con todo la coincidencia es curiosa; y si se le permite a esta profecía otros cumplimientos que el final y literal, es razonable que éste sea tenido por uno de ellos. atormentado—a saber, con las plagas que tuvieron el poder de infligir (11:5, 6); también por su testimonio en contra de los mundanos. 11. después …—Tradúzcase como el griego, “Después de los tres días …” el espíritu de vida—el mismo que alentó la vida en los huesos secos de Israel, Ezequiel 37:10 (véase mi Nota allí), “y entró espíritu en ellos.” El texto aquí, como allí, se relaciona íntimamente con la restauración de Israel como nación a la vida política y religiosa. Véase también sobre lo mismo, Oseas 6:2, donde Efraín dice, “Darános vida después de dos días: al tercer día nos resucitará, y viviremos delante de él.” se alzaron sobre sus pies—las palabras idénticas de Ezequiel 37:10, lo que prueba que la alusión es a la resurrección de Israel, en contraste con “los tiempos de los gentiles,” cuando “es hollada lasanta Ciudad.” gran temor—como el quecayó sobre los soldados que guardaban la tumba de Cristo cuando resucitó (Mateo 28:4), cuando hubo también gran terremoto. 12. oyeron—Así A, C, y la Vulgata; pero B, la Cóptica, la Siríaca y Andreas dicen “Oí”. en una nube—Griego, “en la nube;” loque puede ser meramente la expresión por lo que bienconocemos, como solemos decir “las nubes.” Pero yo prefiero tomar el artículo por alusión definida a LA nube que recibió a Jesús en su ascensión (Hechos 1:9, donde no hayartículo, pues no hay alusióna nube anterior como es el casopresente). Como ellos se asemejaban a él en sus tres años y mediode testimonio, sus tres días y medio de yacer muertos(no precisamente por el mismo tiempo, ni fueron enterrados. como él) así también en su ascensión es el traslado y transfiguración de los sellados de Israel, y los elegidos de todas las naciones, arrebatados fuera del poder del enemigo anticristiano. sus enemigos los vieron—y fueron así abiertamente reprochados por su incredulidad y por la persecución de los fieles; a diferencia de la ascensión de Elías, a la vista de amigos solamente. La Iglesia arrebatada al encuentro del Señor en el aire, y transfigurada en cuerpo, es justificada delante del mundo por su Señor,así como elhijo varón (Jesús) fué “arrebatadoa Dios y al trono” de delante del dragón que estaba esperando para devorar al niño una vez nacido. 13. gran temblor de tierra—quecorresponde al “gran terremoto” (el mismo griego) bajoel sexto sello, conel acercamiento del Señor (6:12). Cristo fué entregado a susenemigos en elquinto día de la semana, enel sexto fué crucificado, y en elsábado descansó; así esbajo elsexto selloy la sextatrompeta queel último padecimiento de la Iglesia,empezado bajoel quinto selloy la quinta trompeta, debeser consumado antesque ella entre al sabatismo eterno. Seis esel número del mayor triunfo del imperio mundial, pero al mismo tiempo linda con siete, el número divino, que presagia su completa destrucción. Comp.666 en el 13:18,“el número de la bestia.” la décima parte de la ciudad cayó—eso es, “la grande ciudad” (16:19; Zacarías 14:2). Diez es el número de los reinos del mundo (17:10–12), y de los cuernos de la bestia (13:1) y del dragón (12:3). Así, en la interpretación histórico eclesiástica, se enseña aquí que cae uno de los diez reinos mundiales apóstatas. Pero en el sentido restringido una décima parte de Jerusalén que está bajo el anticristo, cae. Quedan las nueve décimas, y una vez purificadas llegan a ser el reino de Cristo en la tierra. de los hombres—Lit., “fueron muertos …siete mil nombres de hombres;” tan exactamenteenumerados como sisus nombres estuviesendados. siete mil—Elliott interpreta quiliadas o provincias, a saber, las siete Provincias Unidas holandesas perdidas al papado; y “nombres de hombres”, por títulos de dignidad, ducados, señoríos, etc. Antes, siete mil combina los dos místicos números perfectos y comprensivos, siete y mil, lo que denota la plena y completa destrucción de los impenitentes. los
