demás—habitantes israelitas que no fueron muertos. Su conversión forma un contraste bendito con el 16:9, y 9:20, 21. Estos arrepentidos (Zacarías 12:10–14; 13:1) vienen a ser en carne los súbditos leales de Cristo, que reinará sobre la tierra con sus santos transfigurados. dieron gloria al Dios del cielo—lo que no hacían mientras eran apóstatas y adoraban la imagen de la bestia. Dios del cielo—Los apóstatas de los últimos días, con su pretendida iluminación cientifica, no reconocen poder celestial alguno, sino solamente las fuerzas naturales de la tierra que llegan ante su observación. El recogimiento al cielo por Dios de los dos testigos, que tuvieron poder durante sus días en la tierra de cerrar el cielo para que no lloviera (11:6) constriñó a los enemigos, de él y de ellos, que lo habían presenciado, a reconocer al Dios del cielo como Dios también de la tierra (11:4). Como se declaró (en 11:4) ser Dios de la tierra por medio de sus dos testigos, así ahora se comprueba ser Dios del cielo también. 14. El segundo ¡Ay!—El de la sexta trompeta (9:12–21), inclusive la profecía de 11:1–13: ¡Ay del mundo; gozo [PAG. 798] para los fieles conforme se acerca su redención! el tercer ¡Ay! vendrá presto—No se menciona en detalle por el presente, hasta que se dé un bosquejo de la historia del origen,padecimiento y fidelidad de la Iglesia en tiempo de persecución y apostasía. En lugar de darse los detalles del tercer ¡ay!, se nota sumariamente la gran consumación, el hacimiento de gracias de los veinticuatro ancianos en el cielo por el establecimiento del reino de Cristo en la tierra, juntamente con la destrucción de los que destruyeron la tierra. 15. tocó la trompeta—Evidentemente “ELULTIMO sonido de la trompeta.” Seis está cercade siete, pero no lo alcanza. Los juicios del mundo se completan en seis, y por el cumplimiento de siete los reinos del mundo llegan a ser de Cristo. Seis es el número del mundo entregado a juicio. Es la mitad de doce, el número de la Iglesia, como tres y medio es la mitad de siete, el número divino de la perfección. Bengel cree que el ángel aquí habrá sido Gabriel, nombre compuesto de El, Dios y Geber, hombre fuerte (10:1). Gabriel pues propiamente anunció a María el advenimiento del fuerte Dios‐hombre; véase el relato delnacimiento del niño varón quesigue (12:1–6), alque el presente pasaje forma la transición, aunque la séptimatrompeta es en tiempo subsecuente,siendo la consumacióndel episodio histórico de Caps. 12 y 13. La séptima trompeta, como el séptimo sello y la séptima copa, siendo la consumación, es acompañada de una maneradiferente de aquéllos: se nos exponen, no las consecuencias que siguen en la tierra, sino las que siguen EN EL CIELO, las grandes voces y el hacimiento de gracias de los veinticuatro ancianos en el cielo, como el silencio de media hora en el cielo con el séptimo sello, y la voz de dentro del templo en el cielo, “Hecho es” (16:17), con la séptima copa. Esto esparalelo a Daniel 2:44, “Levantará el Dios del cielo un reinoque nunca jamás se corromperá; y no será dejado a otro pueblo este reino, desmenuzará y consumirá todosestos reinos, y élpermanecerá para siempre.” Es el establecimiento visiblede la soberanía del Cielo sobre la tierra, la que, visiblemente ejercida una vez, fué rechazada hasta ahora por los gobernantes terrenales. La diferencia entre lo terrenal y lo espiritual cesará entonces. No habrá bestia que se oponga a la mujer. La poesía, el arte, la ciencia, y la vida social serán a la vez mundanas y cristianas. reinos—A, B, C, y la Vulgata dicen en el singular, “El reino (soberanía) del (sobre el) mundo llegó a ser de nuestro Señor y de su Cristo.” Nohay buena autoridad para la versión común.Los reinos del mundo ceden lugar al señorío del mundo ejercido por Cristo. Los reinos terrenales son muchos; el de él será uno. El nombre “Cristo,” el ungido, aquí donde semencionasu reino, aparece propiamente por primera vez en el Apocalipsis. Porqueequivale a REY. Aunque se ungía también a sacerdotes y profetas, sin embargo este término se aplica especialmente a él como Rey, por cuanto “el Ungido del Señor” es su título como REY, en los textos donde se le distingue de los sacerdotes. El glorificado Hijo del hombregobernará ala humanidad por medio de su transfigurada Iglesia en el cielo, y por el pueblo de Israel en la tierra: Israel será el mediador sacerdotal de bendiciones a toda la tierra, habiéndolas recibido primero. y reinará— “hasta los siglos de los siglos.” Aquí empieza el reino milenial, la consumación del “misterio de Dios” (10:7). 16. delante de Dios—B y Siríaca dicen “delante del trono de Dios;” pero A, C, la Vulgata y la Cóptica concuerdan con nuestra versión. sillas—Griego, “tronos.” 17. gracias—por la contestación a nuestras oraciones (6:10, 11), destruyendo a los que destruyen la tierra (11:18), preparando así elcamino para elestablecimiento delreino tuyo y de tus santos. y que has de venir—Omitida la frase en A, B, C, la Vulgata, la Siríaca, Cipriano y Andreas. Llegada en efecto ya la consumación, no se dirigen a él ya como cuando era aún futura, “que has de venir.” Comp. 11:18, “Es venida.” Desde la voz de la séptima trompeta es a su pueblo JAH, el siempre presente Señor, el que es, más propiamente que JEHOVA“elquees,era y ha de venir.” has tomado—Cristo toma el reino como suyo por derecho.18. se han airado las naciones—Aludiendo al Salmo 99:1, Versión de los Setenta “Jehová reinó”; enójense los pueblos.” La ira de ellos se combina conla alarma (Exodo 15:14; 2 Reyes 19:26, 28, “Te has airado contra mí, y tu estruendo ha subido a mis oídos, yo por tanto pondré mi anzuelo en tus narices …”). ¡Cuán fútil es la impotente ira del hombre al lado de la del omnipotente Dios! muertos … juzgados—lo que prueba que la séptima trompeta viene al fin de todas las cosas, cuandotendrá lugar el juicio sobre los enemigos de Cristo, y la recompensa de sus santos, tan largo tiempo reclamada por ellos en oración. los profetas—por ejemplo, los dos testigos profetizantes, y los que los trataron benignamente por amor a Cristo. Jesús vendrá para efectuar por su presencia aquello que en su ausencia esperábamos en vano, y por otros medios. destruyas … destruyen—La retribución en especie (comp. 16:6; Lucas 19:27). Mis Notas, Daniel 7:14–18. 19. Una conclusión solemne similar a la del séptimo sello (8:5) y a la de la séptima copa (16:18). Parece pues que los
