siete sellos, las siete trompetas y las siete copas, no representan acontecimientos consecutivos, sino paralelos, y terminan en la misma consumación. Presentan el desarrollo de los planes de Dios para llevar a cabo la gran finalidad bajo tres diferentes aspectos, que se complementan mutuamente. el templo—El santuario o lugar santo (naos), no el templo entero (hieron). abierto en el cielo—A y C dicen, “el templo de Dios que está en el cielo fué abierto.” el arca de su testamento—o “de su convenio,” “pacto.” Como en el primer versículo el santuario terrenal fué medido, así aquí su antitipo celestial queda descubierto, y el antitipo del arca del pacto del lugar santísimo terrenal, queda a la vista, la garantía de la fidelidad de Dios a su pacto, salvando a su pueblo y castigando a los enemigos de ellos y de él. De modoqueestoformaunaterminación propia de la serie de juicios anunciados por las trompetas y una introducción al episodio de los capítulos 12 y 13, respecto a la fidelidad de Dios para con su Iglesia. Aquí se abre primero su lugar secreto, elsantuario celestial, para reconfortar asu pueblo: y después siguen susjuicios afavor de ellos (14:15, 17;15:5; 16:17), juicios aplaudidos por la gran compañía en el cielo como “verdaderos y justos.” Esto es paralelo, pues, a la escena desarrollada ante el altar celestial, al final de los sellos y al comienzo de las trompetas (8:3), a la clausura del episodio [PAG. 799] de losCaps. 12–15., y de la apertura de las copas(15:7, 8).

CAPITULO 12

VISION DELAMUJER, SUHIJO, YEL DRAGON PERSEGUIDOR.1. Esteepisodio(12 al15) describe endetalle la persecución de Israely de la Electa Iglesia,por la bestia, mencionada sumariamente en 11:7–10;así como eltriunfo de los fieles, y el tormento de los infieles. Asímismo en los capítulos 16 al 20, se halla la descripción en detalle del juicio seguido sobre la bestia, etc., notado sumariamente en el 11:13,18. La bestia del v. 3 se ve que no está sola, sino quees el instrumento en la mano de otro poder siniestro mayor, Satanás. Que así aparece en el Cap. 11, siendo la época cuando tienen lugar los eventos descritos en los capítulos 12 y 13, a saber, los 1260 días (12:6, 14; 13:5; con 11:2, 3). grande—en tamaño y significado. el cielo—no el nuestro, sino el de más allá (11:19; con 12:7–9). una mujer—La Iglesia, Israel primero, y luego la Iglesia Gentílica: vestida de Cristo, “el Sol de justicia.” La Iglesia es la portadora de la luz sobrenatural en el mundo. Así las siete iglesias (eso es, la Iglesia Universal, la mujer) están representadas como candeleros, portadoras de luz. Por otra parte, la luna, aunque está arriba de la tierra y de la mar, está del todo relacionada con ellas, y es una luz terrenal: mar, tierra y luna representan el elemento mundano, en oposición al reino deDios—el cielo, el sol. Laluna no puede dispersar las tinieblas y cambiarlas en día: así representa ella la religióndel mundo(elpaganismo) conrelación almundo sobrenatural. LaIglesia tiene a laluna, pues, debajode suspies; pero las estrellas, como luminares celestiales, sobre la cabeza. El diablo dirige sus esfuerzos en contra de las estrellas, los ángeles de las iglesias, que están por brillar para siempre. Las doce estrellas, alrededor de la cabeza, son las doce tribus de Israel. [Auberlen.] Las alusiones anteriores a Israel concuerdan con esto: comp. el 11:9, “el templo de Dios;” “el arca de su pacto.”El arca, perdida enel cautiverio babilónico,y nunca hallada desde entonces, seve en “el templo deDios abierto en el cielo,”lo quesignifica que Dios restablece su pacto de nuevo consu antiguo pueblo.La mujer no puedesignificar, literalmente, la virgen madre de Jesús, porqueella no huyó aldesierto para permanecer allá durante 1260 días, mientras el dragón persiguió el restode su simiente (12:13–17). [De Burgh.] El sol, la luna, y las doce estrellas son emblemáticos de Jacob, de Lea (o si no, Raquel) y los doce patriarcas, o sea, la Iglesia Judaica: en segundo orden, la Iglesia universal, que tiene debajo de los pies, en debida subordinación, la luna siempre fluctuante, que alumbra con unaluz prestada, emblema de ladispensación judaica,que ahoraestá en una posiciónde inferioridad, aunque sostiene a la mujer,y también de las cosas combiadizas del mundo, teniendo sobre la cabeza la corona de doce estrellas, los doce apóstoles, que sin embargo, se relacionan íntimamente con las doce tribus de Israel. La Iglesia, al pasar al mundo gentil, es (1)perseguida, y luego (2)seducida, conforme elpaganismo empieza a reaccionarconrespecto aella. Estoes la clave del sentido de la mujer simbólica, bestia, ramera y falso profeta. La mujer y la bestia forman el mismo contraste que el Hijo del hombre y las bestias en Daniel. Como el Hijo del hombreviene del cielo, así la mujer es vista en el cielo (12:1). Las dos bestias ascienden respectivamente de la mar (comp. Daniel 7:3) y de la tierra (13:1, 11): el origen de ellas no es el cielo, sino la tierra. Daniel contempla al Novio celestial que viene visiblemente a reinar. Juan ve a la mujer, la novia, cuyo llamamiento es celestial, en el mundo, antes del retorno del Señor. La característica de una mujer, encontraste con elhombre, es su sumisión,la entregade sí misma, su receptividad. Esta delmismo modo, esla relación del hombre con Dios, ser sujeto a Dios, recibir de Dios. Toda la autonomía del espíritu humano invierte la relación del hombre con Dios. La receptividad femenina para con Diosconstituye la fe. Por la fe el individuo llega a ser hijo de Dios; los tales hijos colectivamente seven enla figura de “la mujer.” La humanidad, en cuanto pertenece a Dios, es la mujer. Cristo, el Hijo de la mujer, es llamado enfáticamente (12:5) “el hijo VARON” (Griego, “hijo masculino”). Nacido demujer, y bajola ley a causa del hombre, él es también Hijo de Dios, y así es el ESPOSO de la Iglesia. Como Hijo de la mujer, es “Hijo del hombre;” como hijo varón, es Hijo de Dios, y Esposo de la Iglesia. Todos los que se imaginan tener vida en sí mismosestán apartados de él, la fuente de la vida, y estando confiados en su propia fuerza,
