se hunden hasta el nivel de las bestias sin sentido. Así la mujer señala universalmente el reino de Dios; la bestia, el reino del mundo. La mujerde la cual Jesúsnació, representa la congregación de Dios del Antiguo Testamento. Lamujer en dolores de parto (12:2) representa los anhelos ardientes de los creyentes del Antiguo Testamento por el Redentor prometido. Véase el gozo de su nacimiento (Isa. 9:6). Como la nueva Jerusalén, (llamada también “la mujer,” o “esposa”, 21:2, 9–12) con susdoce puertas, está exaltaday transfigurada,así lamujer conlas doce estrellas esla Iglesia militante. 2. dolores de parto—De Burghexplica esto como elretorno delHijo primogénito almundo, cuando Israel lo haderecibir por fin, y cuando “el hijovarón regirá todas las naciones convara de hierro.” Pero hayun claro contraste entre elparto penoso de la mujer aludidoaquí, y lasegunda venida de Cristo ala Iglesia Judaica, elremanente creyente deIsrael, “Antes que estuviese de parto,parió; antes que viniesendolores parió hijo” (Isa. 66:7), esoes, casi sin los dolores, recibe(en su segundo advenimiento), como nacidoaella, al Mesías y una simiente numerosa. 3. dragón bermejo—Así AylaVulgata; pero B, C, y la Cóptica dicen “dragón de fuego.” En todo caso, el color del dragón sugieresu ira extrema como homicida desde el principio. Su representante, la bestia, (13:1), la corresponde, teniendo siete cabezas y diez cuernos (el número decuernos dela cuarta bestiade Daniel 7). Pero allí haydiez diademas en los diez cuernos (pues antes del fin, el cuarto imperio es dividido en diez reinos); aquí, siete diademas están en sus siete cabezas. En Daniel 7 los poderes anticristianos hasta la segunda venida de Cristo están representados por cuatro bestias, que tienen entre sí siete cabezas; o sea, la primera, la segunda y la cuarta tienen una cada una; la tercera, cuatro cabezas. [PAG. 800] Su dominio universal como príncipe de este caído mundo, se infiere por las siete diademas (véase contraste de “muchas diademas” enla cabeza de Cristo, 19:12, cuando viene a destruír a aquél), la caricatura de los siete Espíritus de Dios. Sus instrumentos mundanos de poder están indicados por los diez cuernos, siendo diez el número del mundo. Expone su contradicción de sí mismo el que él, como también la bestia, lleva tanto el divino número siete como el mundano diez. 4. arrastraba—Griego, “arrastra,” hacia abajo. Este arrastre de las estrellas con la cola (latigueando con ella para adelantey para atrás en su furia) denotasu acciónde persuadir a laapostasía y a la mundanalidad, aaquellos ángeles y también a eminentes maestroshumanos que antes fueron piadosos (comp.12:1; 1:20; Isaías 14:12.) se paró—“Está de pie” [Alford]: perfecto en el griego, hesteken. a fin de devorar—Así el dragón, representado por su agente Faraón (nombre común a todos los reyes egipcios, que significa, según algunos, cocodrilo, reptil parecido al dragón, y constituído en ídolo de ellos), estabapreparado para devorar a los varones,al nacimiento de la nación. Antitípicamente elIsrael verdadero, Jesús,nacido, fué buscado por Herodes,quien mató atodos losvarones de Belény susalrededores, en su esfuerzo por matar a Jesús. 5. regir—Griego, (poimainein), “pastorear” (Nota, 2:21). vara de hierro—La vara es para la obstinación largo tiempo practicada, hasta que se sometan a la obediencia [Bengel]: 2:27, Salmo 2:9, texto que comprueba quese trata del Señor Jesús. Toda interpretación que ignore esto debe ser errónea. El nacimiento del hijo varón no puede ser el origendel estado cristiano (el triunfodel cristianismo sobre elpaganismo bajo Constantino),que no era hijo divino de la mujer, sino que tenía muchos elementos mundanos impuros. En un sentido secundario la ascensión de los testigos al cielo, corresponde a la ascensión de Cristo mismo, “arrebatado a Dios y a su trono:” como también su gobierno de las naciones con la vara de hierro ha de ser compartido por los creyentes (2:27). Lo que tuvo lugar primariamente en el caso del divino Hijo de la mujer, tendrá lugar también en el casode los que son uno con él, los sellados de Israel (Cap. 7), y los elegidos de todas las naciones, que están por ser trasladados y por reinar con él sobre la tierra cuando él aparezca. 6. la mujer huyó—La huída de María a Egipto con Jesús es un tipo de ésta. donde tiene—Así dice C; pero A y B agregan “allí.” lugar—aquella porción del mundo pagano que no ha recibido el cristianismo declaradamente, a saber, principalmente el cuarto reino, que tiene su sede en la Babilonia Moderna, Roma, loque significa que no todo el mundo pagano sería cristianizado en el presente orden de cosas. aparejado de Dios—lit., “desde Dios.” No por capricho humano ni por temor, sino por el determinado consejo y la presciencia de Dios, la mujer, la Iglesia, huyó al desierto. la mantengan—Griego, “la alimenten.” El mundo pagano, el desierto, no podría alimentar a la Iglesia, sino sólo proveerle refugio externo. Aquí, como en Daniel 4:26, etc., la tercera persona del plural se refiere a los poderes celestiales que administren el alimento a la Iglesia. Como Israel tuvo su tiempo del primer amor conyugal, al salir de Egipto al desierto, así el primer tiempo de amor de la Iglesia cristiana en el desierto, fué la edad apostólica, cuando fué separada de este mundo, no teniendo aquí ciudad, sino solamente un lugar en el desierto preparado por Dios (12:6, 14). La ramera toma como suya la ciudad‐mundo, así como Caín fué el primer edificador de ciudad, mientras que los patriarcas creyente moraron en tiendas. Después elIsrael apóstata fué la ramera y la joven Iglesia Cristiana, la mujer; pero pronto se insinuó en ella la fornicación espiritual, y la Iglesia en el Cap. 17 ya no es la mujer (esposa), sino la ramera, la gran Babibilonia, la que tiene en sí, sin embargo, escondido el verdadero pueblo de Dios (18:4). Cuanto más penetraba la Iglesia en el paganismo, tanto más se paganizaba ella. En vez de vencer al mundo, fué vencida por el mundo. [Auberlen.] De modo que la mujer es “la una inseparable Iglesia del Antiguo y Nuevo Testamentos, [Hengstenberg], siendo Israel el tronco de la Iglesia cristiana (Cristo y sus apóstoels siendo judíos), ala quelos creyentesgentiles fueron injertados, y ala cual Israel, cuando se convierta, será reinjertado, como a su propio olivo.Durante todo elperíodo histórico eclesiástico,“los tiemposde losgentiles,” cuando “Jerusalénes
