siempre al lago de fuego. 9. la serpiente antigua—Aludiendo a Génesis 3:1, 4. Diablo—el Griego por “acusador” o “calumniador.” Satanás—el hebreo por “adversario,” especialmente en la corte de justicia. La designación doble, el griego y el hebreo, marca a los dos objetos de sus acusaciones y tentaciones, a los gentiles elegidos y a los judíos elegidos. mundo—Griego, “mundo habitable.” 10. Ahora—Ya que Satanás ha sido arrojado del cielo. Cumplido primariamente en partea la resurrección y ascensión de Jesús, cuando dijo (Mateo 28:18): “Toda potestad me es dada en el cielo y en la tierra;” cuando (12:5) “Su hijo fué arrebatado para Dios y su trono.” En sentido final se refiere a la víspera de la segunda venida de Cristo, cuando Israel esté por ser restaurado como la Iglesia madre del cristianismo, cuando Satanás, que ha resistido la restauración de ella en base a su indignidad, haya sido arrojado fuera por la instrumentalidad de Miguel, príncipe angélico de Israel (Véase Nota, 12:7). Así este evento es paralelo, y el preliminar necesario del glorioso eventosimilar del 11:15:“Los reinos (dominio) del mundo han venido aser… de nuestro Señor y de su Cristo,” por haber recuperado Israel su puesto. la salvación—Plena, final y victoriosamente consumada (Hebreos 9:28; con Lucas 3:6: aun futura: por tanto no antes de ahora alzan los bienaventurados su aleluya más pleno por la salvación del Cordero, 7:10; 19:1). La virtud, el poder (Griego, dunamis); el poder (legítimo,exousía) de su Cristo. los acusaba … día y noche—De ahí la necesidad de que la Iglesia oprimida, los elegidos propios de Dios (como la viudaque venía al juez injusto hasta cansarlo) debiera clamar a él día y noche. 11. ellos—Enfático en elgriego. “Ellos” en particular. Ellos solos. Ellos son los que vencieron. vencido—(Romanos 8:33, 34, 37; 16:20.) le han vencido—(1 Juan 2:14, 15.) Es la misma victoria (frase peculiarmente juanina) sobre Satanás y el mundo que describe el Evangelio según Juan en la vida de Jesús; su Epítsola, en la vida de cada creyente, y su Apocalipsis en la vida de la Iglesia. por—“A causa (prep. Griego, diá con el acusativo) de la sangre del Cordero. Si la sangre no hubiese sido derramada, las acusaciones de Satanás hubieran sido incontestables; en efecto, aquella sangre anula toda acusación. Schottgen menciona la tradición rabínica de que Satanás acusa a los hombres todos los días del año salvo el día del perdón. Tittmann interpreta el griego[PAG. 802] diá como en atención de la sangre delCordero; ésta fué la causa impulsora quelos indujo aemprender la contienda; pero la opinión anterior es buen griego y concuerda mejor con el sentido general de la Escritura. por la palabra—Griego, “a causa de la palabra de su testimonio.” En base a su testimonio fiel, aun hasta la muerte, son constituidos vencedores. Su testimonio evidenció su victoria sobre élen virtud de la sangre de Cristo. De esta manera se confiesanadoradores del Cordero inmolado, y derrotana la bestia, el representantede Satanás; una anticipación de 15:2: “los que habían alcanzado la victoria sobre la bestia” (13:15, 16). 12. Por lo cual—por cuanto Satanás está arrojado del cielo (12:9). moráis—Griego, “moráis en tiendas,” o tabernáculos. No sólo los ángeles y las almas de los justos que estánconDios seregocijan de que Satanás estéarrojado delhogar de ellos, sinotambién los fieles militantes enla tierra, los que ya en espíritu moran en carpas en el cielo, donde tienen su ciudadanía y su hogar. No pertenecen al mundo, y por tanto, seregocijan porque el juicio ha sido decretado contra elpríncipe de este mundo. los moradores de—Así Andreas; pero A, B y C omitenestas palabras, copiadas acaso de 8:13. a vosotros—la tierra y la mar, con los habitantes de ellas; los que pertenecen esencialmente a la tierra (Juan 3:7, margen, contraste Juan 3:31; 8:23; Filipenses 3:19; 1Juan 4:5), con lamarea turbulentade su política. Furiosopor su expulsióndel cielo, y sabiendo quesu tiempo en la tierra es corto, cuando, a la venida de Cristo para establecer su reino (20:1, 2) será arrojado aun más abajo, Satanás concentra todas sus poderes para destruir cuantas más almas pueda. No pudiendo acusar a los elegidos en el cielo, puede con todo tentar y perseguir en la tierra. Cuanto más victoriosa la luz, tanto mayores serán las luchas de los poderes de las tinieblas; de modo que, en la última crisis, elanticristo se manifestará con una intensidadde iniquidad mayor quenunca.poco tiempo—Griego, “plazo”(Kairon): oportunidad para sus ataques. 13. Resumiendo desde el 12:6 el hilo del discurso, interrumpido por el episodio de 12:7–12 (que da en el mundo invisible la razón del correspondiente conflicto entre la luz y las tinieblas en el visible), explica la huída de la mujer al desierto (12:6). 14. fueron dadas—por orden precisa de Dios, no por la suerte humana (Hechos 9–11). dos—Griego, “dos alas del águila grande.” Aludiendo a Exodo 19:4: lo que prueba que la Iglesia del Antiguo Testamento tanto como la del Nuevo, se incluyen en “la mujer.” Todos los creyentes son incluídos (Isaías 40:30, 31). La grande águila es el poder imperial; en Ezequiel 17:3, 7, Babilonia y Egipto; en la temprana historia eclesiástica, Roma, cuyo estandarte era el águila, convertida por la providencia de Dios de ser hostil, en protectora de la Iglesia. Como “alas” expresa las partes remotas de la tierra, las dos alas aquí pueden significar las divisiones oriental y occidental del imperio romano. desierto—la tierra de los paganos, los gentiles: en contraste con Canaán, tierra agradable y gloriosa. Dios mora en la tierra gloriosa: los demonios (gobernantes del mundo pagano, 9:20; 1 Corintios10:20), en el desierto. Por tanto Babilonia se llama el desierto de la mar (Isaías 12:1–10; con 14:8; 18:2). El paganismo, en su naturaleza esencial, sin Dios, es un desierto desolado. Así, la huída de la mujer al desierto es el pasaje del reino de Dios de los judíos para estar entre los gentiles (tipificado por la huída de María con el niño desde Judea a Egipto). La huída del águila es de Egipto al desierto. El Egipto indicado virtualmente sedice 11:8) ser Jerusalén, lo esespiritualmente por haber crucificado al Señor. De ella se escapa ala Iglesia del Nuevo Testamento así como la del Antiguo huyó del Egipto literal; como también se clama a la verdadera Iglesia después para quehaya de Babilonia (lamujer convertida en ramera,o sea la Iglesia apóstata).[Auberlen.] a su lugar—
