la sede principal del entonces imperio mundial, Roma. Los Hechos de los Apóstoles describe el pasaje de la Iglesia de Jerusalén a Roma. La protección romana fué el ala de águila que a menudo protegió a Pablo, el gran instrumento de esta transmigración, y al cristianismo de sus opositores judíos que excitaron los tumultos paganos. Poco a poco la Iglesia tuvo “su lugar” más y más seguro, hasta que bajo Constantino el imperio se hizo cristiano. Sin embargo, todo este período eclesio‐histórico se considera como la estada en el desierto, cuando la Iglesia es en parte protegida, en parte oprimida, por el imperio, hasta que un poco antes del fin, el poder imperial que está bajo Satanás, se desencadenará contrala Iglesia peor que nunca. Como Israel estuvo enel desierto cuarenta años y tuvo42 jornadas en su peregrinación, así la Iglesia por cuarenta y dos meses, tres años y medio, o tiempos (lit., estaciones, que significa años en el griego helenista, griego kairous, Daniel 7:25; 12:7), o 1260 días entre la caída de Jerusalén y la próxima venida de Cristo, será ella peregrina en el desierto antes que alcance su reposo milenial. Es posible que además de este cumplimiento eclesio histórico, haya también un cumplimiento ulterior y reducido en la restauración de Israel a Palestina, cuando el anticristo por siete tiempos (plazos cortos análogos a los largos) tenga allí poder, guardando el pacto con los judíos durante los primeros tres años y medio, luego quebrantándolo en medio de la semana, huyendo la masa de la nación en un segundo éxodo al desierto, mientras un remanente permanezca en la tierra expuesto a la horrible persecución (los “144.000 sellados de Israel”, 7., y 14.1, que estarán con el Cordero, terminado el conflicto, sobre el monte Sión: “lasprimicias” de una grande compañía reunida conél). [De Burgh]. Estos detalles son muy conjeturales. En Daniel 7:25; 12:7, el tema como tal vez aquí, es el tiempo de la calamidad de Israel. Que los siete tiempos no necesariamente significan años, en que cada día sea un año, eso es, 2520 años, aparece de los siete tiempos de Nabucodonosor (Daniel 4:23), que corresponde al anticristo, la duración de la bestia. 15, 16. río—Véase Exodo 2:3; Mateo2:20, y especialmente Exodo 14.) Es la corriente de tribus germánicas que, inundando a Roma, amenazaron con destruir a lacristiandad. Pero la tierra ayudó a la mujer, sorbiendoel río. La tierra, en contraste con la mar, es el mundo consolidado y civilizado. Las masas germánicas cedieron a la influencia de la civilización romana y del cristianismo. [Auberlen.] Acaso se incluye también, en general, la ayuda dada por poderes terrenales (los menos aptos, pero inducidos por la providencia de Dios a prestar auxilio) a la Iglesia [PAG. 803] contra las persecuciones y contra las herejías que varias veces la atacaron. 17. los otros—El remanente de su simiente, distinta en algún sentido de la mujer misma. El primer esfuerzo de Satanás fué el de desarraigar ala Iglesia misma, de modo que no hubiese más profesión visible de la religión. Burlado en esto. guerrea (11:7; 13:7) contra la Iglesia invisible, es decir, contra “los que guardan los mandamientos, y tienen eltestimonio de Jesús” (A, B, C omiten “Cristo”). Estos son “el remanente,” o los demás de su simiente,en distinción de lasimiente de ella, “elhijo varón,” por una parte, y de los quesólo profesan por laotra. La Iglesia, en su hermosura y unidad (Israel a la cabeza de la cristiandad, formando el todo una Iglesia perfecta), no está ahora manifiesta, sino que aguarda las manifestaciones de los hijos de Dios en la venida de Cristo. Impotente para destruir al cristianismo y a la Iglesia como un todo, Satanás dirige su enemistad contra los cristianos verdaderos, el remanente elegido:a losdemás losdeja sin molestar.

CAPITULO 13

VISIONDELABESTIAQUESALIODELAMAR:LASEGUNDABESTIA.SALIDA DELATIERRA,EJERCE EL PODERDELAPRIMERA,Y HACEQUELATIERRALAADORE. 1.me paré—Así B,Alephy la Cópitca;pero A, C, la Vulgata y la Siríaca dicen: “Se paró.” De pie sobre la arena del mar, el dragón dió su poder a la bestiaque subió del mar. sobre la arena del mar—Adonde los cuatro vientos habían de verse en lucha contra la gran mar (Daniel 7:2). bestia—Griego, “bestia salvaje,” fiera. El hombre se vuelve brutal cuando se aparta de Dios, el arquetipo y verdadero ideal, a cuya imagen fué hecho al principio, idealque es alcanzado por el hombre Cristo Jesús. Por tanto, los imperios mundiales, que buscan su propia gloria y no la de Dios, son representados como bestias; y Nabucodonosor, cuando deificándose a sí mismo, se olvidó de que “el Altísimo reina en el reino de los hombres,” fué expulsado entre las bestias. En Daniel 7 hay cuatro besitas; aquí la una bestia expresa la totalidad del poder mundial antidivino, no restringido a una manifestación sola, como de Roma. Esta primera bestia expresa el poder mundial que ataca a la Iglesia desde fuera; la segunda, que es una renovación y ministro de la primera, es el poder mundial como falso profeta, que corrompe y destruye a la Iglesia desde dentro. del mar—(Daniel 7:3; con mi Nota, 8:8)—subió de las turbulentas ondas de pueblos, multitudes, naciones y lenguas. La tierra, por otra parte, significa (13:11) el mundo consolidado y ordenado de las naciones, con su cultura y conocimiento. siete cabezas y diez cuernos—A, B, C, trasponen, “diez cuernos y siete cabezas.” Los diez cuernos aparecen primero (en contraste con el orden del 12:3) porqueestán coronados. No estarán así antes de la última etapa del cuarto reino (el romano), el que continuará hasta queel quinto, el de Cristo, lo reemplace y lo destruya del todo; esta última etapa es indicada por los diez dedos de los dospies de la imagen de Daniel 2. Elsiete indica que el poder mundial se levanta como Dios, caricaturando alos siete Espíritus de Dios; sin embargo su verdadero carácter como opuesto a Dios es revelado por el número diez que
