acompañael siete. El dragóny labestia llevan diademas, pero aquél en las cabezas y éstasobre los cuernos (12:3; 13:1). Por tanto, las cabezas así como los cuernos se refieren a reinos; comp. el 17:7, 10, 12 “reyes” representando los reinos, cuyas cabezas son. Los siete reyes, poderosos en manera especial—es decir, las poderosas naciones del mundo—se distinguen de los diez, representados por los cuernos (llamados sencillamente “reyes”, 17:12). En Daniel, los diez significan la última fase del poder mundial, el cuarto reino dividido en diez partes. Están relacionados con la séptima cabeza (17:12), y son aún futuros. [Auberlen.] El error de los queinterpretan a la bestiapor Roma exclusivamente, y los diez cuernos por los reinos que han reemplazado a Roma en Europa ya, es, queel cuarto reino en la imagen tiene DOS piernas, querepresentan elimperio oriental tanto como eloccidental; los diez dedos noestán en unpie (eloccidental), comoestas interpretaciones requieren, sinoen los dos juntos (oriental y occidental), de modo que cualquier teoría que aplique los diez reinos al occidente sólo debe ser errónea. Si los diez reinos significaran los que surgieron con el derrumbe deRoma, losdiez serían perfectamente conocidos, mientras que existen veintiocho listas diferentes hechas por otros tantos intérpretes, sumando entre todos sesenta y cinco reinos (!) [Tyso en De Burgh.] Las siete cabezas son los siete imperios mundiales, Egipto,Asiria, Babilonia, Persia, Grecia, Roma y el imperio Germánico; bajoeste último, vivimos nosotros [Auberlen], el que se desarrolló por un tiempo, bajo Napoleón, después de que Francisco, emperadorde Alemaniayrey de Roma,huborenunciadoal título en 1806. Faber explica que la cura de la herida mortal es el resurgimiento de la dinastía napoleónica después de su derrota en Waterloo. Dicha dinastía secular, en alianza con el poder eclesiástico, el papado (13:11), siendo la “octava cabeza,” y con todo “de las siete” (17:11), triunfará temporariamente sobre los santos, hasta quedar destruído en Armagedón (cap. 19). Un Napoleón según esta teoría, sera el anticristo, que restaurará a los judíos a la Palestina, y será aceptado como el Mesías de ellos al principio, para oprimirlos ferozmente después. El anticristo, la recapitulación y la concentración de toda la maldad del mundo, es el octavo, pero con todo uno de las siete (17:11). nombre de blasfemia—Así C, la Cóptica, y Andreas; A, B, y la Vulgata dicen “nombres,” un nombre en cada una de las cabezas; la arrogación blasfema de los atributos que pertenecen solamente a Dios (Nota, 17:3). Característica del cuerno pequeño de Daniel 7:8, 20, 21; 2 Tesalonicenses 2:4. 2. leopardo … oso … león—Esta bestia une en sí las características antidivinas de los tres reinos anteriores, que se asemejan respectivamente al leopardo, al oso y al león. Sube desde el mar, y tiene diez cuernos, como la cuarta bestia de Daniel, y siete cabezas, tantas como tenían entre todas las cuatro bestias de Daniel, es decir, una la primera, una la segunda, cuatro la tercera, y una la cuarta. De modo que representa comprensivamente en una sola figura el imperio, o poder, mundial (que en Daniel se representa en cuatro) de todos los tiempos y lugares, no meramente de un período y una localidad, visto como contrario a Dios; así [PAG. 804] como la mujer es simbólica de la Iglesia de todas las edades. Favorece también esta interpretación el hecho de que la bestia es el representante vicario de Satanás, quíen como ella tiene siete cabezas y diez cuernos: descripción general de su poder universal en todas las edades y lugares del mundo. Satanás aparece como serpiente, siendo arquetipo de la naturaleza bestial (12:9). “Si las siete cabezas significaran meramente siete emperadores romanos, no se puede entender por qué ellos solos serían mencionados en la imagen original de Satanás, mientras que esperfectamente inteligiblesi suponemos querepresentan el poderde Satanás en la tierra contemplado colectivamente.” [Auberlen.] 3. herida … curada—Otras dos veces repetido enfáticamente (13:12, 14); conel17:8, 11: “La bestiaque era, y no es, y ha de subir del abismo” (13:11);el imperio germánico,la séptimacabeza (revivificada en la octava), futuro aún en el tiempo de Juan (17:10). Contrástese el cambio en que Nabucodonosor, humillado a causa de su orgulloegolátrico, fué convertidode su forma y carácter bestiales en forma HUMANA y a su posición verdadera para con Dios; simbolizado por el arranque de sus alas y por la orden de ponerse en pie cual hombre (Daniel 7:4). Aquí, de lo contrario, la cabeza de la besita no es cambiada en cabeza humana, sino que recibe una herida mortal, es decir, el imperio mundial que esta cabeza representa no vuelve de veras a Dios, pero por un tiempo su carácter de antidivino queda paralizado (“como si estuviese muerta;” las palabras mismas indicando la semejanza exterior de la bestia con el Cordero, “un Cordero como inmolado”. Notas, 5:6. Comp. también la semejanza de la segundabestia conel Cordero, 13:11). Aunque parece muerta (griego, herida), sigue siendola bestia, para levantarse de nuevoenotra forma (13:11). Las primeras seis cabezasson lospaganos Egipto, Asiria,Babilonia, Persia, Grecia,Roma; el nuevoy séptimo imperio mundial (las paganas hordas germánicas que sedesencadenaron sobre la Roma cristiana), por el cual Satanás había esperado ahogar al cristianismo (11:15, 16), a su vez se hizo cristiano (lo que corresponde a la, como si fuera, herida mortal de la bestia; que era, y no es (17:11). Su ascenso del abismo corresponde a la cura de su herida mortal (17:8). No se nota en Daniel ningún cambio esencial como elefectuado por el cristianismo sobre el cuarto reino; permaneció esencialmentecontrario a Dioshasta elfin. Labestia curadade su temporariaherida externa,ahora retorna, nosólo del mar, sino del abismo, de donde arrastra nuevas fuerzas anticristianas infernales (13:3, 11, 12, 14; 11:7; 17:8). Comp. los siete espiritus inmundos que entran en aquella casa temporalmente desocupada, y cuyo último estado es peor que el primero (Mateo 12:43–45). Un paganismo nuevo y pésimo irrumpe sobre el mundo cristiano, más diabólico que el de las primeras cabezas de la bestia. Aquélla fué una apostasía solamente de la revelación general de Dios en la naturaleza y en la conciencia; pero ésta es de la revelación del Dios de amor en su Hijo. Culmina en el anticristo, el
