bodas”. Precisamente es así como en la parábola del Sembrador, estos oidores son representados por la simiente que cayó en pedregales,” que “no tenía raíz” ni “profundidad de tierra”, y que aunque brota y crece nunca madura, mientras que la que cae en buena tierra produce fruto. 5. Y tardándose el esposo—Así como en elcap. 24:48 que dice: “Mi señor se tarda en venir”; y como Pedro sublimemente dice del Señor ascendido: “Al cual de cierto es menester queel cielo tenga hasta los tiempos de la restauración de todas las cosas” (Hechos 3:21, y Lucas 19:11, 12). Cristo “se tarda”, entre otros motivos, para probar la fe y la paciencia de su pueblo. cabecearon todas, y se durmieron—las prudentes tanto como las fatuas. La palabra “cabecearon” significa sencillamente que se [PAG. 81] sentían cargadas de sueño; mientras que “se durmieron” es la palabra usual por “acostarse a dormir”; señalando dos etapas de decaimientoespiritual: la primera,aquel letargo medio involuntario,o sea la somnolencia, que escapaz de apoderarse deunoquedetiene su actividad; y luego unconsentimiento voluntario aella, después de un poco de vana resistencia. En tal estado se encontraban las vírgenes prudentes y las fatuas, aunque el anuncio de la llegada del novio las despertó. Estotambién lohallamos enla parábola de la Viuda Insistente: “Cuando elHijo delhombre viniere, ¿hallará fe en la tierra?” (Lucas 18:8). 6. Y a la media noche—es decir, la hora cuando menos se esperaba al novio; porque “el día del Señor vendrá así como ladrón de noche” (1 Tesalonicenses 5:2).fué oído un clamor: He aquí, el esposo viene; salid a recibirle—es decir: “Estad listas para darle la bienvenida.” 7. Entonces todas aquellas vírgenes se levantaron, y aderezaron sus lámparas—las fatuas así como las prudentes. ¡Por cuánto tiempo los dos grupos parecieron ser iguales: casi hasta el momento de la decisión! Según el contenido de la parábola, es evidente que la indiscreción de “las fatuas”no consistió en no teneraceite ninguno, ya que, seguramentehabían tenido bastante en sus lámparas para tenerlas encendidas hastaeste momento. Su indiscreciónconsistió en nohaber hechoprovisióncontra su agotamiento, llevando una vasija de aceite con que volver a llenar sus lámparas de tiempo en tiempo, y así tenerlas encendidas hasta que llegara el novio. Entonces ¿hemos de concluir, como lo hacen algunos expositores competentes, que las vírgenes fatuas representan a cristianos verdaderos, tanto como las prudentes, puesto que sólo los cristianos verdaderos pueden poseer el Espíritu, y que la diferencia entre las dos clases consiste sólo en que las de una clase poseen eldon de la vigilancia, mientras que las de la otraclase carecen de él? Claroque no.Puesto queel propósito de la parábola fué el de presentar alos preparados y a losno preparados para recibir aCristo en su venida, y el hacer ver cómo los no preparados, hasta el fin, podrían confundirse con los preparados, la estructura de la parábola convenía acomodarse a esto, haciendo que las lámparas de las fatuas ardiesen tanto como las de las prudentes, hasta cierto punto, y sólo entonces descubrir su incapacidad de seguir ardiendo por falta de una nueva provisión de aceite. Pero este essólo un recurso estructural;y la diferencia verdadera entre las dos clases que profesan amar la venida del Señor, es radical: la posesión de un principio duradero de vida espiritual por parte de una clase, y la carencia de este principio por parte de la otra clase. 8. Y las fatuas dijeron a las prudentes: Dadnos de vuestro aceite; porque nuestras lámparas se apagan—“se están apagando”; porque el aceite no encenderá la lámpara apagada, pero evitará que la lámpara prendida se apague. Ahora éstas descubren no sólo su propia insensatez, sino la prudencia de la otra clase, y le hacen honor. No las despreciaban, tal vez, antes, pero las creían demasiado justas; ahora se ven obligadas, con amarga humillación, a desear ser como ellas. 9. Mas las prudentes respondieron, diciendo. Porque no nos falte a nosotras y a vosotras—Una contestación bien sabia ésta: “Y ¿qué pasará si compartimos nuestro aceite con vosotras? Con seguridad que todas fracasaremos.” id antes a los que venden, y comprad para vosotras—El afirmar que esta parábola enseña que las personas deben conseguir la salvación aun después que se supone que la hayan conseguido, sería ensanchar la parábola más allá de su propósito legítimo. Lo único que hacen las vírgenes prudentes es recordar amigablemente a las vírgenes fatuas la manera propia de conseguirel artículo necesario y precioso,con cierta censura por tenerlo que buscar ahora tan tarde. Asimismo, cuando la parábola habla de “vender” y “comprar” aquel artículo valioso, sería como decir simplemente: “Id a conseguirlo de la única manera legítima”. Sin embargo, la palabra “comprar” es significativa, porque en otras partes de la Escritura se nos manda comprar “sin dinero y sin precio,” vino y leche, v comprar de Cristo “oro afinado en fuego”, etc. (Isaías 55:1; Apocalipsis 3:18). Ahora bien, puesto que aquello por lo cual pagamos el precio pedido, viene a ser propiedad nuestra, la salvación que aceptamos gratuitamente de las manos de Dios, siendo comprada en el mismo sentido que Dios da a la palabra, viene a ser nuestra propiedad inalienable. Compárese el lenguaje conProverbios 23:23:cap. 13:14). 10. Y mientras que ellas iban a comprar, vino el esposo; y las que estaban apercibidas, entraron con él a las bodas; y se cerró la puerta—Las fatuas reconocen su insensatez; aceptan el buen consejo; están en el acto de conseguir lo único que les hacía falta: un poquito más de tiempo,y ellastambién estarían apercibidas.Pero elesposo llega;las apercibidas son admitidas; “yse cerróla puerta”, y las vírgenes fatuas quedaron excluídas. ¡Qué cuadro tan gráfico y espantoso de personas casi salvadas, mas perdidas! 11. Y después vinieron también las otras vírgenes, diciendo: Señor, Señor, ábrenos—En el cap. 7:22 esta repetición del nombre“Señor, Señor”, fué una exclamación más biende sorpresa; aquí esun gritolastimero de urgencia,cercano a la desesperación. ¡Ah! ahora al fin sus ojos están bien abiertos v se dan cuenta cabal de las consecuencias de su anterior comportamiento. 12. Mas respondiendo él, dijo: De cierto os digo, que no os conozco—El esfuerzo para
