hombre de pecado, el hijo de la perdición (comp. 17:11); 2 Tesalonicenses 2:3; comp. 2 Timoteo 3:1–4, las mismas características del antiguo paganismo (Romanos 1:29–32). [Auberlen.] Me parece que se significa más de una herida: por ejemplo, aquella inferida pajo Constantino (cuando el culto pagano a la imagen del emperador, cedió su lugar al cristianismo), seguida por la cura, cuando el culto a las imágenes y otros errores papistas fueron introducidos en la Iglesia; otra vez, aquella de la reforma, que fué seguida por la letárgica forma de piedad sin el poder, que está por culminar en la última apostasía, que yo identifico con la segunda bestia (13:11), el anticristo, el mismo séptimo poder mundial en otra forma. se maravilló—siguiéndola en admirada contemplación. 4. que había dado—A, B, C, y la Vulgata, la Siríaca, y Andreas dicen, “porque dió”. potestad—Griego, “la autoridad,” la que tenía, la suya. ¿Quién es semejante a la bestia.. ?—El mismo lenguaje propio de Dios (Exodo 15:11; del que los Macabeos tomaron, en elhebreo su nombre; los opositores del anticristo del Antiguo Testamento, Antíoco); Salmo 35:10; 71:19; 113:5; Miqueas 7:18; blasfemia (13:1, 5) atribuída a la bestia. Es una parodia del nombre de “Miguel” (comp. el 12:7), que significa, “¿quién semejante a Dios?” 5. blasfemias—Así Andreas, pero B dice “blasfemia,” y A, “cosas blasfemas” (comp. Daniel 7:8; 11:25). potencia—“autoridad;” poder legítimo (Griego, exousía). de obrar—B dice: “de hacer guerra” (13:4). cuarenta y dos meses—(Notas, 11:2, 3; 12:6). 6. abrió su boca—la fórmula común de una oración formal, o de una serie de discursos. Los vv. 6 y 7 amplifican esta idea. blasfemias—Así A, C, B y Andreas dicen “blasfemia.” y a los—“que moran(lit., (víven en tiendas”) en elcielo”, no sólo los ángeles, y las almas de los santos finados, sino de los creyentes enla tierra,que tienen su ciudadanía en el cielo, cuya verdadera vida está escondida del perseguidor anticristiano en lo secreto del tabernáculo del Dios. Nota, 12:12; Juan 3:7. 7. potencia—Griego, “autoridad.” tribu y pueblo y lengua y gente—A,B,C, la Vulgata, la Siríaca,Andreas y Primasius dicen así; no omiten “gente.” 8. moran en (sobre) la tierra— siendo terrenos; en contraste con “los que moran en el cielo.” cuyos nombres no están escritos—A, B, C, la Siríaca, la Cóptica y Andreas dicen “cuyo nombre no está escrito.” Cordero … muerto desde el principio (fundación) del mundo—El orden griegofavorece esta traducción. Fué muerto en los eternos consejos del Padre: comp. 1 Pedro 1:19, 20, texto virtualmenteparalelo. Otra traducción es: “… escritos desde elprincipio delmundo enel libro …” Aquélla es en el griego la más obvia y sencilla. “Toda virtud que hubiese en los sacrificios se efectuaba sólo por medio de la muerte de Cristo. Como él era el Cordero muerto desde la fundación del mundo, toda la propiciación jamás hecha, fué efectuada sólo por la sangre de él.” [Obispo Pearson, Credo.] 9. Exhortación general. Las propias palabras amonestadoras de Cristo reclaman solemne atención. 10. El que lleva—A, B, C, y la Vulgata dicen: “Si alguno es para cautividad …” Comp. Jeremías 15:2, aludido aquí. Aleph, B y C omiten “en cautividad” después de “va.” el que a cuchillo—Así B y C; pero A dice: “Si alguno es para ser muerto …” Desde antiguo, así ahora, los que deben ser perseguidos por la bestia, tienen ya sus respectivas pruebas determinadas por el fijo consejo de Dios. En nuestra versión el sentido es muy distinto: el de amonestación a los perseguidores de quealcanzarán elcastigo de retribución en especie. [PAG. 805] Aquí—en soportar sus padecimientos determinados consiste “la paciencia (perseverancia) de los santos.” Esteha de ser ellema, o santoy seña, de los elegidos durante el período delimperio mundial.Como había de enfrentarse con la primera bestia con paciencia y fe (13:10), a la segunda debe combatírsele con verdadera sabiduría (13:18). 11. otra bestia—“el falso profeta.” de (desde) la tierra—de entre la sociedad civilizada, consolidada, y ordenada, pero no obstante su cultura toda, era terrenal en distinción de “la mar,” las agitaciones turbulentas de varios pueblos de los que emergieron el poder mundial y sus varios reinos. “El poder perseguidor sacerdotal, pagano y cristiano; el sacerdocio pagano que hace que los cristianos sean forzados a adorar la imagen del emperador y que hace maravillas y señales por medio de la magia y tiene supersticiones, que son como corderos en sus profesiones cristianas, y como dragones en sus palabras y hechos” [Alford y así el jesuíta español Lacuza que escribe bajo el nombrede BenEzra]. Comola primera bestia era semejante al Cordero, con herida mortal, como si fuese, así la segunda es semejante al Cordero teniendo dos cuernos corderinos (su diferencia esencial del Cordero está en que tiene DOS cuernos, mientras el Cordero tiene SIETE 5:6). El paganismo anterior del poder mundial, herido al parecer de muerte por elcristianismo, vuelvea vivir. Ensu segunda formade bestiaesel paganismo cristianizado, quesirve al anterior y quetiene la cultura y conocimientos terrenales que lo recomiendan. Elsurgimiento de la segunda bestia, o sea el falso profeta, coincide en tiempo con la cura de la herida mortal de la bestia y su resurrección (13:12–14). Su carácter múltiple fué señalado por el Señor en Mateo 24:11, 24, “… muchos falsos profetas se levantarán”, hablando él de los últimos días. Como la primera de las dos bestias corresponde a las primeras cuatro de Daniel, así esta segunda, o el falso profeta, el cuerno pequeño que brotó entre los diez cuernos de la cuarta bestia de Daniel. Este cuerno anticritsiano no sólo tiene la boca de blasfemia (13:5), sino también “los ojos de hombre” (Daniel 7:8): aquélla, mas no éstos, tiene también la primera bestia. “Los ojos de hombre” simbolizan la astucia y la cultura intelectual, las mismas características del “falso profeta” (13:13–15; 16:14). La primera bestia es física y política; la segunda es un poder espiritual, el poder del saber, de las ideas (término favorito de la escuela francesa de política), y del cultivo científico. Ambos son bestias, son de abajo y no de arriba; fieles aliados, la mundana sabiduría anticristiana al servicio del mundano poder anticristiano: el dragón es tanto león como serpiente: la fuerza y la astucia son su armadura. El
