dragóndasu poderexterno ala primera bestia(13:2): su espíritu ala segunda, de modoque había como dragón (13:11). La segunda, que sube de la tierra, se dice en 11:7 y 17:8 que asciende del abismo; su misma cultura y su sabiduría mundana sólo intensifican su carácter infernal, la pretensión de conocimiento superior y filosofía racienalista (como en la tentación primitiva, Génesis 3:5, 7, “sus OJOS, como aquí, fueron abiertos” disimulando la deificación de la naturaleza, del yoy del hombre. De ahí surgieron idealismo, materialismo, deísmo, panteísmo y ateísmo.El anticristo será la culminación. La pretensióndel papado al doble poder, tanto al secular como al espiritual, es un ejemplo y tipo de la bestia doble, la que sale del mar, y la que sale de la tierra, o sea del abismo. El anticristo será, el clímax, la forma final. Primasius de Andrumetum,del sigloseis, dice, “Pretende seruncordero parapoderatacar al Cordero, elcuerpo de Cristo.” 12. poder—Griego, “autoridad.” en presencia de ella—sirviéndola, y apoyándola. “La no existencia de la bestia abarca todo el período germánico cristiano. La cura de la herida, y el retorno de la bestia, se representa (en cuanto a su manifestación anticristiana final, aunque incluye también, mientras tanto, su cura y su retorno bajo el papado, el paganismo bautizado) en aquel principio que, desde 1789, se viene manifestando en irrupciones bestiales.” [Auberlen.] moradores—Losmundanos. LaIglesia se vuleveramera: el poderpolítico mundial, la bestia anticristiana; la sabiduría y la civilización del mundo, el falso profeta. Los tres oficios de Cristo son así pervertidos: la primera bestia es el reinado falso; la ramera, el sacerdocio falso; la segunda bestia, el falso profeta. La bestia es el poder corporal, el falso profeta el intelectual, la ramera el espiritual del anticristianismo. [Auberlen.] La Iglesia del Antiguo Testamento estaba bajo el poder de la bestia, el imperio mundial pagano; la de la edad medioeval bajo el poder de la ramera; en tiempos modernos el falso profeta predomina. Pero en los últimos tiempos todosestos poderes antidivinos quese han sucedido unos aotros, cooperarán, y unos y otros alcanzarán el poder más terrible e intenso de su naturaleza: el falso profeta hará que los hombres adoren a la bestia, y la bestia lleva a la ramera. Estas tres formas de apostasíason reducibles ados, la Iglesia apóstata y el mundo apóstata, el seudocristianismo y el anticristianismo, la ramera y la bestia; pues el falso profeta es también una bestia; y las dos bestias, como diferentes manifestaciones del mismo principle bestial, quedan distintamente de la ramera, y al fin son juzgados juntos, mientras que sobre la ramera cae un juicio separado. [Auberlen.] llaga de muerte—Griego, “herida de muerte,” o mortal. 13. descender fuego—Este es el mismo milagro que obraron los dos testigos, y que tiempo hacía obró Elías; esto lo imita la bestia del abismo, o sea, el falso profeta. No meramente embustes, sino milagros de género demoníaco, y con la ayuda de demonios, como aquellos de los magos egipcios, serán obrados, los más capaces para engañar: hecho según la operación (energía) de Satanás. 14. engaña a los moradores de la tierra—a los de mente carnal, mas no alos elegidos. Nibasta un milagro para merecer la fe en una revelación profesada, a menos que dicha revelación esté en armonía con la voluntad de Dios ya revelada. por las señales—Griego, “a causa (en consecuencia) de las señales …” la bestia que—la primera bestia (13:3). “la que tiene …” según A, C, y la Vulgata; B y Andreas dicen “tenía.” A, B, C, dicen: “tiene”, personificando la bestia simbólica. el anticristo. 15. espíritu a la imagen—Nabucodonosor levantó en Dura una imagen de oro que adorasen, probablemente de sí mismo; porque su sueño había sido interpretado: “Tú eres esta cabeza de oro”; los tres hebreos que se negaron a adorar a la imagen fueron arrojados [PAG. 806] al horno encendido. Todo esto tipifica la última apostasía.Plinio, en su carta aTrajano, declara que consignóal castigo a aquellos cristianos que no quisieronadorar la imagen del emperador con incienso y vino. Así Julián, el apóstata, puso su propia imagen con los ídolos de los dioses paganosenel Foro, de modo que loscristianos alhacerle reverencia parecieran rendir culto alos ídolos. Así la imagen deCarlomagnofuélevantada para elhomenaje; y el papa adoró al nuevoemperador (Dupin,vol. 6. p.126). Napoleón, sucesor de Carlomagno, se propuso, después de rebajar al papa removiéndolo a Fontainbleau, hacer luego “de él un ídolo” (Memorial de Sainte Helene); guardando cerca de sí al papa, hubiera, con la influencia de él, dirigido tanto el mundo religioso como el político. La dinastía napoleónica revivida puede ser que, en alguna persona representativa, realice el proyecto, llegando a ser la bestia auxiliada por el falso profeta (tal vez algún suplantador abiertamente ateo del papado, bajo un antifaz espiritual, después que la ramera, o iglesia apóstata, que es distinta de la segunda bestia, haya sido desnudada y juzgada por la bestia, 17:16); puede ser que entonces haga levantar una imagen en su honor comopruebade fidelidad secular y espiritual.hable—“La falsa doctrina dará alguna apariencia espiritual,filosófica a la apoteosis insensata de la criatura personificada por el anticristo.” [Auberlen.] Jerónimo, sobre Daniel 7, dice que el anticristo “será uno de la raza humana en el cual el todo de Satanás morará corporalmente.” Las imágenes parlantes de Romay loscuadros guiñadores de la virgen María no son sino arras de los futuros milagros demoníacos del falso profeta, al hacer hablar la imagen de la bestia (el anticristo). 16. una marca—como la que los amos estampaban en sus esclavos, y los monarcas en sus súbditos. Los soldados voluntariamente tatuaban en los brazos las marcas del general quelosmandaba. Losdevotos de ídolossemarcaban con la cifra o símbolo delídolo. Así Antíoco Epífanes imprimióa los judíos la figura de la hoja de hiedra, símbolo de Baco (2 Macabeos 6:7; 3 Macabeos 2:29). Contrástese el sello y nombre de Dios en las frentes de sus siervos, 7:3;14:1; 22:4 Gálatas6:17: “Llevo en mi cuerpo las marcas del Señor Jesús,” es decir, soy su soldado y su esclavo. La marca en la mano derecha y en la frente expresa la postración de los poderes físicos e intelectuales a la dominación de la bestia. “En la frente por vía de profesión; en la mano con respecto a obra y
