servicio.” [Agustín.] 17. Y—Así A, B, y Vulgata; pero C, Ireneo Cóptica y Siríaca omiten la conjunción. señal o el nombre—“la marcadelabestia” puede ser, como en la selladura de los santos en la frente, no una marca visible, sino una simbólica de fidelidad. Así la señal de la cruz del papismo. El interdicto del papa a menudo ha excluído a los excomulgados de las relaciones sociales y comerciales. Bajo el final anticristo esto se hará en su forma más violenta. número de su nombre—indica que el nombre tiene algún sentido numérico. 18. sabiduría—La armadura contra la segundabestia, como la paciencia y la fe contra la primera. La sabiduría espiritual se necesita para resolver el misterio de la iniquidad, para que uno no sea engañado por él. cuente … porque—El “porque” indica la posibilidad de calcular o contar el número de la bestia. número de hombre—es decir, se cuenta como generalmente cuentan los hombres. El número esnúmero de hombre, no de Dios; se ensalzará sobre el poder de la divinidad, como el HOMBRE de pecado. [Aquinas.] Aunque esuna imitación del nombredivino, no es sinohumano.seiscientos sesenta y seis—Ay la Vulgata escriben los númeroscompletos enel griego, pero B pone solamentelas tres letras, signos numéricos (Ch, X, St.) Cdice 616, pero Ireneo lo refutay defiende el 666. Ireneo discípulo de Policarpo, discípulo de Juan, explica que este número es el valor de las letras griegas en la palabra Lateinos (Latino).L significa 30; A, 1; T, 100; E, 5; I, 10; N, 50; O, 70; S, 200; total, 666. El latín es peculiarmente el lenguaje de la Iglesia de Roma en todos sus actos oficiales; la unidad forzada de idioma en el ritual siendo la falsificación de la verdadera unidad, que se ha de realizar sólo en la venida de Cristo, cuandotoda la tierra hablará“una lengua” (Sofonías 3:9). El último anticristo puedeser quetenga una relación íntima conRoma,y así el nombre Lateinos (666) sea aplicado a él. Las letras hebraicas de Balaam suman 666[Bunsen]; tipo de profeta falso, cuya característica, como la de Balaam, será un alto conocimiento espiritual pervertido hacia fines satánicos. Elnúmero seis es número mundano; en 666 ocurre en unidades, decenas, y centenas. El que le sigue es siete el número sagrado, pero está separado de él por un abismo infranqueable. Es el número del mundo que está entregado a juicio; por tanto hayuna pausa entre los sellossexto y séptimo, y entre las trompetas sextay séptima. Los juicios sobre el mundosecompletanen seis; por el cumplimiento de siete, los reinos delmundo llegana ser de Cristo. Como doce es el número de la Iglesia, así seis, la mitad, simboliza el imperio mundial, poder del mundo, quebrantado.El ascenso de seis a decenas y centenas indica que la bestia, no obstante su progresión a cifras superiores, no puede engrandecerse más allá de la madurez para el juicio. Así el 666, el poder del mundo juzgado, está en contraste con los 144.000 sellados y transfigurados (el número de la Iglesia cuadrado y multiplicado por mil, el número que simboliza el mundo dirigido por Dios: diez, elnúmero del mundo levantado a su tercera potencia, elnúmero de Dios. [Auberlen.] Lamarcay el nombre son uno y el mismo. Las primerasdos consonantesson las mismas de Cristo (Christos,en el griego) y de marca (Charagma), y formaron el monograma imperial de la Roma cristiana. El anticristo, que se finge Cristo, adopta un símbolo similar, pero no concordante con el monograma de Cristo (Ch, X, St.); mientras que las consonantes de “Cristo” son Ch, R, St. La Roma Papal en modo similar ha sustituído el estandarte de las llaves por el de la cruz. Así en la acuñación papal (la imagen de poder, Mateo 22:20). Las primeras dos letras de “Cristo,” Ch, R, representan 700 el número perfecto. Las Ch, X St., representan un número imperfecto, una triple apostasía de la perfección septenaria. [Wordsworth.]

CAPITULO 14

EL CORDERO VISTO EN SION CON LOS 144.000. SU CANTICO. EL EVANGELIO PROCLAMADO ANTES DEL FIN POR UN [PAG. 807] ANGEL: LA CAIDA DE BABILONIA ANUNCIADA POR OTRO: LA CONDENACION DELOS QUE ADORARONA LA BESTIA,POR UN TERCERO. LA BIENAVENTURANZADE LOS MUERTOSENEL SEÑOR. LA SIEGA. LA VENDIMIA. En contraste conla bestia, el falso profeta, y la Iglesia apóstata (cap.13), e introductorios alanuncio de juicios queestaban por descender sobre ellos y sobre elmundo (14:8– 11, enanticipación de 18:2–6), estánaquí los redimidos, “la divinasimiente de la humanidad, los frutos positivos de la historia del mundo y de la Iglesia.” [Auberlen.] Los Caps. 14–16. describen los preparativos para el juicio mesiánico. ComoelCap.14 empiezaconlos 144.000 de Israel (Comp. el 7:4–8, ya no expuestos a las pruebas como entonces, sino ahora triunfantes), así el Cap. 15 empieza con aquellos que de entre los gentiles han vencido (comp. el 15:1–5 con 7:9– 17); las dos clases de elegidos forman juntos la compañía entera de los santos transfigurados que reinarán con Cristo. 1. Cordero … Sión—habiendo dejado su posición “en medio del trono,” y ocupado su puesto en elmonte de Sión. de su Padre—A,B, C, dicen “el nombre de ély elnombrede su Padre.” en—Griego, “sobre sus frentes.” El nombre de Dios y de Cristo aquí corresponde al “sello sobre sus frentes” (7:3). Como los 144.000 son “las primicias” (14:4), así “la siega” 14:15) es la asamblea general de los santos gentiles que han de ser trasladados por Cristo como su primer acto al asumir su reino, anterior asu juicio (cap. 16,las últimassiete copas)sobre el mundo anticristiano(cap. 16.),juicio en elque participarán sus santos.Como Noé y Lot fueron sacadosoportunamente deljuicio,pero expuestos ala prueba en elúltimo momento [DeBurgh], así los quereinarán conCristo, primero sufrirán conél, siendo libertados de los juicios, pero no de las pruebas. “Los santos del Altísimo” significa los judíos: porque los verdaderos israelitas no pueden
