participar en laidolatría de la bestia, lomismo que los cristianos verdaderos.La comúnaflicción unificará aaquéllos y a éstos en oposición al culto a la bestia. Así se prepara el camino para la conversión de Israel. Este último y terrible esparcimiento del poder del pueblo santo, los llevará, bajo el Espíritu, a buscar al Mesías, y a clamar al acercarse él, “Bendito elque viene en el nombre del Señor.” 2. ruido de muchas aguas—Griego, “Voz de muchas aguas,”, como es la voz de él mismo, tal es la voz de su pueblo, oí una voz de tañedores de arpas—A, B, C, y Orígenes dicen: “la voz que of era como de tañedores …” 3. cantaban—Griego, “cantan.” un cántico nuevo—Así B, la Siríaca, la Cóptica, Orígenes, Andreas; pero A, C, y la Vulgata dicen: “como (sifuera) un cántico nuevo:”porque es enverdad tan antiguo como eleterno propósito de Dios. Comp. 5:9, 10. El cántico es de victoria después del conflicto conel dragón, la bestia y el falso profeta: nunca cantado antes, pues jamás se llevó a cabo antes semejante conflicto; por tanto nuevo: hasta ahora elreino de Cristo estaba usurpado; cantan elnuevocántico en anticipacióna laasunción por élconlos santos de su reino comprado con su sangre. cuatro animales—más bien como el Griego, “cuatro seres animados,” o criaturas vivientes. Lostañedores y cantores incluyen evidentemente a los 144.000:así comprueba el paralelo (15:2, 3), donde se atribuye el mismo acto a la general compañía de los santos, la siega (14:15) de todas las naciones. No como Alford: “los tañedores y el cántico están enel cielo,pero los 144.000en la tierra.” comprados—Ni pueden den los ángelesaprender aquel cántico,porque ellos no saben experimentalmente loque es “haber salido de la grantribulación, y emblanquecido sus ropas en la sangre del Cordero” (7:14). 4. vírgenes—Espiritualmente (Mateo 25:1); en contraste con la Iglesia apóstata, Babilonia (14:8), espiritualmenle una “ramera” (17:1–5; Isaías 1:21 contraste: 2 Corintios 11:2; Efesios 5:25– 27). El que no fueron contaminados con mujeres significa que no fueron desencaminados de la fidelidad cristiana por los tentadores, que conjuntamente constituyen la ramera. siguen al Cordero por dondequiera que fuere—en la gloria, estando especialmente cerca de su persona; la recompensa propia a su fidelidad en seguirle tan perfectamente en la tierra. primicias—No meramente en el sentido en que todos los creyentes lo son, sino que los 144.000 elegidas de Israel son las primicias; la Iglesia elegida judaica y gentílica es la siega; en otro sentido más, el todo de la Iglesia transfigurada y trasladada que reina con Cristo en su venida, es las primicias, y la convocación general posterior de Israel y de las naciones, que termina en el juicio final, es la siega plena y final. 5. engaño—Así Andreas en un lugar; pero A, B, C, Orígenes y Andreas en otro lugar, dicen: “mentira.” Comp. Salmo 32:2; Isaías 53:9; Juan 1:47. porque— Así B, la Siríaca, la Cóptica, Orígenes, Andreas: omitida por Ay C. sin mácula—Griego, “sin culpa,” irreprochables: en cuanto a la sinceridad de su fidelidad al Señor. No absolutamente, y en sí solos sin culpas; pero tenidos por justos en base a la justicia del Señor, en quien sólo habían confiado, y a quien fielmente habían servido por el Espíritu de él en ellos. Parecehacerse alusión al Salmo 15:1, 2. Comp. el 14:1: “estaba sobre elmonte Sión.” delante del trono de Dios— A, B, C, la Siríaca, la Cóptica, Orígenes y Andreas omiten estas palabras. El manuscrito más antiguo de la Vulgata las tiene. 6. Aquíempieza laporción relativa al mundo gentil,como la primera parte tiene que verconIsrael. Antes delfin el evangelio ha de ser predicado como un TESTIMONIO a todas las naciones: no que todas las naciones han de ser convertidas, sino que todas las naciones tendrán la oportunidad de decidirse en favor o en contra de Cristo. Los así evangelizados son “los que moran” (así dicen A, la Cóptica y la Siríaca.Pero B, C, Orígenes,la Vulgata, Cipriano, dicen “están sentados,” Mateo 4:16; Lucas 1:79, que tienen su domicilio establecido) en la tierra,” siendo terrenos: éste es el último plazo de gracia que se les da por si acaso aun se arrepienten, antes de que el “juicio” (14:7) caiga: si no, quedarán sin excusa, como el mundo que se resistió a la predicación de Noé durante los 120 años “mientras la longanimidad de Dios esperaba.” Así también los profetas dieron al pueblo una última oportunidad para arrepentirse antes de la destrucción babilónica de Jerusalén, y nuestro Señor y sus apóstoles antes de la destrucción romana de la santa ciudad.” [Auberlen.] predicarlo a—la preposición griega, es epí, “sobre,” “con respecto a” (así en A y C: Marcos 9:12; Hebreos 7:13). Asimismo “sobre toda nación” (A, B, C, Orígenes, Andreas, [PAG. 808] Cipriano, y Primasius). Esto denota acaso que el evangelio, si bien difundido sobre el globo, no vendrá para salvar sino a los elegidos. El mundo noha deser evangelizado sino hasta cuando Cristo venga: entretanto, es el propósito de Dios “sacar de entre los gentiles un pueblo para su nombre,” para que sean testigos de la operación efectiva de su Espíritu durante el desarrollo contrario del “misterio de la iniquidad.” evangelio eterno—el evangelio que anuncia las buenas nuevas del reino eterno de Cristo, que está por seguir inmediatamente después del “juicio” sobre el anticristo, anunciado como inminente en 14:7. Como el ángel anterior, que “volaba por medio del cielo” (8:13) anunció el “ay,” así éste “volando en mediodel cielo” proclamó el gozo. Los tres ángeles que hacen esta última proclamación del evangelio, de la caída deBabilonia (14:8), de la ramera, y del juicio contra losque adoraban ala bestia (14:9–11), la voz delcielo con respecto delos muertos bienaventurados(14:13), la visión delHijo delhombre en la nube (14:14), lasiega (14:15), y la vendimia (14:18), formanel resumen compendioso, amplificado en el restodel libro. 7. Temed a Dios—El preanuncio, para que acepten el amorde Diosmanifestado enel evangelio. El arrepentimiento acompaña ala fe. dadle honra—A Dios, y no a la bestia (13:4; Jeremías 13:16). la hora de su juicio—“La hora” denota tiempo determinado. “Juicio,” no el general, sino el que viene sobre Babilonia, la bestia y sus adoradores (14:8–12). adorad a aquel que ha hecho el cielo—no al anticristo, el que “se sienta en el templo de Dios, haciéndose parecer Dios” (Véase Hechos14:15). 8. otro ángel—Así la
