Vulgata; pero A, B, la Siríaca y Andreas agregan “segundo;” “Otro segundo ángel.” Babilonia—Aquí mencionada por primera vez; idéntica a la ramera, la Iglesia apóstata; distinta de la bestia, y juzgada por separado. Ha caído—Griego, “Cayó;” B, C, y la Cóptica omiten elsegundo “cayó.” aquella grande ciudad—A, B, C, la Vulgata,la Siríaca y la Cóptica omiten “ciudad:” tradúzcase: “Cayó Babilonia la grande.” El cumplimiento ulterior y completo de Isaías 21:9. porque—Así Andreas, pero A, C, la Vulgata y la Siríaca dicen: “la que.” B y la Cóptica omiten. Aunque leamos el relativo, debemos entenderlo como razón de su caída. vino del furor de su fornicación—el vino de la ira de Dios, la consecuencia de su fornicación. Como ella había emborrachado a las naciones con el vino de su fornicación, así se le hará a ella borracha del vino de la ira de Dios. 9. el tercer ángel—A, B, C, y Andreas dicen: “otro ángel un tercero.” Véase 13:15, 16. 10.también beberá—como justa e inevitable retribución. caliz de su ira—(Salmo 75:8.) echado puro— mientras que tan comúnmente se mezclaba el vino con agua que echar vino significaba mezclarlo; este vino de la ira de Dios es“sin mezclar,”ni una gota de agua hay para enfriar su calor. Ninguna gracia ni esperanza le acompañan. Esta terrible amenaza bien puede elevarnos por encima de las amenazas de los hombres. Esta copa sin mistura ya está preparada para Satanás y para los seguidores de la bestia. su ira—Griego, (orges), “ira habitual.” El vocablo anterior (“vino de la ira”; Griego, thumou) es indignación hirviente, de un radical(thuoo) que significa hervir; ésta es la ebullición momentánea de la ira; aquélla la permanente [Ammenius], acompañada con el propósito de la venganza (Orígenes sobre el Salmo 2). atormentado … ángeles—(Salmo 49:14; 58:10; 139:21; Isaías 66:24.) A los enemigos de Dios los santos los tienen por enemigos suyos, y pasado el día de la probación, su mente sará tan una con la de Dios, que se regocijarán al verla vindicación judicial de la justicia de Dios en elcastigo de lospecadores. 11. para siempre jamás— “hastalos siglos de los siglos.” no tienen reposo día ni noche—Nótese el contraste de sentidoen que sedice lo mismo de los cuatro seres vivientes (4:8). Los del Señor tienen reposo del pecado y de la tristeza, pruebas y tentaciones (14:13); pero los perdidos no descansarán del pecado y de Satanás, del terror, del tormento ni del remordimiento. 12. Aquí …—Resumidodel13:10,donde véasela Nota. En la fogosa prueba de la persecución que espera a todos los que noquieren adorar a la bestia, será probada de veras la fe y la paciencia de los que siguen a Dios y a Jesús. paciencia— Griego, (hupomene), paciencia perseverante. El segundo “aquí” es omitido por A, B, C, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Primasius. Tradúzcase: “Aquí está la paciencia de los santos, los que …” la fe de Jesús—la fe que tiene a Jesús por su objeto. 13. Consuelo para animar a los que son perseguidos bajo la bestia. Bienaventurados—en el descanso de sus fatigas, y en el caso de los santos aquí aludidos, perseguidos por la bestia, descanso de sus persecuciones, etc. La plena bienaventuranza es ahora “de aquí adelante,” es decir, DESDE AHORA, cuando el juicio sobre la bestia y el recogimiento de los elegidos son inminentes. El tiempo deseado tan ardientemente por los mártires está ya casi por llegar; el número pleno de los consiervos de ellos está a punto de cumplirse; ya no tienen que reposar (el mismo griego comoaquí, anapausis) ni aun un poquito; su descanso eterno, su cesación de las fatigas (2 Tesalonicenses 1:7, griego anesis, sosiego o cesación de los trabajos duros. Hebreos 4:9, 10, sábatismo de descanso; y el Griego katapausis) ya se aproximó. Sonfelicesporque pronto han de presentarse a las bodas del Cordero (19:9),porque tienen parte enLA primera resurrección y tienen parte en el árbol de la vida (20:6; 22:14). En 14:14–16, sigue la explicación de por qué se les llama “bienaventurados” ahora especialmente, asaber, porque el Hijo del hombre sobre la mube yaviene, para juntarlos como la siega madura para los segadores de él. Escribe—para constancia permanente. Sí, dice el Espíritu—Las palabras de Diosel Padre (la“voz del cielo”) son repetidasy confirmadaspor el Espíritu (hablandoen el Verbo, 2:7; 22:17; y en los santos, 2Corintios 5:5; 1Pedro 4:14). Todas “las promesas de Dios enCristo son sí” (2 Corintios1:20). que me decía— A, B, C, laVulgata, la Siríaca y la Cóptica, omiten“me”. porque sus obras—Descansan de sus trabajos, porque eltiempo de los trabajos ya pasó; entran al feliz descanso, a causa de su fe evidenciada por sus obras, las que por tanto “siguen CON(asíel griego) ellos.”Se especifican sus obras, porque había de tenerlas en cuenta para el juicio quevenía, cuando cada uno será “juzgado según sus obras.” Sus obras no preceden al creyente, ni tampoco van a su lado, sino que siguen al mismo tiempo cuando van con él como prueba de que es de Cristo. 14. corona—Griego, (stephanon), guirnalda de victoria; no la diadema de rey. La victoria se describe en detalle [PAG. 809] en 19:11–21. 15. Mete tu hoz—Griego, “Envía.” El ángel no ordena al “Hijo del hombre” (14:14), sino que es solamente el mensajero que anuncia al Hijo la voluntad de Dios el Padre, en cuyas manos están guardados los tiempos y las sazones. La hoz alude a Marcos 4:29, donde tambiénse dice envía la hoz. El Hijoenvía a su ángel, que lleva la hoz para segar alos justos cuando estén bien maduros. la mies—la cosecha. Con la siega de la cosecha los justos elegidos son recogidos de entre el mundo; con la vendimia los ofensores anticristianos son quitados de la tierra, el escenario del futuro reino de Cristo. El Hijo del hombremismo,conunacoronadeoro, sepresentaen elrecogimiento de lossantos; unverdadero ángel en lavendimia (14:18–20). madura—para la gloria. 17. del templo … cielo—(11:19, ) 18. del altar—donde fueron ofrecidas las oraciones de los santos, acompañadas por elincienso, queson contestadas con el ardiente juicio de Dios que cae sobre los enemigos de la Iglesia, tomado el fuego del altar y arrojado sobre la tierra. maduras—Griego, “venidas a su acmea (colmo);” maduras para el juicio. 19. “La viña” es el sujeto del juicio porque sus uvas no son lo que Dios esperaría, dada la cuidadosa cultivación, sino “uvas salvajes” (Isaías 5). El mundo apóstata del cristianismo, no el mundo del
