paganismo que noha oído de Cristo es el objeto del juicio aquí. Comp. el emblema, 19:15; Isaías 63:2, 3; Joel 3:13. 20. fuera de la ciduad—Jerusalén. El escenario del derramamiento de la sangre de Cristo y de su pueblo será el escenario de la venganza de Dios sobre elenemigo anticristiano. Véase el “jinete,” 9:16, 17. sangre—correspondientea la sangre roja. La matanza de los apóstatas es loque se trata aquí, no el castigo eterno. hasta los frenos de los caballos—de los vengadores “ejércitos del cielo.” por mil y seiscientos estados—Lit., “desde (la distancia de) 1600 estados.” [W. Kelley.] 1600 es número cuadrado; 4 por 4 por 100. Los cuatro cabos de la Tierra Santa, o bien del mundo (la consumacióny la universalidad de la destrucción mundial indicadas aquí). No corresponde precisamente al largo de la Palestina dado por Jerónimo,160 millas romanas. Bengel opinaque setrata del vallede Cedrón,entre Jerusalén y el monte de las Olivas, que el torrente del valle sería coloreado con sangre hasta los 1600 estados. Esto parece que concuerda con la profecía de Joel acerca de que el valle de Josafat ha de ser la arena de la derrota de los enemigos anticristianos.

CAPITULO 15

LASULTIMAS SIETE COPAS DEPLAGAS: CANTICO DELOS VICTORIOSOSSOBRE LABESTIA. 1. plagas— Griego, “tenían siete plagas (que son) las últimas.” Es consumada—“Se cumplió:” el pretérito profético por el futuro: el futuro es para Dios como si estuviera pasado,tan segura de realización es su palabra. Este versículo es resumen de la visión que sigue; los ángeles no reciben las copas en efecto sino hasta el v. 7; pero aquí, en el primero, por anticipación se dice que las tienen. Después de éstas, no hay más plagas hasta que el Señor venga en juicio. La destrucción de Babiloniaes la última: luego en el cap. 19, él aparece. 2. mar de vidrio—Corresponde al mar de bronce o gran lavacro delante del propiciatorio en el templo de Jerusalén, para la purificación de los sacerdotes; tipifica el bautismo de agua y del Espíritu de todos los que son hechos reyes y sacerdotes para Dios. mezclado con fuego— correspondiente al bautismo de fuego en la tierra, es decir, las pruebas por fuego, así como del Espíritu Santo, que el pueblo de Cristo recibe para su purificación, de igual manera que el oro en el horno es purificado de su escoria. los que habían alcanzado …—Griego, “los vencedores salidos de (el conflicto con) la bestia.” de su señal—omitidas por A, B, C, la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica. La marca es, en efecto, el número de su nombre, que los fieles se niegan a recibir, y así quedan victoriosos sobre el mismo. estar sobre el mar de vidrio—Alford y De Burgh explican “sobre (la ribera de) el mar;” al mar. Así se usa la preposición epí con el acusativo en 3:20, “Estoy a la puerta.” Tiene un sentido pleno; el verbo estar significa reposo, y la preposición griega epí con el acusativo moción hacia. El sentido es pues, Habiendo venido HASTA el mar, están ahora en pie ALLA. En Mateo 14:26, donde Cristo camina sobre el mar, los manuscritos más antiguos tienen el caso genitivo, no el acusativo como aquí. Se hace alusión a los israelitas cuando estuvieron a la ribera del mar Rojo, habiéndolo cruzado victoriosamente, después de que el Señor hubo destruído al enemigo egipcio (tipo del anticristo) en el mar. Moisés y el cántico triunfal de los israelitas (Exodo 15) tienen su antitipo en “el cántico de Moisés y del Cordero” (15:3). Con todo nuestra versión es consecuente con el griego bueno, y elsentido pues sería: Como la martipifica el estado de perturbación del que asciende la bestia, estado queya no ha de existir en el bendito mundo venidero (21:1), así los santos victoriosos están en pie sobre ella, teniéndola debajo de los pies (como la mujer tenía la luna, 12:1); pero ya no es traicionera para dejar que los pies se hundan, sino que está sólida como vidrio, como estuvo bajo los pies de Cristo, en cuyo triunfo y poder participan los santos ahora. La firmeza de pie en medio de la aparente inestabilidad, se representa así. Pueden estar en pie, no meramente como Israel victorioso en el mar Rojo, y como Juan sobre la arena del mar, sino sobre la mar misma, arrojando más brillo sus conflictos pasados sobre su presente triunfo. Su felicidad se agranda mirando retrospectivamente los peligros ya pasados. Esto pues corresponde a 7:14, 15. arpas de Dios—en las manos de estas vírgenes celestiales, sobrenujan infinitamente a los panderos de María y sus doncellas. 3. cántico de Moisés … y del Cordero—El cántico neotestamentario del Cordero (eso es, el que el Cordero guiará, como “Capitán de nuestra salvación”, así como Moisés guió a los israelitas, el cántico que entonarán los que venzan por él, Romanos 8:37; Apocalipsis 12:11), es el antitipo de aquel de Moisés y los israelitas en el mar Rojo (Exodo 15). La Iglesia del Antiguo y la del Nuevo Testamento, son esencialmente una en sus conflictos y en sus triunfos. Las dos parecen unidas en esta frase, como lo son en los veinticuatro ancianos. Asimismo, Isaías 12 predice el cántico de los redimidos (Israel delante de todos), después del segundo éxodo y liberación antitípicos en el mar Egipcio. El paso por el marRojo bajo la columna de nube, fué el bautismo de Israel, al que corresponde el [PAG. 810] bautismo de conflictos del creyente. Los elegidos después de sus conflictos (especialmente los causados por la bestia), serán arrebatados antes de que las copas de ira sean derramadas sobre la bestia y sobre su reino. Así Noé y su familia fueron quitados del mundo condenado, antes del diluvio; Lot fué llevado de Sodoma antes de la destrucción de ella; los cristianos se escaparon por una interposición especial de la Providencia hasta Pella antes de la destrucción de Jerusalén. Como la columna de nube y de fuego se interpuso entre Israel y sus enemigos egipcios, de modo que Israel llegó a salvo hasta la ribera opuesta, antes de que
