fueran destruídos los egipcios; así el Señor, viniendo con nubes y en llamas de fuego, recogerá primero a sus elegidos “enlas nubes al encuentro de él en el aire,” y luego con el fuego destruirá al enemigo. El Cordero guía el cántico en alabanza al Padre en medio de la congregación. Este es el “cántico nuevo” mencionado en 14:3. Los victoriosos cantoresserán los 144.000 de Israel, “las primicias,” y la “siega” general de los gentiles. siervo de Dios—(Exodo 14:31; Números 12:7; José 22:5.) El Cordero es más: él es el HIJO. Grandes y maravillosas son tus obras—Parte del último cántico de Moisés. La vindicación de la justicia de Dios de modo que sea glorificado, es la gran finalidad de los tratos de Dios. Por lo tanto sus siervos repetidas veces tratan esto en sus alabanzas (16:7; 19:2; Proverbios 16:4; Jeremías 10:10; Daniel 4:37). Especialmente en el juicio (Salmo 50:1–6; 145:17). de los santos—A, B, la Cóptica y Cipriano dicen “delas naciones.” Cdice: “de los siglos,” lo mismo la Vulgata y la Siríaca. El punto debatido,la controverisa del Señor con la tierra es acerca de si él, o el favorito de Satanás, la bestia, es “el Rey de las naciones;” aquí en víspera de los juicios que caen sobre el reino de la bestia, los santos en la gloria lo saludan como “el Rey de las naciones” (Ezequiel 21:27). 4. ¿Quién te temerá …—Griego, “¿Quién hay que no te deba temer?” Véase el cántico de Moisés, Exodo 15:14– 16, sobre el temor que los juicios de Dios inspiran en el enemigo. A, B, C, Vulgata y Cipriano omiten “te”: “¿quién no temerá?” todas las naciones vendrán—Alusión al Salmo 22:27–31; comp. Isaías 66:23; Jeremías16:19. La conversión de todas las naciones será, pues cuando venga Cristo, y no antes; la primera causa movedora serán los juicios manifiestos que preparen los corazones para recibir la misericordia de Cristo. El efectuará por su presencia lo que nosotros en vano hemos procurado efectuar en su ausencia. La actual predicación del evangelio es para reunir el remanente elegido; entretanto “el misterio de la iniquidad” obra, y vendrá asu crisis, luego caerá juicio sobre los apóstatas en la siega, que pone fin a este siglo (Mateo 13:39, 40), cuando la cizaña será limpiada de la tierra, la que de allí en adelante será el reino del Mesías. La confederación de los apóstatas contra Cristo, derrotada por los terribles juicios, se convierte en los medios mismos en la providencia soberana de Dios para preparar a las naciones no unidas a la liga anticristiana para que sesometan al Señor. son manifestados—el pretéritoprofético por el futuro inmediato. juicios— Griego, “justicias.” 5. Asimismo 11:19; Comp. el 16:17. El tabernáculo del testimonio naturalmente asoma a la vista cuando se está por exponer la fidelidad de Dios en vengar a su pueblo con los juicios. Necesitamos dar un vistazo dentro del Lugar Santo para poder “entender” la fuente secreta y el objeto de los justos tratos de Dios. he aquí— Omitidopor A, B, C, laSiríaca y Andreas. Lo apoyan las versiones Vulgata y Cóptica,mas ningún manuscrito.6. siete— Griego, “los siete ángeles que tenían …” Así dicen A y C, pero B reza: “teniendo.” No que lo tuviesen ya (15:7), sino que por anticipación se les describe según su oficio. lino—Así el manuscrito B; pero A, C y la Vulgata dicen: “una piedra” (lithon, por linon). Sobre el principio de que la lección más difícil es la menos probable de ser una interpolación, debemos leer: “una piedra pura y brillante” (así el griego); probablemente el diamante. Compárese Hechos 1:10; 10:30. bandas de oro—Como el Señor en este particular (1:13). 7. uno de los cuatro animales—Griego, “seres vivientes.” La presentación de las copas a los ángeles por uno de los seres vivientes expresa el ministerio de la Iglesia como el medio de manifestar a los ángeles las glorias de la redención (Efesios 3:10). copas—“Boles:” una tasa ancha y baja, o bol. Su anchura en la parte superior permitiría que se derramara el contenido todo de una vez, lo que denota la precipitación asoladora de los ayes. llenas de la ira—¡Cuán dulce es elcontraste de aquellas copas llenas de perfumes, las oraciones de los santos! 8. fué el templo lleno—Isaías 6:4;Véase Exodo 40:34;2 Crónicas 5:14, en cuanto al templo terrenal, del cual éste es antitipo. la majestad de Dios … potencia—Entonces plenamente manifestadas. ninguno podía entrar—a causa de la presencia de Dios en su manifiesta majestad y potencia durante la ejecución de estos juicios.

CAPITULO 16

LAS SIETE COPAS Y LAS PLAGAS CONSIGUIENTES. Las trompetas sacudieron los reinos del mundo en un proceso muylargo; las copasdestruyen con un derrumbe rápido y repentino al reino de la bestia en particular, lacual se había investido del reino mundial. Los hebreos pensaban que las plagas egipcias fueron infligidas sucesivamente conunintervalo de sólo un mes en cada caso. [Bengel, refiriéndose a Geder Olam.] Como Moisés tomaba las cenizas del comúnhorno terreno, así los ángeles, como ministros sacerdotales del templo celestial, tomaron el fuego santo en las copas sagradas del altar celestial para arrojarlas haciaabajo (8:5): El mismo altar celestial que hubiera encendido el dulce perfumede la oración que traería la bendición sobre la tierra, a causa del pecado del hombre, enciende el fuego quedesciende en maldición. Del mismo modo el río Nilo, que comúnmente era la fuente de la fertilidad de Egipto, se volvió río de sangre y maldición por el pecado de Egipto. 1. una gran voz—a saber, de Dios. Las siete copas (la expansión detallada de la vendimia, 14:18–20), por llamarse “las últimas,” deben pertenecer al período cuando haya terminado el poder de la bestia (por cuanto se hace referencia en todas ellas a los que adoran a la bestia como objeto de los juicios), cerca del fin o de la venida delHijo del hombre. Las primerascuatro sedistinguen de las otras tres, así comoenelcaso de lossellos y de las trompetas. Las primeras cuatro son más generales,afectando latierra, [PAG. 811]
