la mar, los manantiales, y el sol, no meramente una porción de cuerpos naturales, como es el caso de las trompetas, sino el todo de ellos; las tres últimas son más particulares, y afectan el trono de la bestia, el Eufrates, y la gran consumación. Algunos de estos juicios seexponen en detalle en los Caps. 17 al 20. del templo—Así A, C, la Vulgata y Andreas; pero B y la Siríaca omiten. las siete copas—Así A, B, C, Vulgata, y Andreas omiten “siete.” sobre—La preposición griega eis con el acusativo: “a,” o “en.” 2. fué—Griego, “se fué.” derramó—Así el ángel echó fuego a la tierra antes de la serie de trompetas (8:5). sobre—A, B, C, la Vulgata, la Siríaca dicen “en, o a, la tierra;” eis con el acusativo. plaga … sobre los hombres—Antitipo de la sexta plaga egipcia. “Mala;” véase Deutronomioe 28:27, 35. El mismo sustantivo griego en la Versión de los Setenta como aquí. La razón por qué la sexta plaga egipcia está primero aquí, es porque se dirigió en contra de los magos egipcios Jannes y Jambres, de modo que no pudiesen contradecir a Moisés; y así aquí la plaga es enviada contra los que en el culto a la bestia habían practicado el sortilegio. Por cuanto se sometieron a la marca de la bestia, deben sufrir la marca del Dios vengador. Comp. elcontraste de 7:3; Ezequiel 9:4, 6. dañosa—aflictiva, molesta. tenían la señal de la bestia—Por tanto esta primera copa es subsecuente al período del reínado de la bestia. 3. ángel—Así B y Andreas; A, C, y la Vulgata dicen: “el segundo derramó …” sobre—eis con el acusativo. sangre—análoga a otra plaga egipcia. como de un muerto—putrefacta. alma viviente—Así B y Andreas; pero A, C, y laSiríaca dicen “toda almade vida” (comp.Génesis 1:30; 7:21, 22). en el mar—Así B y Andreas; pero A, C, y la Siríaca dicen: “(respecto de las) cosas en el mar.” 4. (Exodo 7:20.) ángel—Así la Siríaca, la Cóptica y Andreas: A, B, C, y la Vulgata dicen:“Y el tercero derramó …” 5. ángel de las aguas—eso es, que preside sobre las aguas.oh Señor— Omitidas por A, B, C, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreas. y que eras—El Señor ya no es “el que ha de venir,” porque ha venido en venganza; por tanto no aparece aquí la frase añadida en 1:4, 8; erróneamente en 11:17. 6. (Comp. 16:18, fin; Génesis 9:6; Isaías 49:26.) Una anticipación de 18:20, 24; con el 13:15. Porque—Omitido por A, B, C, y Andreas. 7. otro del altar—A, C, la Siríaca y la Cóptica dicen: “Oí al altar (personificado) decir …” En él se presentan las oraciones de los santos: debajo de él están las almas de los mártires que claman por la venganza sobre los enemigosdeDios. 8. ángel—A, B, C, la Vulgata y la Siríaca dicen: “Y elcuarto derramó …”el sol—mientras que por la cuarta trompeta el sol se volvió oscuro (8:12) en una tercera parte, por la cuarta copa el poder abrasador del sol es intensificado. le fué dado—eso es, al sol.a los hombres—esdecir, a los que tenían la señal de la bestia (16:2). 9. no se arrepintieron … gloria—(9:20.) La aflicción, si no ablanda al pecador, lo endurece. Compárese el mejor resultado sobre otros (11:13; 14:7; 15:4). 10. ángel—Así la Cóptica y Andreas; A, B, C, la Vulgata y la Siríaca dicen: “Y el quinto derramó …” silla—Griego, “el trono de la bestia:” levantado en arrogante caricatura del trono de Dios; el dragón dió su trono a la bestia (13:2). tenebroso—paralelo de la plaga egipcia de las tinieblas, siendo Faraón tipo del anticristo (15:2, 3, Notas; véase la quinta trompeta, 9:2). mordían sus lenguas de dolor—Griego, “del dolor,” causado por las plagas anteriores, intensificadopor la oscuridad. O como elrechinido de dientes es uno de los rasgos del infierno, “la roedura de sus lenguas” se debe a la rabia de ver burladas sus esperanzas y el derrumbamiento de su reino. Planean la venganza, y son incapaces de llevarla a cabo: resulta pues el frenesí. [Grocio.] Los que están en angustia mental y física, se muerden los labios y la lengua. 11. plagas—Lo que demuestra que cada nueva plaga va acompañada de la continuación de los efectos de las anteriores: hay pues una acumulación de plagas, no una mera sucesión de las mismas. no se arrepintieron—comp. el 16:9. 12. el sexto ángel—A, B, C, Vulgata y Siríaca omiten “ángel.” los reyes del Oriente—Griego, “los reyes que son desde la salida del sol.” Referencia al Eufrates asimismo ocurre en la sexta trompeta. Elsecamiento delEufrates debe entenderse figurativamente, me parece, como Babilonia misma, sita en dicho río, sin duda así se entiende (17:5). Las aguas del Eufrates (Isaías 8:7, 8) son las de la Babilonia espiritual, o sea, los poderes espiritual y temporal de la Iglesia apóstata (de la que Roma es la representativa principal, pero no la exclusiva). El secamiento de las aguas de Babilonia expresa la misma cosa que el acto de los diez reyes de desnudar, comer y quemar a la ramera. La frase “fuese preparado el camino” es la aplicada a la venida del Señor (Isaías 40:3; Mateo3:3; Lucas 1:76). El ha de venir desde el Oriente (Mateo 24:27; Ezequiel 43:2, “la gloria del Dios de Israel venía de hacia el oriente”: mas no solo, pues sus electos santos transfigurados de Israel y de los gentiles le acompañarán, los que son “reyes y sacerdotes para Dios” (1:6). Como los diez reyes anticristianos acompañan a la bestia, así los santos cual reyes acompañan al Rey de reyes hasta el último conflicto decisivo. De Burgh entiende que se trata de los judíos, que también estaban destinados aser reino de sacerdotes para Dios en la tierra. Llegarán a ser, sin duda, reyes sacerdotes en la carne enlas naciones enla carne ala venida del Señor.Abrahán, siendo delOriente (Si Isaías 41:2, 8, 9se refierea él, y noaCiro), que vence a los reyes caldeos, es un tipo de la restauración victoriosa de Israel como reino sacerdotal. El éxodode Israel después de las últimas plagas egipcias tipifica la restauración de Israel después que haya sido vencida la Babilonia espiritual, o sea, la Iglesia apóstata. La promoción de Israel a reino sacerdotal después de la caída de Faraón, y al descenso del Señor en Sinaí para establecer la teocracia, tipifica el reino restaurado de Israel en el descenso más glorioso del Señor, cuando el anticristo sea del todo destruído. De modo que, además de los santos transfigurados, Israel en orden secundario puede ser el significado de “los reyes de oriente,” que acompañarán al “Rey de reyes”, de retorno “del camino del oriente,” para reinar sobre el antiguo pueblo. En cuanto al secamiento de
