nuevode las aguas que se oponen a que su pueblo asuma el reino, Isaías 10:26; 11:11, 15; Zacarías 10:9–11. El nombre Israel (Génesis 32:28) significa príncipe de Dios. Véase Miqueas 4:8 sobre el retorno del reino a Jerusalén Durham, 200 años ha, interpretó el secamiento del Eufrates en el sentido del agotamiento del poder [PAG. 812] turco—que había dominadolaPalestina hasta entonces,que así preparaba el camino para la restauración de Israel. Pero como Babilonia se aplica a la Iglesia apóstata, no al Mahometismo, el secamiento del Eufrates (en alusión a la marcha de Ciro por el canal seco del Eufrates cuando tomó la Babilonia literal) debe corresponder al agotamiento de los recursos de la Iglesia apóstata, la corrupta Iglesia romana y griega habiendo sido hasta ahora con sus idolatrías y persecuciones la mayor barrera en el camino de la restauración y conversión de Israel. Los reyes de la tierra, que son terrenos (16:14), están en contraste con los reyes del oriente, que son celestiales. 13. el dragón—Satanás, quien da su poder y su trono a la bestia (13:2). falso profeta—distinto de la ramera, la Iglesia apóstata, de la que Roma es la principal mas no única representativa (17:1–3, 16); e idéntico con la segunda besita (13:11–15), como aparece si se compara 19:20 con 13:13; consignado al fin allago de fuegocon laprimera bestia; como lo fué también eldragón más tarde(20:10).El dragón,la bestia, y el falso profeta, “el misterio de la iniquidad,” forman una antitrinidad blasfema, la falsificación del “misterio de la piedad,” Dios manifestado en Cristo, testificado por el Espíritu. El dragón hace el papel de Dios el Padre, asignando su autoridad a su representante la bestia como el Padre lo hace con su Hijo. Son adorados por tanto conjuntamente; véase el Padre y el Hijo, Juan 5:23: como la bestia consus diez cuernos coronados con diademas (13:1), así Cristo tiene sobre la cabeza muchas diademas. Mientras que el falso profeta, como el Espíritu Santo, no habla de sí mismo,sino que dice a los hombres que adoren a la bestia, y confirma el testimonio de la bestiacon milagros, como el Espíritu Santo atestigua la divina misión de Cristo de manera similar. espíritus inmundos a manera de ranas— antitipo de la plaga de ranas enviada sobre Egipto. La presencia del “espíritu inmundo” en la tierra (Palestina) es predicha por Zacarías 13:2, en conexión conlos profetas idólatras. Empezando por la incredulidad respecto a la venida de Cristo en la carne, acabarán los hombres en la más grosera idolatría de la bestia, la encarnación de todo lo que se deifica y de lo que de los poderes mundanos de todas las edades se opone a Dios; habiendo rechazado a Aquel que vino en el nombre del Padre, adorarán a uno que viene en su propio nombre, aunque es en realidad el representante del diablo;como croan las ranas de noche en los pantanosy cenagales,así estos espíritusinmundos enlas tinieblas del error enseñan mentiras en el lodo de las bajas concupiscencias. Hablan de la libertad, no de la libertad evangélica, sino de la licencia carnal. El que hay tres, como también siete, en la descripción del estado último y peor de la nación judaica, insinúa una parodia de los dos números divinos, tres de la trinidad, y siete del Espíritu Santo (1:4). Algunos observan que tres ranas eran el escudo original de Francia, país que ha sido el centro del ateísmo, delsocialismo, y del falso espiritualismo. A, B, dicen: “como si fuesen ranas,” en vez de “como ranas.” El espíritu inmundo de la boca del dragón simboliza la arrogante incredulidad que se opone a Dios y a Cristo. El que es de la boca de la bestia es el espíritu del mundo, que en la política de los hombres, ya sea la democracia anárquica o el despotismo, coloca al hombreporencimadeDios. Elque sale de la bocadel falso profetaes elespiritismo mentiroso y los embustesreligiosos que ocuparán el lugar de la ramera cuando ella haya sido destruída. 14. los reyes de la tierra y—A, B, la Siríaca y Andreas omiten“de la tierra y,” palabras que no están en ningún manuscrito. Tradúzcase: “Reyes de todo el mundo habitable,” los que son “de este mundo,” en contraste con “los reyes del levante,” a saber, los santos a los que Cristo ha ordenado un reino, y que son “hijos de luz.” Dios al permitir los milagros satánicos, como en el caso de los magos egipcios que fueron sus instrumentos para el endurecimiento del corazón de Faraón, entrega a los réprobos a una decepción judicial preparatoria para su destrucción. Cuando la vara de Avarón fue convertida en víbora, las de los magos secambiaron de la misma forma. Aarón tornó las aguas en sangre; lo mismo hicieron los magos. Aarón hizo subir las ranas; lohicieron también las magos. Con las ranas cesó el poder de los magos. Asimismo éste, y todo lo que sea antitípico de él, será el último esfuerzo del dragón, de la bestia y del falso profeta. batalla—Griego, “guerra:” el conflicto final para el señorío del mundo, descrito en 19:17–21. 15. La reunión de los reyes mundiales con la bestia en contra del Cordero es la señal para la venida de Cristo; por tanto, aquí nos da el mandamiento de velar en espera de su venida, vestidos en el ropaje de lajustificación y de la santificación, para ser aceptos ante él. ladrón—(Mateo 24:43; 2Pedro3:10.) vean—los santos y los ángeles. vergüenza—“indecencia:” 1 Corintios 13:5, differentevocablo griego del de 3:18. 16. congregó—más bien: “Los congregaron” (los tres espíritus inmundos). Si retenemos nuestra versión, será Dios quien los “congregó,” para entregarlos al fraude de los tres espíritus inmundos, o si no, al sexto ángel (16:12). Armagedón—Hebreo, Har, un monte, y Megiddo, de Manasés en Galilea, el escenario de la derrota de los reyes canaanitas por la interposición milagrosa de Dios mediante Débora y Barac; la grande llanura de Esdraelón. Josías también, como aliado de Babilonia, fué derrotado y muerto allí; y el llanto de los judíosen la época inmediata anterior aaquélla enque Diosintervenga a su favor encontra de las naciones aliadascontra Jerusalén, secompara con elllanto por Josías en Megiddo. Maggido se deriva del radical que significa cortado, y vale decir matanza. Comp. Joel 3:2, 12, 14, donde “el valle Josafat” (significa en hebreo “juicio de Dios”) se indica como el escenario de la venganza final de Dios contra sus enemigos. Probablemente alguna llanura grande, antitípica de los valles de Megiddo y Josafat, será el
