escenario. 17. ángel—Así Andreas, pero A, B, la Vulgata y la Siríaca omiten el sustantivo. por el aire—Andreas dice “enel aire” (eis con acusativo);A y B tienen: “sobre el aire”(epi conel acusativo).una grande voz—A omite“grande.” del cielo—Así B y Andreas; pero A, la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica omiten estas palabras. hecho es—La voz de Dios tocante a la consumación final, como la de Jesús sobre la cruz, cuando la obra de la expiación quedó terminada, “consumadoestá.” 18. relámpagos … voces … truenos—Este es el orden en A; otros manuscritos y versiones llevan: “voces y truenos y [PAG. 813] relámpagos,”el mismo orden cerradoque el de los siete sellosy los siete truenos; conla diferencia de que ellos no forman meramente la conclusión sino que introducen la consecuencia, de la última copa, a saber, la completa destrucción de Babilonia y después la de los ejércitos anticristianos. terremoto—que a menudo es precedido por un estado lóbrego de la atmósfera,tal cual resultaría de la copa derramada sobre ella. hombres—Así B, la Vulgata, la Siríaca y Andreas; pero A y la Cóptica dicen: “hombre.” tan grande—Griego, “tal,” o “semejante terremoto.” 19. la ciudad grande—la capital y sede de la Iglesia apóstata, la Babilonia espiritual (de la que Roma es representativa, si se denota una ciudad literal). La ciudad de 11:8 (comp. Nota) es probablemente distinta, a saber la Jerusalén que está bajo la potestad del anticristo (la bestia que es distinta de la ramera o iglesia apóstata). En el 11:13 sólo la décima parte de Jerusalén cae, mientras que aquí la ciudad (Babilonia) “volvió en tres partes” por elterremoto. las ciudades—otras ciudades grandes que estaban en liga con la Babilonia espiritual. la grande … en memoria— Griego, “Babilonia la grande fué recordada …” (18:5). Es ahora el último llamamiento dado al pueblo de Dios en ella para que se escapen de la Babilonia (18:4). furor—la ebullición de su ira (véase nota 14:10). 20. Evidente paralelo con 6:14–17. y por anticipación descriptivo del último juicio. los montes—Griego, “(ya) no se hallaron montañas.” 21. cayó—Griego, “desciende.” blesfemaron—no los que fueron muertos por el granizo, sino los demás: diferencia del caso de Jerusalén (11:14), cuando “los demás fueron espantados, y dieron gloria al Dios del Cielo. fué—Griego, “es muygrande.”

CAPITULO 17

EL ATAVIO DE LA RAMERABABILONIA: LA BESTIA EN QUE CABALGA, QUE TIENE SIETE CABEZAS Y DIEZCUERNOS,SERAELINSTRUMENTODELJUICIOQUELESOBREVIENE.Comoel 16:12postula engeneralel juicio de las copas que será derramado sobre la ramera, el poder babilónico, como los Caps. 17 y 18 dan lo mismo en detalle, así el19 da en detalleel juicio sobre la bestia y el falso profeta, quefué aludidoen el 16:13–15 en conexión conla venida de Cristo. muchas aguas—“sobre muchos” según A. Véase Jeremías 51:13. El 17:15 explica el sentido. La ramera es la Iglesia apóstata, así como la mujer (cap. 12) mientras sea fiel es la Iglesia. Satanás, habiendo fracasado por la violencia, tratade cautivarla, y con demasiadoéxito, por medio de las seduccionesmundanas; mas no como su Señor, ella fué vencida por estas tentaciones; así pues se la ve sentada sobre la bestia de color bermejo, siendo, ya no la esposa, sino la ramera; ya no la Jerusalén, sino la Sodoma espiritual (11:8). 2. embriagado—No puede ser la Roma pagana, sino la Roma papal, si se denota una sede particular de error; pero me inclino a creer que el juicio (18:2) y la fornicación espiritual (18:3), aunque encuentran su culminación en Roma, no se restringen a Roma, sino que comprenden toda la Iglesia apóstata, romana, griega y aun protestante, hasta el grado en que esté seducida de su “primer amor” (2:4) para con Cristo, el Novio celestial, y haya dado su afecto a las pompas e ídolos mundanos. La mujer (esposa, 12:1) es la congregación de Dios en su pureza bajo el Antiguo y Nuevo Testamentos, y aparece de nuevocomo laNoviadelCordero,la Iglesia transfigurada preparada paralas bodas. La mujer,la Iglesia invisible, está latente en la Iglesia apostólica, y es la Iglesia militante; la Novia es la Iglesia triunfante. 3. al desierto—En contraste conel 12:6, 14:tiene ella unlugar en el desierto mundo, mas noun hogar;peregrina en la tierra, quebusca la ciudadque vendrá. Ahora, empero, se contenta con tener su porción en este desierto moral. bestia bermeja—La misma que en 13:1, es descrita tanto allí como aquí, “que tenía siete cabezas y diez cuernos” (dejando ver que es representativa del dragón, 12:3), y sobre sus cabezas nombres (en plural) de blasfemia;” comp. también el 17:12–14 con 19:19, 20, y con 17:13, 14, 16. Roma, que descansa en el imperio mundial, y lo dirige con sus pretensiones a la supremacía,, es la representativa principal, pero no exclusiva, de este simbolismo. Como el dragón es rojo como el fuego, así la bestiaes de color carmesí, lo que denota crímenes de sangre, de pecados como elcarmesí. llena—por todas partes; no solamente en las cabezas, como en el 13:1, pues su oposición para con Dios está ahora por desarrollarse en toda su intensidad. Bajo la dirección de la ramera, el poder imperial expone sus pretensiones blasfemas peores que las de los tiempos paganos. Así el papa es puesto por los cardenales en el templo de Dios, para que sentado en el altar, le besen los pies. Esta ceremonia se llama entre los escritores romanistas la adoración. Historie de Clerge, Amsterdam 1716; y Notitia Curiae Romanae de Lettenburgh, 1683, pág. 125: Myst. Bab. de Heidegger, 1, 511, 514, 537; una moneda papal (Numismata Pontificum, París, 1679, pág. 5) tiene la leyenda blasfema, “Quem creant, adorant.” Hincarse y besar es la adoración denotada por la palabra usada por Juan nueve veces tocante al rival de Dios (Griego, proskunein). Abominación, también, es eltérmino escriturario por ídolo, o porcualquier criaturaadorada conel homenaje quese debeal Creador.
