establecer una diferencia entre el “no os conozco” aquí, y el “nunca os conocí” en el cap. 7:23, como si el de nuestra parábola fuera más suave y así diese a conocer una suerte moderada para “las fatuas”, debe ser resistido, aunque es defendida tal diferencia por críticos tales como Olshausen, Stier y Alford. Esta opinión, además de ser incompatible con el tenor general de semejante lenguaje, y particularmente con la solemne moraleja del mismo (v. 13), es una especie de crítica que se interpone con algunas advertencias más terribles tocante al futuro. Si se preguntara por qué son admitidos huéspedes indignos a las bodas delHijo del Rey, en una parábola anterior, y son excluídas las vírgenes fatuas en ésta. podríamos contestar, en las palabras admirables de Gerhard, citadas por Trench, que aquellas fiestas se celebraron en esta vida, en la iglesia militante; v éstas en el día final, en la iglesia triunfante; a aquéllas aun son admitidos los que no vienen vestidos con ropas de bodas; pero a éstas, se admiten sólo aquellos a quienes es permitido vestirse con lino fino y blanco, que representa la justicia de los santos (Apocalipsis 19:8); a aquellas fiestas los hombresson llamados por la trompetadel evangelio;a éstas por latrompeta delarcángel; aaquéllas losque [PAG. 82] entran, pueden salir o ser echados; en éstas, quien una vez es introducido, nunca sale ni será echado de ellas; por lo cual se dice: “y se cerró la puerta.” 13. Velad, pues, porque no sabéis el día ni la hora en que el Hijo del hombre ha de venir—Siendoésta lamoraleja o lección prácticade todala parábola, nonecesita comentario.

14–30. LA PARABOLA DELOS TALENTOS. Esta parábola, aunque seasemejamucho ala de Las Minas (Lucas 19:11–27) es, sin embargo, muy diferente de aquélla; y aunque Calvino, Olshausen, Meyer, etc., las identifican como una sola, De Wette y Neander afirman que son dos. Para hacer diferencia entre las dos parábolas, véanse las observaciones introductorias a la de Las Minas. Trench observa, con su acostumbrada gracia, que en la parábola anterior “lasvírgenes fueron presentadas como esperando asu Señor,en ésta vemos a los siervos que trabajan por él. En la primera se describe la vida espiritual interior;aquí sedescribe la actividad externa.Se debe pues, a una buena razón,el que aparezcan en su orden actual: la de las Vírgenes primero, y la de los Talentos después, puesto que, para que la actividad exterior sea provechosa para el reino de Dios, se necesita que la presencia de Dios sea diligentemente mantenida dentro del corazón”. 14. Porque el reino de los cielos es como un hombre—Las palabras “reino de los cielos” son interpolación de los traductores, es decir, que faltan en el original griego: sería mejor suplir las palabras elípticas en el pasaje correspondiente de Marcos 13:34, que “el Hijo del hombre es como un hombre”, etc. que partiéndose lejos—o más simplemente, “al extranjero”. La idea de tardanza seguramente se entiende aquí, como se expresa en el v. 19. llamó a sus siervos, y les entregó sus bienes—Entre señor y esclavos esto no era raroen tiempos antiguos. Los “siervos” de Cristo aquí representan todos los que, por su profesión cristiana, están enteramentesujetos aél, Sus “bienes” significan todos sus dones y dotes, ya sean innatos o adquiridos, naturaleso espirituales. Así como todo lo que tienen los esclavos pertenece al dueño, así Cristo tiene derecho a todo lo que pertenece a su pueblo, todo lo que pueda usarse para bien, y él exige la apropiación de ello a su servicio; o, mirándolo de otra manera, ellos primero selo ofrecen aél, por no pertenecerseellos así mismos,ya que “compradossois por precio” (1 Corintios 6:19, 20), y Cristo loentrega “de nuevoa ellos para quesea puesto abuen uso ensu servicio. 15.Y a éste dió cinco talentos, y al otro dos, y al otro uno—Mientras que la proporción de dones es diferente en cada uno, se requiere de todos la misma fidelidad, y son recompensados por igual; por tanto, hay igualdad perfecta. a cada uno conforme a su facultad—su capacidad natural alistada en elservicio de Cristo, y sus oportunidades providenciales para emplear los donesquese le han concedido. y luego se partió lejos—compárese con el cap. 21:33. donde una partida semejante se atribuye a Dios, después de haber establecido la antigua dispensación. En ambos casos se indica el acto de dejar a los hombres conaquellas leyes e influencias espirituales del cielo bajo las cuales ellos han sido puestos por la gracia de Dios, para su propia salvación y el progreso del reino de Dios. 16. Y el que había recibido cinco talentos se fué, y granjeó con ellos, e hizo otros cinco talentos. 17. Asimismo el que había recibido dos—más bien, “los dos”—ganó también él otros dos—cada uno duplicando lo quehabía recibido, y por lo tanto, siendo los dos igualmente fieles. 18. Mas el que había recibido uno, fué y cavó en la tierra, y escondió el dinero de su señor—no malgastándolo, sino simplemente no haciendouso de él. En efecto, el proceder de este siervo parece ser el de una persona ansiosa de que el don no fuese malusado o perdido a fin de que estuviese listo para ser devuelto, a su debido tiempo. 19. Y después de mucho tiempo, vino el señor de aquellos siervos, e hizo cuentas con ellos—Que por estas palabras pensara alguien—porlo menosen la era apostólica—que Jesús había dado motivo por qué esperar su segunda venida dentro dedicha época, nos parecería extraño, si no conociésemos la tendencia de aquellos que tienen undesordenado amor y entusiasmo por su retorno. 20. Señor, cinco talentos me entregaste; he aquí otros cinco talentos he ganado sobre ellos—¡Cuánhermosamente ilustra esto lo que dijo el discípulo amado de la “confianza en el día del juicio”, y de su deseo de que “cuando apareciere (el Señor), tengamos confianza, y no seamos confundidos de él en su venida”! (1 Juan 4:17; 2:28). 21. Y su señor le dijo: Bien, buen siervo y fiel—una sola palabra, pero no de simple satisfacciónsino dealabanza cálida y complacida. Y ¡dequé labios provenía! sobre poco has sido fiel, sobre mucho te pondré … 22. Y llegando también el que había recibido dos talentos … 23. Bien, buen siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre
