Contodo, hay alguna retención contra este poder mundial antidivino mientras la ramera anda sobre él; el anticristo consumado serácuando la bestia, habiendo destruído a aquélla, sea revelada como la concentración y la encarnación de los principios antidivinos autodeificantes, antes aparecidos en formas y grados variables. “La Iglesia se ha granjeado el reconocimiento externo con el hecho de apoyarse es el poder político, el que a su vez usa de la Iglesia para sus propias finalidades; tal es el cuadro que se presenta aquí del cristianismo ya maduro para el juicio.” [Auberlen.] Las siete cabezas son, según el parecer de algunos,, las siete formas sucesivas de gobierno registradas en Roma: reyes, cónsules, dictadores, decenviros, tribunos militares, emperadores, los emperadores alemanes [Wordsworth], de los que Napoleón es el sucesor (17:11). Pero véase la interpretación, de 17:9, 10, Notas, la cual yo prefiero. Yadesaparecieron las coronasque estabanantes sobre los diez cuernos, una indicaciónacaso de que los diez reinos en que debe dividirse el mundo germano‐eslavo (el antiguo Imperio Romano, inclusive el oriente y el occidente, las dos piernas de la imagen de cinco dedos cada una: diez en total), perderá en fin su forma monárquica [PAG. 814] [Auberlen.]; pero véase 17:12, que parece denotar reyes coronados. 4. El color escarlata—¡qué notable es!— está reservado para los papas y cardenales. Pablo II declaró que caería bajo pena el que alguien llevara sombrero de escarlata sin ser cardenal; comp. Caeremoniale Rom., 3 sec. 5, c. 5. Este libro fué compilado hace más de 340 años por Marcelo, arzobispo romanista, y dedicado a León X. En él se enumeraron cinco prendas de vestir diferentes de color escarlata. Se menciona un chaleco adornado de perlas. La mitra del papa es de oro y piedras preciosas. Son las mismas características externas que el Apocalipsis asigna tres veces a la ramera o Babilonia. Así Joaquín, abate de Calabria cerca del año 1200, llamado a Palestina por Ricardo de Inglaterra e interrogado por él acerca del anticristo, contestó que“nació ya hace mucho en Roma, y se está ensalzando sobre todo lo que se llama Dios.” Rogerio Hoveden, Angl. Chron., 1. 2, y en otras partes, escribió: “La ramera ataviada de oro es la Iglesia de Roma.” En todo tiempo y lugar (no solamente en Roma) cuando la Iglesia, ya no “vestida del sol” (como al principio, 12:1), se vista de falsos atavíos terrenales, comprometiendo la verdad de Dios por temor, o por la adulación delpoder mundano, de la ciencia o de la riqueza, se convierte en la ramera sentada sobre la bestia, y condenada en justa retribución aser juzgada por la bestia (17:16). Pronto, de igual manera que Roma y que los judíos del tiempo de Cristo y de los apóstoles, en liga con la Romapagana, ella llega a ser la perseguidora de los santos (17:6). En vez de beber la “copa” de aflicción de su Señor, “tiene una copa llena de abominaciones y de suciedades.” Roma se representa a sí misma en sus medallas, teniendo un cáliz con la inscripción que la condena: “Sedet super universum.” Entretanto el imperio mundial abandona la hostilidad y acepta el cristianismo externamente; la bestia abandona su caráster antidivino, la mujer abandona su carácter divino. Ellos se encuentran a la mitad del camino por concesiones mutuas; el cristianismo se vuelve mundano; elmundo queda cristianizado. El que gana es el mundo, la que pierde, la Iglesia. La bestia por un tiempo recibe una herida mortal (13:3), pero no es de veras transfigurada; se volverá peor que nunca (17:11–14). Sólo el Señor en su venida puede hacer que los reinos del mundo lleguen a ser de nuestro Señor y de su Cristo. La “púrpura” es emblema imperial; hasta con escarnio la pusieron sobre nuestro Señor. piedras—Griego, “piedra”. suciedad—A, B, y Andreas dicen: “cosas sucias,” impuras. 5. en su frente un nombre—según la costumbre de las prostitutas. ¡Qué contraste con la expresión: “Santidad del Señor,” que se inscribía en la mitra en la frente del sumo sacerdote! misterio—significaun hecho espiritual antes escondido,e imposible de describir con lamera razón, pero que ahoraes revelado. Como la unión de Cristo y la Iglesia es un“gran misterio” (una verdad espiritual de suma importancia, una vez escondida, ahora revelada, Efesios 5:31, 32); así la Iglesia conformándose al mundo y por eso haciéndose ramera, es un “misterio” opuesto (una verdad espiritual. simbólicamente revelada). Como la iniquidad de la ramera es levadura que trabaja en “misterio,” y que es llamado por lo tanto “el misterio de la iniquidad,” así cuando ella sea destruída, la iniquidad que hasta ahora trabaja latentemente (en comparación) en ella, será revelada en el hombre de la iniquidad, la encarnación abierta de todo el mal anterior. Comp. el “misterio de Dios” y “piedad” 10:7; 1 Timoteo 3:16. FuéRoma quiencrucificó a Cristo; quien destruyó a Jerusalén y esparció a los judíos; quien persiguió a los cristianos primitivos en los tiempos paganos; y probablemente será quien ha de ser restaurada a su grandeza prístina, tal como bajo los césares, un poco antes de la quema de la ramera y la suya propia conjuntamente. Así pensaba Hipólito, De Antichristo (del segundo siglo). El papismono puedeser ala vez “el misterio de la iniquidad”y el anticristomanifestado o revelado. Probablemente, mediante el poder político (17:3) hará un compromiso con aquella parte del cristianismo aunde sucredo, y preparará así el camino para la manifestacióndel anticristo. Elnombre Babilonia, que en la imagen deDaniel 2 es dado a la cabeza, aquí se da ala ramera, lo quela relaciona conel cuarto reino, Roma, la última parte de la imagen. Benedicto XIII, en su proclamación de un jubileo, en el año 1725, llamó a Roma “la madre de todos los creyentes, y patrona de todas las iglesias” (rameras como ella misma). La correspondencia de sílabas y acentos en el griego llama la atención: he porne kai to therion; he numfe kai to arnion. La ramera y la bestia; la Novia y el Cordero. MADRE.etc.—No solamenteRoma, sinotoda la cristiandad, así como Israel antes como un todo, se ha hecho como ramera. La Iglesia invisiblede los creyentes verdaderos está escondida y dispersa en la Iglesia visible. Los límites que separan a la ramera y a la mujer no son denominacionales ni se trazan objetivamente, sino que pueden discernirse
