sólo espiritualmente. Si Roma fuese la única sede de la Babilonia, se perdería para nosotros mucho del provecho espiritual del Apocalipsis; pero la ramera “está sentada sobre muchas aguas” (17:1) y TODAS las naciones “se han embriagado con … su fornicación” (17:2; 18:3; “la tierra,” 19:2). La extensión externa que cubre todo el mundo, y la conformidad interna al mismo mundo—la mundanalidad en extensión y en contenido—está simbolizada por el mundo delaciudadmundial, “Babilonia”. Como el sol alumbra todala tierra,así la mujer vestida del sol ha de hacer quesuluz penetre hasta los confines de latierra. Pero al cristianizar al mundo externamente, seha dejado seducir por el mundo; de modoque su universalidad o catolicidad no es la de la Jerusalén que esperamos (“la MADRE de todos nosotros,” 21:2; Isaías 2:2–4; Gálatas4:26), sino lade Babilonia, la ciudadmundial pero adulterina!(Como Babilonia fué destruída, y los judíos restaurados a Jerusalén por Ciro, así nuestro Ciro—nombre pérsico que significa sol, el Sol de justicia, traerá al Israel, literal y espiritual, a la santa Jerusalén, en su venida. Babilonia y Jerusalén son los dos polos opuestos del mundo espiritual.) Con todo, la Iglesia romanistano es sólo accidentalmente, ni como un hechopositivo, sino también en virtud de su propio PRINCIPIO, una ramera, la metrópoli de la fornicación, “la madre de las rameras;” mientras que laIglesia protestante, de conformidad consu principioy credo fundamental, esmujer pura; la Reforma fué una protesta de la mujer en contra de la ramera. El espíritu mundano del pagano imperio [PAG. 815] romano, antes de la Reforma, había cambiado la Iglesia del Oeste en estado eclesiástico, y la del Este en Iglesia estatal, encadenada ésta por el poder mundano, con su sede en Bizancio; las iglesias romana y griega, pues, han caído de la invisible esencia espiritual del evangelio a los elementos del mundo. [Auberlen.] Compárese con la “mujer” aquí llamada “Babilonia,” la llamada “iniquidad,” “anarquía,” etc., Zac. 5:7, 8, 11, llevadaa Babilonia, comp. “el misterio de la iniquidad” y “el hombre de pecado,” “aquel inicio,” lit., “el anárquico” (2 Tes. 2:7, 8; Mateo 24:12). 6. mártires— testigos. maravillado de grande admiración—Sustantivo y verbo de la misma raíz: hebraísmo común. Juan no tuvo admiración por la mujer: le causó sorpresa, consternación, espanto. En otras partes (17:8; 13:3), todos los mundanos (“los que moransobre la tierra”) admiran ala bestia. Juan se maravilla, no de la bestia, sinode la mujer hundida hasta ser ramera; la Iglesia apóstata amante de lo muadano, motiva su consternación y tristeza por tan funesto cambio. Que el mundofuese bestiales natural, pero quela fiel esposallegase aser ramera esmonstruoso, y produce en él lamisma estupefacción que el mismo terrible cambio en Israel produjo en Isaías y Jeremías. “Corruptio optimi pessima,” cuando la Iglesia cae, se hunde más que el mundo impío, en la proporción en que su debido lugar es más alto que el del mundo. Es de notarse que en el 17:3 “mujer” no lleva el artículo, “la mujer,” como si hubiese sido mencionada antes: porqueaunque esidéntica en un sentido, con la mujer del cap. 12, en otro no lo es. Los elegidos nunca degeneran en apóstatas, y aun permanecen como la veradera mujer invisiblemente contenida en la ramera; sin embargo, el cristianismo simbolizado por la mujer ha apostatado de su primera fe. 8. bestia … fue, y no es—(Comp. el 17:11.) El tiempo cuando la bestia “no es” es el tiempo cuando tiene “la herida mortal”: el período mientras la séptima cabeza se hace externamente cristiana, cuando su carácter de bestia queda temporariamente en suspensión. La curación de la herida corresponde a su ascenso desde el abismo. La bestia, o sea, el imperio mundial anticristiano, vuelve peor que nunca, con poderes satánicos del infierno (11:7), no meramente del mar de naciones convulsas (13:1). La civilización cristiana sólo da ala bestia una herida temporaria, por lo tanto siempre se menciona la herida de muerte con la curación dela misma, la no existenciade labestia en conexióncon su reaparición; y Daniel nonota cambio alguno efectuadoen la bestia por el cristianismo. Peligramos, por una parte, por el cristianismo espurio de la ramera, y de la otra por el abierto anticristianismo de la bestia: la tercera clase es “la pequeña manada” de Cristo. ha de subir—A e Ireneo dicen “va.” a perdición—La continuación de esta séptima (eso es, la octava) cabeza es breve: por tanto se llama “hijo de perdición,” que está virtualmente condenado a la perdición en el momento en que él aparezca. nombres—Así la Vulgata y Andreas; pero A, B, la Siríaca y la Cóptica dicen “nombre.” escritos en—Griego, “sobre.” era y no es, aunque es—A, By Andreasdicen: “…yestará presente” (Griego kai parestai). El tetragrámaton hebreo, las cuatro letras sagradas deJehová, “que es, que era, y que ha de venir,” objeto de adoración del creyente,tiene su contraste análogo enla bestia “queera, y no es, y hade estar,” adoradoen el culto terrenal. [Bengel.]Se gozan y seadmiran viendo quela bestiaque parece haber recibido el golpe mortal del cristianismo, está en vísperas de la resurrección con mayor poder que nunca sobre las ruinas de aquella religión que los atormentaba (11:10). 9. Comp. 13:18; Daniel 12:10, donde se expone necesidad similar de discernimiento para comprender la profecía simbólica. siete cabezas son siete montes—La relación entre montes y reyes debe ser más profunda que el mero hecho obvio a que se hace alusión incidental, de que Roma (la entonces ciudad imperial) está sobre siete colinas (por lo que la ciudad pagana tenía una fiesta nacional llamada Septimontium, la fiesta de la ciudad de siete montes [Plutarco]; y en las monedas imperiales está representada, como aquí, por una mujer sentada sobre siete montes. Moneda de Vespasiano, descrita por el capitán Smith, Monedas Romanas, pág. 310; Ackermann, 1. pág. 87.) Las siete cabezas apenas pueden ser a la vez siete reyes o reinos (17:10), y siete montañas geográficas. La verdadera relación es que como la cabeza es la parte prominente del cuerpo, así la montaña lo es de la región. Como “mar,” “tierra,” “aguas,” y “pueblos” (17:15), así “montañas” tiene un sentido simbólico, a saber, prominentes sedes de poder. Especialmente aquellas que son notables estorbos a la causa de Dios
