(Salmo 68:16, 17; Isaías 40:4; 41:15; 49:11; Ezequiel 35:2); Babilonia en especial (geográficamente en la llanura, pero espiritualmente llamada montaña destructora, Jeremías 51:25), en contraste majestuoso con los cuales está el monte Sión, “el monte de la casade Dios” (Isaías2:2), y el monte celestial; 21:10,“un grande y alto monte … y aquella grande ciudad, la santa Jerusalén.” Así en Daniel 2:35, la piedra se transforma en monte—el reino universal que suplanta los previos imperios mundiales. Como la naturaleza prefigura las grandes realidades del mundo espiritual, así la Roma septimontana es representativa del imperio mundial de siete cabezas, del cual el dragón ha sido y es el príncipe. Los “siete” reyes en esto se distinguen de “los diez reyes” (17:12): aquéllos son lo que éstos no son, “montes”, grandes centros del poder mundial. Las siete monarquías universales antidivinas son Egipto (el primer imperio mundial que se opuso al pueblo de Dios), Asiria, Babilonia, Grecia, Medopersia, Roma, el imperio Germano‐eslavo (el barro cocido del cuarto reino mezclado con su hierro en la imagen de Nabucodonosor, una quinta materia, Daniel 2:33, 34, 42, 43, que simboliza la última cabeza). Estas siete acaso aparecen no corresponder a las siete cabezas de Daniel 7:4–7, una cabeza en la primera bestia (Babilonia), una en la segunda (Medopersia), cuatro en la tercera (Grecia: 1. Egipto, 2. Siria, 3. Tracia con Bitinia, 4. Grecia con Macedonia): pero Egipto y Grecia están en ambas listas. Siria corresponde a Asiria (abreviatura del mismo nombre), y Tracia con Bitinia corresponde a las hordas gótico germano eslavas que, descendiendo sobre Roma desde el norte, fundaron el imperio germano esclavo. La mujer sentada sobre los siete montes denota laIglesia del Antiguo y Nuevo Testamentos, quese conforma con elpoder mundial y se apoyaen elmismo, es decir, en todos los [PAG. 816] siete imperios. Abrahán e Isaac, disimulando respecto a sus mujeres por temor de los reyes de Egipto, prefiguran esto. Véase Ezequiel 16 y 23 sobre las fornicaciones de Israel con Egipto, Asiria y Babilonia: y Mateo 7:24; 24:10–12, 23–26, sobre las características de la infidelidad de la Iglesia delNuevo Testamento, asaber, desconfianza, sospecha, odio,traición, disensiones, herejías. 10. son caídos—No es que la forma de gobierno deje de existir, sino la caída de aquellos cinco imperios poderosos: Egipto (Ezequiel 29 y 30), Asiria y Nínive (Nahum 3:1– 19), Babilonia (18:2; Jeremías 50 y 51), Medopersia (Daniel 8:3–7, 20–22; 10:13; 11:2), Grecia (Daniel 11:4). Roma era “el uno” que existía en los días de Juan. “Reyes” es la frase escrituraria que expresa reinos, porque estos reinos son comúnmente representados en carácter por alguna cabeza prominente, como Babilonia por Nabucodonosor, Medopersia por Ciro, Grecia por Alejandro, etc. el otro aun no es venido—No como Alford, representando erróneamente aAuberlen, el imperio cristiano que principia con Constantino; sino, el imperio germano eslavo,que principia y continúa en su carácter de bestia, eso es, pagano y anticristiano, sólo por “breve tiempo.” El tiempo cuando se dice que“noes,” es eltiempo cuando fué herida de muertey mientras teníala “herida mortal”(17:11; 13:3). La cristianización externa de las hordas inmigrantes del norte que descendieron sobre Roma, es la herida que recibe la bestia, la que corresponde a la absorción hecha por la tierra, del río de agua (tribus paganas) enviado por el dragón, Satanás, para ahogar ala mujer, laIglesia. Elénfasis palpable está en“breve tiempo,” queviene primero enel griego; no enla palabra “dure.” El tiempo de la cristianización externa del mundo (mientras continúa la herida de la bestia) ha durado ya como catorce siglos, desde Constantino. Roma y la Iglesia Griega han curado parcialmentela herida con elculto a las imágenes. 11. bestia que … no es—Su carácter “bestial” queda disimulado por la cristianización externa del estado hasta que se reavive como “el octavo” rey, su herida ya curada (13:3), el anticristo manifestado en su plena y más intensa oposición a Dios. El griego es enfático: “el mismo octavo es:” peculiar y preeminentemente: correspondiente al “pequeño cuerno” con ojos de hombre, y boca que hablaba grandezas, delante del cual tres de los diez cuernos son desarraigados, y al cual todos los diez “dan su potencia y autoridad” (17:12, 13, 17). Que un anticristo personal dirija el reino anticristianoes probable por la analogía de Antíoco Epifanes, al anticristo del Antiguo Testamento, “el pequeño cuerno” de Daniel 8:9–12; también “el hombre de pecado, hijo de perdición” (2 Tesalonicenses 2:3–8), corresponde aquí a “va a perdición,” y se aplica a un individuo, a saber, Judas, en el único otro texto donde la frase ocurre (Juan 17:12). El es esencialmente un hijo de destrucción, y por tanto no tiene sino poco tiempo de haber ascendido del abismo, cuando “va a perdición” (17:8, 11). “Mientras que la Iglesia pasa por la muerte de la carne a la gloria del Espíritu, la bestia pasa por la gloria de la carne a lamuerte.” [Auberlen.] es de los siete—mejor “surge de los siete.” El octavo no es meramente uno de los siete, restaurado, sino que es un nuevo poder o persona que procede de los siete, y al mismo tiempo encarna todos los rasgos antidivinos de los siete anteriores concentrados y consumados; por la cual razón se dice que no son ocho, sino sólo siete cabezas, porque la octava es toda la encarnación de todas las siete. En los dolores da parto que preparan “la regeneración” hay guerras, terremotos, y convulsiones [Auberlen], en medio de los cuales el anticristo surge (del “mar”,13:1; Marcos 13:8; Lucas 21:9–11). No cae como los otros siete (17:10), sino quees destruído, yendo a su propia perdición, por el Señor en persona. 12. aun no han recibido … como reyes con la bestia— Por lo que, conel 17:14, 16,deben ser contemporáneos con la bestiaen su última u octava forma, asaber, el anticristo. Daniel 2:34, 44: “la piedra hirió a la imagen en los pies,” eso es, en los diez dedos, interpretados como reyes (Daniel 2:41–44).Los diez reinos noson, pues, diez quesurgieron con laderrota de la Roma pagana; sino quehan de surgir en la última época del cuarto reino bajo la octava cabeza. Estoy de acuerdo con Alford en que la frase “como reyes” denota que ellos retienen sus derechos reales en su alianza con la bestia, en la cual “dan su potencia y autoridad a la
