bestia” (17:13). Ellos tienenel nombre de reyes, pero noel poder indiviso real. [Wordsworth.]Véase la interpretaciónno tan probable de Auberlen, Nota, 17:3. una hora—un plazo determinado de poca duración, durante el cual“el diablo ha bajo a los habitantes de la tierra y de la mar, teniendo grande ira, porque sabe que no tiene sino poco tiempo.” Probablemente los tres años y medio (11:2, 3; 18:5). El anticristo está en existencia desde mucho antes de la caída de Babilonia; pero es sólo a la caída de la misma cuando recibe el vasallaje de los diez reyes. El, en primer término, se imponealos judíos como el Mesías, viniendo en su propio nombre; luego persigue a los que rechazan sus blasfemas pretensiones. No antes de la sexta copa, en la última parte de su reino, se asocia conlos diez reyes en le guerra contra elCordero, habiéndolos ganadopara sícon laayuda de losdemonios y conlas señalesmilagrosas de ellos. Su relación conIsrael aparece enel sentarse él“en eltemplo de Dios” (2 Tesalonicenses 2:4),y como laantitípica “abominación de desolación que está en el lugar santo” (Daniel 9:27; 12:11; Mateo 24:15), y “en la ciudad donde fué crucificado nuestro Señor” (11:8). Esnotable el que Ireneo, Hereses 5:25, y San Cirilo de Jerusalén (Rufino, Hist.,10:37), profetizaron queel anticristo tendría su sede enJerusalén, y restauraría elreino de los judíos. Juliano elapóstata, mucho después, tomó la parte de los judíos y les ayudó en la edificación de su templo, siendo así precursor del anticristo. 13. un consejo—una sola mente, o sentimiento. darán—Así la Cóptica; pero A, B, y la Siríaca dicen “dan.” autoridad—Se hacen aliados dependientes de él (17:14), Así el anticristo se constituye en Rey de reyes, pero no bien se arroga el título aparece el verdadero REY DEREYES yloentregaen unmomentoaladestrucción. 14. pelearán contra el Cordero—en liga con la bestia. Esta es una anticipación sumaria del 19:19. Esto no se lleva a cabo sino después que hayan ejecutado juicio sobre la ramera (17:15, 16). Señor de señores—anticipando el 19:16. son llamados—Son no está en el griego: tradúzcase: “y (los vencerán) los que están con él llamados, elegidos y fieles.” Estos han estado [PAG. 817] con Cristo es el cielo, invisibles, pero ahora aparecen con él. 15. (17:1; Isaías 8:7.) Una parodia impía de Jehová que “se sienta sobre las aguas.” [Alford.] También, contrástese “las muchas aguas,” 19:6, “Aleluya.” pueblos—lo que marca la universalidad de la fornicación espiritual de la Iglesia. Las “lenguas” nos recuerdan la Babel original, la confusión de las lenguas, el principio de la Babilonia, y el primer comienzo de la apostasía idolátrica después del diluvio, como la torre fué dedicada sin duda a los cielos deificados. De modo que Babilonia es el nombre apropiado de la ramera. El papa, como el principal representativo de la ramera, se arroga la doble supremacía sobre todos los pueblos, tipificada enlas “dos espadas”según la interpretación de Bonifacio VIII en la Bula,“Unam Sanctam,” y representada por las dos llaves, a saber, la espiritual como obispo universal, por lo cual se le corona con la mitra; y la temporal, por lo cual es coronado también con la tiara en señal de su supremacía imperial. Contrástese con las diademas del papa, las “muchas diademas” deaquel único que tiene el derecho a este doble dominio y ha de ejercerlo cuando venga (19:12). 16. viste en la bestia—A, B, la Vulgata y la Siríaca dicen: “… y la bestia.” la harán desolada—después de haberla depuesto de su asiento sobre labestia (17:2). desnuda—desvestida de todo su atavío (17:4). Como Jerusalén usó del poderimperial para crucificar a su Salvador, y después fué destruídapor ese mismo poder, Roma; así la Iglesia, habiendo apostatado al mundo, recibirá el juicio que le ha sido impuesto primero, por el poder imperial, la bestia y sus aliados; éstos a su vez recibirán el juicio ejecutado sobre ellos por Cristo mismo en persona. Así Israel, que se apoyó en Egipto, la caña cascada, fué traspasado por la caña, y luego Egipto fué castigado. Así las fornicacionesde Israel conAsiria y Babilonia fueron castigadaspor el cautiverioasirioy elbabilónico.De la mismamanera, laIglesia, cuando se vuelveinfiel trasel mundocomo sielmundofueselarealidad, dejando de testificar en contrade la apostasíadel mundo, ella traiciona su profesión; no siendo ya una realidad sino un fraude, la Iglesia es justamente juzgada por aquel mundo que la había usado para sus propias finalidades, que siempre había “odiado” dicha religión mundana, y ya no tiene necesidad de la ayudade la Iglesia. comerán sus carnes—sus posesionescarnales, loque sugiere la plenitudde la carnalidad enque la Iglesia se ha sumido. El juicio de la ramera se describe otra vez en 18:1; 19:5, primero por un ángel que tiene “grande potencia” (18:1), luego por “otra voz del cielo” (18:4–20), y después por “un ángel fuerte” (18:21–24). Véase Ezequiel 16:37–44, dicho referente a Israel, pero aplicable además a la Iglesia del Nuevo Testamento, cuando haya caído en la fornicación espiritual. Sobre la frase “comersus carnes”, la depredación de propiedad personal y la injuria del carácter y persona, Salmo 14:4; 27:2; Jeremías 10:25; Miqueas 3:3. El edicto del primer Napoleón, promulgado en Roma en 1809 mediante el cual se confiscaron los dominios papales y se los unió a Francia, y la separación reciente (año 1859) de grandes extensiones del territorio delpapa y su unión alos dominiosdel rey de Italia, virtualmente por mediodeLuis Napoleón, es la primera parte en el cumplimiento completo de laprofecía acerca de la destrucción de la ramera. “Sus carnes” parece señalar sus dignidades temporales, como distintas de su persona. ¡Qué notable retribución, el que habiendo recibido sus primeros dominios, el exarcado de Ravena, el reino de los lombardos, y el estado de Roma, con reconocer al usurpador Pipino por rey legítimo de Francia: ella fuera privada de sus dominios por otro usurpador de Francia, la dinastía napoleónica! quemarán con fuego—el castigo legal de una abominable fornicación. 17. ha puesto—el pasado profético por el futuro. lo que le plugo—Griego, “la mente (voluntad, parecer,) deél.” ponerse de acuerdo—Griego, “hacerun solo propósito” (parecer). A y la Vulgata omiten esta frase;B la incluye. las palabras de Dios—que predijeron el ascenso y la caída de la bestia; el griego hoi logoi (según A, B, y Andreas), no
