meramente los vocablos pronunciados (ta reema), sino las palabras eficaces del que es el Verbo (Griego, logos). cumplidas—(10:7.) 18. tiene reino—“autoridad real sobre los reyes.” La ramera no puede ser literalmente una mera ciudad, pero así se llama en sentido espiritual (11:8). Tampoco puede la bestia representar un poder espiritual, sinoun podermundano.Aquí senospresentaa labestia lista para eljuicio.En el capítulo siguiente se dan los detalles.

CAPITULO 18

LA CAIDADE BABILONIA: EL PUEBLO DE DIOS LLAMADO A SALIR DE ELLA: LLORAN LOS REYES Y COMERCIANTES DE MUNDO, MIENTRAS QUE LOS SANTOS SE REGOCIJAN DE TAL CAIDA. 1. Y—Así la Vulgata y Andreas, pero A, B,la Siríaca, y laCóptica omiten “y”. potencia—Griego,“autoridad.” 2. con fortaleza en alta voz—A, B,laVulgata, la Siríaca y la Cóptica dicen: “con una voz potente.” Caída es, caída es—B y la Cóptica omiten el segundo “cayó” (Isaías 21:9; Jeremías 51:8). Esta frase es profética de la caída, que es aún futura, como lo prueba el 18:4. y guarida—Prisión. 3. del vino—Así B, la Siríaca y la Cóptica; pero A, C, y la Vulgata omiten “el vino.” bebido— comp. 14:8,de donde acaso “el vino” fuera interpoladoaquí. Hanbebido de la fornicación de ella, y la consecuencia seráel furor para ellos mismos. Pero A, B, y C dicen: “(debido a la ira de su fornicación) todas las naciones han caído.” La Vulgata y casi todas las versiones concuerdan con la nuestra, quepuede ser la correcta, aunque no lo apoyan aquí los manuscritos más antiguos. Babilonia, la ramera, queda destruída antes de que la bestia mate a los dos testigos (cap. 11), y después la bestia misma es destruída. deleites—Griego, “lujuria.” Véase Nota, 1 Timoteo 5:11, donde el verbo griego “hacerse licenciosas” es de la misma raíz. La referencia no es a la mercadería terrenal, sino a artículos espirituales, indulgencias, idolatrías, supersticiones, compromisos mundanos, con los que la ramera, la Iglesia apóstata, ha comerciado con los hombres. Esto se aplica especialmente a Roma; pero la Iglesia Griega, y en un grado menorhasta iglesias protestantes no están exentas de culpa. Sin embargo, elprincipio del protestantismo evangélico es puro, pero no lo es el principio de Roma, ni el de la Iglesia Griega. 4. Salid de ella, pueblo mío—Cita de Jeremías 50:8; 51:6, 45. Aun en la Iglesia Romanista Dios tiene pueblo: pero están en grande peligro: [PAG. 818] su única seguridad está en salir de ella en seguida. Igualmente en toda iglesia apóstata y mundana hay algunos de la Iglesia invisible y verdadera de Dios, los que debensalir, si esque desean sersalvos. Especialmente alas vísperas del juicio divino sobre la cristiandad apóstata: como Lot fué amonestado para salir de Sodoma antes de su destrucción, e Israel para que saliera de entre las tiendas de Dotán y Abíram. Así los primeros cristianos salieron de Jerusalén cuando fué juzgadala Iglesia apóstata judía. “El estado y la Iglesia son dones preciosos de Dios. Pero el estado profanado para un fin distinto del que Dios propuso, a saber, para gobernar para Dios y bajo Dios, se vuelve bestial,la Iglesia apóstata viene a ser la ramera. La mujer verdadera es el fruto; la bestia y la ramera son la cáscara; cuando el fruto se madura, la cáscara se tira.” [Auberlen.] “La ramera no es Roma sola (aunque lo es preeminentemente), sino también toda iglesia que no tiene la mente y el espíritu de Cristo. El falso cristianismo, dividido en muchísimas sectas, es una verdadera Babilonia, eso es, confusión. Sin embargo, en todo el cristianismo la verdadera congregaciónde Jesús,la mujer vestida del sol,vive y es protegida. El cristianismo corrupto,estéril, es la ramera, cuya finalidad es el placer de la carne, y que es gobernada por el espíritu de la naturaleza y del mundo.” [Hahn en Auberlen.] La primera justificación de la mujer está en que es llamada para salir de la ramera Babilonia, en la culminación del pecado de ésta, cuando el juicio está por caer: porque el cristianismo apóstata, Babilonia, no ha de ser convertido, sino destruído. En segundo término, ella ha de pasar por la prueba de la persecución de parte de la bestia, lo que la purifica y la prepara para la gloria de la transfiguración con la venida de Cristo (20:4; Lucas 21:28). participantes—los que comulgan, hacen causa común. de sus plagas—comola mujer de Lot, por haberse demorado demasiadocerca de lacontaminada y condenada ciudad. 5. sus pecados—como un gran montón. han llegado—Griego, “han alcanzado tanto como para hacer contacto con el cielo y apegarse a él.” 6. Dirigido a los ejecutores de la ira de Dios. os ha dado—“Os” no está en ningunos de los manuscritos más antiguos; A, B, C, la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica lo omiten. Ella no había recompensado al poder mundial por ninguna injuria que aquél le hubiese infligido a ella; antes ella le había dado lo que él merecía: desilusiones espirituales, porque no quiso retener a Dios en su conocimiento; el principio de la infiel Iglesia era, Populus volt decipi, et decipiatur, “La gente quiere ser engañada, y dejadla que sea engañada.” al doble—de tristeza. Contrástese con el doble de gozo que Jerusalén recibirá por sus padecimientos pasados (Isaías 61:7; Zacarías 9:12); así como ha recibido el doble castigo por sus pecados (Isaías 40:2). en el caliz—(18:3; 14:8; 17:4.) dadle … doblado—del cáliz de la ira de Dios. 7. Cuanto—en la misma proporción. en deleites—lujosamente: véase nota correspondiente al 18:3, donde el griego es afín. llanto—como de luto por un marido muerto. no soy viuda—porque el imperio es mi maridoy misostén. no veré llanto—“luto.” “Estoy sentada (tanto tiempo a esta parte) … no soy viuda … no veré luto,” indica su completa despreocupación por su seguridad pasada, presente y futura. [Bengel.] Nunca tendré que llorar comoquienpierde a su marido. Como Babilonia era la reina delOriente, así Roma ha sido la reina delOccidente, y es llamada en las monedas imperiales “la ciudad eterna.” Así es llamada la Roma papal por Amiano Marcelino, 15:7
