(siglo cuarto). “Babilonia es una Roma anterior, y Roma una Babilonia posterior. Roma es una hija de Babilonia, y por ella, como por su madre, le plugo a Dios subyugar al mundo bajo un poder”. [San Agustín.] Como la restauración de los judíos no tuvo lugar hasta la caída de Babilonia, así escribe R. Kimchi, sobre Abdías: “Cuando Roma (Edom) sea devastada, habrá redención para Israel.” Las idolatrías romanistas han sido grandes tropiezos para que los judíos acepten el cristianismo. 8. muerte—sobre ella misma, aunque se creía segura aun de la muerte de su marido. llanto— en lugar de su banqueteo. hambre—en lugar de sus delicadezas lujosas (18:3, 7). fuego—(Nota, 17:16). Fuego literal puede quemar la ciudad literal de Roma, que está situada en medio de agentes volcánicos. Como la tierra fué maldecida por el pecado de Adán, y la tierra fué destruída por el diluvio en tiempo de Noé, y Sodoma fué quemada confuego, así le puede pasar a Roma también. Pero como la ramera es mística (la Iglesia infiel toda), la quema puede ser principalmente mística, simbolizando la completa destrucción y desaparición. Bengel probablemente tiene razón al pensar que Roma volverá a ascender al poder. Los elementos carnales, infieles y mundanos de todas las Iglesais, Romana, Griega y Protestante, se inclinan hacia un centro común, y preparan el camino para la última forma de la bestia, a saber, elanticristo.Los fariseos eran por logeneral, sanos en credo; sin embargo,el juicio les sobrevinoa ellos así como a los racionalistas saduceos y a los semipaganos samaritanos. Tampoco las infieles iglesias protestantes carnales y mundanas, escaparán acausa de su ortodoxia de credo. el Señor—Así B, C, la Siríacay Andreas; pero Ay la Vulgata omiten. “Fuerte” es el sentido delnombre hebreode Dios, El. juzgará—Pero A, B, C, dicen en el pasado(krinas) “quela juzgó:” el pretéritoprofético por elfuturo: la orden dada alpueblo de parte de Dios, acerca de que saliera (18:4) denota que el juicio aún no estaba hecho. 9. vivido en deleites—Griego, “lonzaneado.” La Iglesia infiel, en vez de reprocharlos, vivió en connivencia con el lujo y la lujuria de los grandes del mundo, sancionándolos con su propia práctica. Contrástese el regocijo del mundo sobre los cuerpos de los dos testigos (11:10), que los habían atormentado consu fidelidad: conlas lamentaciones del mundo sobre la ramera que había hecho tan blando elcamino al cielo,y que había hallado un instrumento útil para guardar a los súbditos en la tiranía abyecta. La mente carnal de los hombres gusta de una religión como la de la Iglesia apóstata, que da opio a la conciencia, y concede al pecador licencia para satisfacer sus concupiscencias. 10. Los juicios de Dios inspiran temor aun a los mundanos, pero es de corta duración, pueslos reyes y los grandes no tardan en unirse a la bestia en su última y peor forma, como el anticristo descarado, quese arroga todo cuanto la ramera se había adjudicado en sus blasfemas pretensiones y más, retribuyéndoles así la pérdida de la ramera. fuerte ciudad [PAG. 819] —Roma en el griego significa fortaleza; pero tal derivación es dudosa. 11. mercaderías—Griego, “cargamento” (18:17). Roma no es ciudad comercial, y debido a su situación no es probable que lo sea. La mercadería debe pues ser espiritual, así como la ramera no es literal, sino espiritual. Ella no testificó contra el lujo carnal y la sed de placer, la fuente de las ganancias comerciales, pero se conformó a ellos (18:7). No se interesó en las ovejas sino en su lana. Los comerciantes cristianos de ella vivían como si este mundo fuese el sumo bien, no el cielo, y eran inescrupulosos tocante a los medios de su ganancia. Véase Zacarías 5:4–11 (Notas), sobre el mismo tema, el juicio sobre los comerciantes de Babilonia por sus ganancias injustas. Toda esta mercadería aquí mencionada ocurre repetidas veces en el “ceremonial romano.” 12. (Nota, 17:4.) piedras—Griego, “piedra … margarita.” lino fino—A, B, y C. dicen: Griego bussinou por bussou, eso es, “manufactura fina de lino.” [Alford.] La fabricación por la que erafamoso Egipto (tipode la Iglesia apóstata11:8). Contrástese el “lino fino” (Ezequiel 16:10) de Israel, y de la Iglesia del Nuevo Testamento (19:8), la esposa (Salmo 132:9). olorosa—el citrico de los romanos: probablemente el cypressus thyoyides, o la tuya articulata. [Alford.] Un árbol oloroso de Cirene de Libia, usado para incienso. todo vaso—o “todo mueble.” 13. canela—Propuesta por Dios para mejores fines: siendo ingrediente del santo óleo de unción, y una planta del jardín de “el Amado” (Cantares 4:14); pero profanada para usos viles por la ramera (Proverbios 7:17). olores—de incienso. A, C, la Vulgata y la Siríaca preponen “y amoníaco” (ungüento costoso para el cabello, hecho de un arbusto asiático). incienso—Contrástese el verdadero que a Dios agrada (Salmo 141:2; Malaquías 1:11). flor de harina—El similago de los latinos. [Alford.] bestias—de carga, y ganado. siervos—Griego, “cuerpos.” almas de hombres—(Ezequiel 27:13.) Dicho de esclavos. Propio de la ramera espiritual, el cristianismo apóstata, especialmente de Roma, que tantas veces esclavizó tanto el cuerpo como el alma de los hombres. Aunque el Nuevo Testamento no prohibe directamente la esclavitud, lo que en el entonces estado del mundo hubiera incitado una revuelta de los esclavos, virtualmente la condena, como hace aquí. El papismo recibe sus mayores ganancias con la venta de las misas por el alma de los hombres finados, y de las indulgencias compradas a la cancillería papal, por los ricos comerciantes de varios países, para ser revendidas con mucha ganancia. [Mosheim, III., 95, 96] 14. Dirigido a Babilonia misma. frutos del deseo de tu alma—Griego: “tus maduros frutos otoñales de la concupiscencia (ardiente deseo) de tu alma.” cosas gruesas—“comidas sutuosas.” excelentes—esplendor de ropaje y de equipaje. han faltado—en ningún manuscrito:A, B, C, la Vulgata, laSiríaca y la Cóptica dicen:“perecieron.” nunca … hallarás—A, C, la Vulgata y la Siríaca dicen: “… hallarán;” siendo el sentido, “no se hallarán más;” no existirán más. 15. de estas cosas—que se acaban de mencionar (18:12, 13). enriquecido—El griego agrega “de parte de ella:” comerciaron mediante el visto bueno de la ramera. por el temor—(comp. el 18:10.) 16. Y—Así la Vulgata y Andreas; pero A, B, C,
