omiten la conjunción. piedras … perlas—Griego, “piedra … perla”. B y Andreas dicen “perlas;” pero A y C, “perla.” 17. patrón—Griego, “piloto.”todos los que viajan en naves—A, C, la Vulgata, la Siríaca dicen, “todo aquel que navega a alguna parte” (B tiene “… al lugar”): todo viajero. Las naves iban repletas de peregrinos para varios santuarios, de modo que en unsolo mes(año 1300).… 200.000peregrinos fueron contados en Roma [D’Aubigne, Reformation]: una fuente de ganancia, no sólo para la sede papal, sino también para los navieros, comerciantes, pilotos, etc. Estos no se restringen literalmente a los “navieros” etc., sino que se refiere, en sentido místico, a todos los que participan en el tráfico espiritualdel cristianismo apóstata.18. humo—Así B y C, pero A dice “lugar de su incendio.” ¿Qué ciudad era semejante?—Véasela jactancia similar tocante ala bestia, 13:4: tan parecidas así son la ramera y la bestia. Contrástese la atribución de esta alabanza a Dios, a quien solo es debida por sus siervos (Exodo 15:11). Martial dice de Roma: “Nadaleiguala;” y Ataneo: “Ellaes el epítome delmundo.” 19. sus riquezas—Sus tesoros costosos. navíos—A, B, y C dicen “los navíos:” suspropios. 20.vosotros …—A, B,la Vulgata, laSiríaca, la Cópticay Andreas: “vosotros los santos y los apóstoles …” ha vengado—Griego, “ha juzgado vuestro juicio sobre (lit.,exigiéndolo a) ella.” “Hay más gozo en el cielo por la derrota de la ramera que por la de las dos bestias. Porque el más grave de todos los pecados es el pecado de aquellos que conocen la palabra de la gracia de Dios y no la guardan. La mundanalidad de la Iglesia es la más mundana de toda mundanalidad. Por tanto, la Babilonia del Apocalipsis tiene no sólo los pecados de los israelitas, sino también los pecados de los paganos; y Juan se explaya más sobre las abominaciones y juicios de la ramera que sobre los de la bestia. El término ramera describe el carácter esencialmente falso de la Iglesia. Ella retiene la forma de mujer, no toma laforma de bestia: tiene la forma de la piedad, pero niega el poder de la piedad. Su Señor y Esposo por derecho, Cristo Jehova, y los goces y bienes de su casa ya no son el sumo bien de ella, sino que corre tras las vanas cosas visibles del mundo en sus múltiples formas. La forma más plena y perniciosa de su fornicación es que donde la Iglesia quiere ser ella misma un poder mundano, usa de la política y de la diplomacia, utiliza los medios profanos para fines santos, extiende su dominio con la espada y el dinero, embelesa a los hombres con el ritualismo sensual, se hace la “directora de las ceremonias” ante los dignatarios del mundo, lisonjea al pueblo y al príncipe, y cual Israel, ayudaaunimperiomundial contra las amenazas y peligros de parte de otro.” [Auberlen.] Eljuicio, pues, empieza con la ramera, como en privilegios la casa de Dios. 21. un ángel—Un en el griegoes numeral, no el artículo. piedra—Comp. el juicio sobre las huestes egipcias en el mar Rojo, Exodo 15:5, 10; Nehemías 9:11, y la condenación predicha de Babilonia, imperio mundial, Jeremías 51:63, 64. Este versículo demuestra que esta profecía se entiende como siendo aún de cumplimiento futuro. 22. tañedores—Músicos, pintores y escultores han contaminado su arte para prestar fascinación al culto sensual del cristianismo corrupto. 23. ¡Qué contraste tan precioso se presenta con respecto a la ciudad de Dios, en (22:5), “No tienen necesidad [PAG. 820] de lumbre de antorcha (al igual que Babilonia ya no tendrá más la luz de antorcha, pero por razón muy otra),… porque el Señor Dios los alumbrará”! 23. antorcha—Griego. “lámpara.” esposo … esposa—“Novio, novia …”Contrástese laciudad celestial, consu Novio, laNovia,las bodas(19:7, 9; 21:2, 9; Isaías 62:4, 5). tus mercaderes—Así dicen las mejores autoridades; pero A omite el artículo, lo que daría la traducción: “Los magnates … eran tus mercaderes.” hechicerías—El griego en el singular. 24. Palabras usadas por Cristo con respecto a la Jerusalén apóstata, lo que comprueba que no sólo la ciudad literal de Roma (principal representativa de la apostasía), sino que el TODO de la Iglesia infiel tanto del Antiguo Testamento como del Nuevo, se comprendepor Babilonia laramera; asimismo como la Iglesia entera (de ambos Testamentos)es loque significa “la mujer” (12:1). En cuanto ala ciudad literal, Aringhus en Bengeldice quela Roma paganafué elmatadero general para las ovejas de Jesús. Federico Seyler, en Bengel, calcula que la Roma papal, entre los años 1540 y 1580 mató más de.… 900.000 protestantes. Tres son las razones que se dan de la caída de la ramera: (1) La grandeza mundana de sus comerciantes, quesedebía asu impío negocioen cosas espirituales.(2) Sus hechicerías e imposturas, en las cualescosas el falso profeta que sirve a la bestia en su postrera forma la excederá; “hechiceros” (21:8; 22:15), especialmente mencionados entre los condenados al lago de fuego. (3) Su persecución de los profetas (del Antiguo Testamento) y los santos (delNuevo).

CAPITULO 19

HACIMIENTODEGRACIASDELAIGLESIAENELCIELOPORELJUICIOSOBRELARAMERA.LASBODAS DELCORDERO: LAPREPARACIONDELANOVIA: SELE PROHIBEA JUAN ADORARALANGEL:EL SEÑOR DELOSEJERCITOSSALEALAGUERRA:LABESTIAYELFALSOPROFETAARROJADOS ALLAGODEFUEGO: LOSREYES Y SUSSEGUIDORESMUERTOSPOR LAESPADADE LABOCA DECRISTO. 1. Comoen elcasode la aperura de la profecía (4:8;5:9, etc.); así ahora ala terminación de uno de los grandes eventos vistosen visión, el juicio de la ramera (descrito en el cap. 18), hay un cántico de alabanza a Diosen el cielo: comp. 7:10., hacia la clausura de los sellos, y 11:15–18, ala clausura de las trompetas: 15:3, ala victoria de los santos sobre la bestia. una gran voz—A, B, C, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreas dicen, “como si fuese una gran voz.” ¡Qué contraste con las lamentaciones
