del Cap. 18! Comp. Jeremías 51:48.La gran manifestación del poder de Diosal destruir a Babilonia evoca la gran voz de alabanza en el cielo. Aleluya—Hebreo, “Alabad aJAH,” o “a JEHOVA:” usado aquí por primera vez en elApocalipsis, por lo que infiere Elliott que los judíos hacen un papel importante en este hacimiento de gracias. Jah no es la contracción de Jehová, puesto que ocurre a veces conjuntamente con éste. Significa “el que ES:” mientras que Jehová significa, “El que será, es, y era.” Denota el socorro de Dios en la experiencia PRESENTE; de modo que “Aleluya”— dice Kimchi en Bengel—se halla primero en aquellos salmos que tratan de la destrucción de los impíos. “Hallelu‐Jah” ocurre cuatro veces eneste pasaje. Véase Salmo 149:4–9,evidentemente un paralelo, y en efecto idénticoen muchas de las frases, así como en la idea general. Israel, en especial, se unirá en el aleluya, cuando acaben sus guerras y sea destruído su enemigo. Salvación—Griego, “la salvación … la gloria … la potencia.” La versión cóptica agrega “y la honra.” al Señor Dios nuestro—Así Andreas; pero A, B, C y la Cóptica dicen: “(Es) de nuestro Dios,” eso es, le pertenece. 2. ha corrompido—Griego, “Corrompía;” acción continuativa. “En vez de impedir y hacer menguar, ella ha promovido la vida pecaminosa del mundo con su propia terrenidad, permitiendo que la sal perdiera su sabor.” [Auberlen.] ha vengado—Griego, “exigió en retribución.” Una aplicación particular del principio(Génesis 9:5). sangre de sus siervos—derramada literalmente porla Iglesia adulterina delAntiguo Testamento y por la apóstatadel Nuevo; también virtual, aunque no literalmente, por todos los que, llamados cristianos aborrecen a su hermano, o bien no amanaloshermanosenCristo, que se esquivan de la ignominia de la cruz, y carecen de caridad hacia aquellosque la llevan. 3. otra vez—Griego, “por segunda vez.” subió—Griego, “sube.” para siempre jamás—Griego, “hasta los siglos de los siglos.” 4. animales—“los cuatros seres animados,” o vivientes. estaba sentado—El griego permite la traducción: “está sentado.” 5. del trono—Griego, “desde eltrono”, en A, B, C. Load a nuestro Dios—Comp. el solemne acto de alabanza de los levitas, 1 Crónicas 16:36; 23:5, especialmente cuando la casa de Dios se llenaba de la divina gloria (2 Crónicas 5:13). así … grandes—A, B, C, la Vulgata, la Cóptica, la Siríaca omiten “así.” Tradúzcase: “… teméis, los pequeños y los grandes.” 6. muchas aguas—Contrástese las “muchas aguas” donde está sentada la ramera (17:1). Este versículo es la respuesta animosa a la vibrante aclamación “¡Aleluya! Load a nuestro Dios.” reinó—una vez por todas. Su reino es un hecho ya establecido. Babilonia, la ramera, era un gran impedimento para que su reino no fuera reconocido. Su derrota ahora abre el camino para el advenimiento de él para reinar; por lo tanto, no sólo Roma sino también todo el cristianismo, hasta donde sea carnal y traicione a Cristo ante el mundo, se comprende en el término “ramera.” La bestia no bien se presente, “irá (va) a perdición:” por tanto se considera proféticamente que Cristo ya reina, porque sigue su venida inmediatamente después del juicio de la ramera. Todopoderoso—Griego, “el Todopoderoso.” 7. démosle—Así B y Andreas; pero A dice, “Darémosle.” gloria—Griego, “la gloria.” venidas las bodas del Cordero—El cumplimiento pleno y final se da en el21:2–9 etc. Previamente debenintervenir la derrota de la bestia, etc., a la venida del Señor, la atadurade Satanás, elreino milenial,la liberación de Satanás, y su última derrota, así como el juicio general. La electa Iglesia,la Novia celestial, inmediatamente después de la destrucción de la ramera, estransfigurada con lavenida delSeñor, y seune conél ensu triunfo sobrela bestia. Sobreel emblema delNovio y de la Novia, véase Mateo 22:2; 25:6, 10; 2 Corintios 11:2. La perfecta unión con él en su santidad, gozo, gloria y reino, se incluyenen el símbolo del“casamiento”; compárese [PAG. 821] Cantaresde Salomón.Además de la Novia celestial, la Iglesia resucitada, transfigurada y trasladada, quereina sobre la tierra conCristo, está también la Novia terrenal, Israel, enla carne, nunca divorciada aún, sibien por un tiempo separada de su marido divino, que se volverá a unir al Señor, y será la Iglesia madre de la tierra milenial, cristianizada por ella. Nota, debemos restringir, como hace la Biblia, el lenguaje sugeridopor el amormarital ala Novia,la Iglesia como un todo, y no aplicarlo aindividuos en nuestrarelación con Cristo, como lo hace Roma con sus monjas. Individualmente, los creyentes son llamados, en efecto, huéspedes; colectivamente, ellos constituyen la novia. La ramera divide sus afectos entre muchos amantes; la novia da los suyos exclusivamente a Cristo. 8. le fué dado—Aunque en un sentido ella “se ha aparejado,” habiéndosevestido “de bodas” por la obra del Espíritu, sin embargo, en el sentido más pleno, no es ella, sino el Señor quien la apareja, “concediéndole quesevista de lino finó.”Es élque, dándose por ella, la presenta a sí mismo una Iglesia gloriosa, sin mancha ni arruga ni cosa semejante. El es quien la santifica, naturalmente vil y sin hermosura, con el lavacro del agua por la palabra, y leaplica a ella su propia, hermosura,que así viene aser de ella. limpio y brillante—A y B transponen elorden: “brillante y puro:”a la vez esplendoroso e inmaculado, como es la novia misma. justificaciones—Griego, “las justicias:” en sentido distributivo. Cada santo debe tener esta justicia: no meramente justificado, como si la justicia perteneciese a la Iglesia en el agregado; los santos juntos tienen justicias; a saber, se le considera como el “Señor nuestra justicia” a cada santo cuando cree, siendo sus ropas emblanguecidas en la sangre del Cordero. La justicia de los santos no es, como declara Alford erróneamente, inherente, sino es imputada: si fuese de otra manera, Cristo sencillamente estaría habilitando al pecador para que se justificara a sí mismo. Romanos 5:18 es decisivo sobre este particular. Comp. Art. IX., Iglesia de Inglaterra. Lajustificacióndada ya alos santos estítulo y en posesión invisible, se les DA ahora de manera manifiesta: caminan ya abiertamente con Cristo con vestidos blancos. A esta última, más bienque asu justificación inicial en la tierra se refiere el texto aquí. Su justificación delante del mundo apóstata, que los había perseguido, se contrasta con el juicio y la
