condenación de la ramera. “Ya quela ramera ha caído, la mujer triunfa.”[Auberlen.] Contrástese conel lino fino y puro (queindica la simplicidady la pureza) de la novia,la burda ornamentaciónde la ramera. Babilonia, la Iglesiaapóstata, es la antítesis de la nueva Jerusalén, la transfigurada Iglesia de Dios. La mujer (cap. 12), la ramera (cap. 17), la novia (cap. 19),son los tres aspectos principalesde laIglesia. 9. él—Dios por su ángel me dice.son llamados—de una manera efectiva, no meramente externa. Es lo que parece expresar la preposición griega: no meramente invitados a (Griego, epi), sino llamados adentro (Griego, eis) aparticipar; comp. 1Corintios 1:9. la cena—La cena de las bodas; tipificada por la cena del Señor. verdaderas—Griego, “genuinas;” dichos veraces que con toda seguridad serán cumplidos: es decir, todo lo hastaaquí revelado. 10. me eché a sus pies—Griego, “Caí delantede …” Elintento de Juan de adorar al ángela que se alude aquí, como en el 22:8, al serle revelada la gloria de la nueva Jerusalén, es el impulso involuntario del gozo de adorar por una esperanza tan preciosa. Forma un marcado contraste con la triste maravilla con que había contemplado a la Iglesia en su apostasía adulterina (17:6). Ejemplifica las tendencias corruptas de nuestra naturaleza caída, el que hasta Juan, un apóstol, hubiese casi caído en la “humildad voluntaria y la adoración de ángeles,” contra la cualPablo nos advierte. el testimonio de Jesús—(Nota, 12:17.)de Jesús—eso es, respecto aJesús. es el espíritu de la profecía—Es el mismo resultadodel espíritu de la profecía tanto en ti como en mímismo. Nosotroslos ángeles, como vosotros los apóstoles, tenemos el testimonio de (que llevar respecto a) Jesús por la operación del uno y mismo Espíritu, que nos capacita para daros estas revelaciones, y a vosotros para escribirlas: por tanto somos consiervos; no soy yo vuestro señor para ser adoradode vosotros. Comp. el 22:9, “Soy siervo contigo y contus hermanoslos profetas;” de donde se puede explicar la frase, “PORQUE el testimonio … etc.” como para dar la razón por qué agregar, “Y siervo con tus hermanos que tienen el testimonio de Jesús.” Quiero decir, de los profetas; “porque es de Jesús que tus hermanos, los profetas, testifican por el Espíritu que hay en ellos.” Una clara condenación de la invocación romanista de los santos, como si éstos fuesen nuestros superiores, para que los adorásemos. 11. he aquí un caballo blanco, y el que estaba sentado sobre él—Idéntico al 6:2. Aquí como allí sale “venciendo y para vencer.” Comp.el pollino de asna sobre el cual entró en Jerusalén. El caballo era usado para la guerra: y aquí sale a guerrear con la bestia. El pollino es para la paz. Su entrada en Jerusalén sobre un pollino era las arras de su reino en Jerusalén sobre la tierra, como el Príncipe de paz, cuando todoslos poderes hostiles hayan sido derrotados. Cuando la seguridad del imperio mundial, y las aflicciones del pueblo de Dios hayan alcanzado la cúspide, el Señor Jesús aparecerá visiblemente desde el cielo para poner fin a todo el curso del mundo, y establecer su reino de gloria. Viene para juzgar con venganza al poder mundial, y para traer a la Iglesia la redención, glorificación, y dominio sobre el mundo. Hágase distinción entre esta venida (Mateo 24:27, 29, 37, 39, Griego, parousía) y el fin, o juicio final (Mateo 25:31; 1 Corintios 15:23). Poderosos fenómenosnaturales acompañarán su advenimiento. 12. Lo identifica como el Hijo del hombre similarmente descrito (1:14). diademas—no guirnaldas, sino coronas reales, como REY DE REYES. La diademas de Cristo comprende todas las diademas de la tierra y de los poderes celestiales también. Contrástese la tiara del papa compuesta de tres diademas. Véase también el pequeño cuerno (el anticristo), que vence a los tres cuernos, o reinos, Daniel 7:8, 24 (¿Quaere, el papado?o algunos tres reinos quesuceden al papado, el mismo quecomo reino temporal,se formóprimero detres reinos,el exarcado de Ravena, elreino de los lombardos, y elestado de Roma, obtenidos por el papa Zacarías y Esteban II, de Pipino el usurpador del dominio francés). También, las siete coronas (diademas) en las siete cabezas del dragón (12:3), y las diez diademas en las diez cabezas [PAG. 822] de la bestia. Estos usurpadores pretenden las diademas que pertenecen a Cristo solamente. tenía un nombre escrito—B y la Siríaca insertan, “Tenía nombres escritos y un nombreescrito …”significando que el nombre de cada dominio estaba escrito en la diadema correspondiente. Pero A, la Vulgata, Orígenes y Cipriano omiten estas palabras, como nuestra versión. ninguno entendía sino él mismo— Jueces 13:18; 1 Corintios 2:9, 11; 1 Juan 3:2.) Lo mismo se dice del “nombre nuevo” de los creyentes. En éste como en todo otro respecto, eldiscípulo llegaa ser como su Señor. El“nombre nuevo” del Señor mismo ha de serde ellos, y de estar “en sus frentes;” de lo que hemos de inferir que su nombre hasta ahora no conocido también está escrito en su frente; como el sumo sacerdote tenía inscritas “Santidad al Señor” en su mitra sobre la frente. Juan lo vió “escrito”, pero no supo su significado. Es, pues, un nombre que se entenderá en todo su significado glorioso sólo cuando la unión de los santos con él y el conjunto, triunfo y reino de él y de ellos, sean perfectamente manifestados en la final consumación. 13. ropa teñida en sangre—Isaías 63:2 aludido aquí, y en el 19:15. Allí la sangre no es suya, sino de sus enemigos. Así aquí la sangre sobre su ropa, que nos recuerda su propia sangre derramada a favor aun de los impíos que la pisotean, es una amonestacióndel derramamiento de la sangre de ellos en justa retribución. Elderrama la sangre, no de los piadosos, como hacen la ramera y la bestia, sino de los impíos sanguinarios inclusive éstas dos. El VERBO DE DIOS—ellogos, el quehizo elmundo es el mismo que bajoel mismo carácter y atributoslo renovará. Su título, Hijo de Dios, es aplicable, en sentido inferior, a su pueblo también; pero el “Verbo de Dios” indica su incomunicable divinidad, unida asu humanidad, que él entonces manifestará en la gloria. “La Noviano teme al Novio; su amor echa fuera eltemor. Ella lo recibecon gozo. No puede ser feliz sino a su lado. El Cordero (19:9, el aspecto de Cristo para su pueblo en su venida) es el símbolo de Cristo en su ternura. ¿Quién puede tener miedo de un cordero? Aún un niñito,
