lejos de tenerle miedo, desea acariciarlo. No hay nada que nos haga temer a Dios sino el pecado, y Jesús es el Cordero de Dios que quita el pecado del mundo. ¡Qué terrible contraste habrá en elaspecto que llevará para consus enemigos! No comoelNovio, ni como elCordero, sino como eljuez (vengador)y guerrero teñido enla sangre de susenemigos.” 14. ejércitos que están en el cielo—Comp. los frenos,” 14:20; los santos glorificados, a quienes Dios “traerá con” Cristo en su advenimiento; comp. 17:14, “los que están con él, llamados, elegidos, fieles;” como también “sus ángeles poderosos.” blanco y limpio—A, B, la Vulgata, la Siríaca y Cipriano omiten “y.” 15. de su boca … espada—(1:16; 2:12, 16.) Aquí su poder vengador (2 Tesalonicenses 2:8) “consume con el Espíritu de su boca” (Isaías 11:4, al que se alude aquí); no en su eficacia de reprochar y convertir (Efesios 6:17; Hebreos 4:12, 13, donde también se incluye la agudeza judicial de su palabra, cual espada). El Padre delega el juicio al Hijo. el los regirá—El él es enfático; él y ningún otro, en contraste con los usurpadores que han gobernado malamente al mundo. “Regirá,” lit., pastoreará; pero aquí en el sentido punitivo. El que los hubiera cuidado con la vara pastoral y con el cetro dorado de su amor los hará pedazos, como rebeldes refractarios, con una “vara de hierro.” pisa el lagar (Isaías 63:3.) furor … ira—Así Andreas; pero A, B, la Vulgata, la Cóptica y Orígenes dicen: “con la ferocidad (indignación hirviendo) de la ira”. Todopoderoso—El furor de la ira de Cristo contra sus enemigos será ejecutado con los poderes de la omnipotencia. 16. “Su nombre escrito sobre su vestidura y sobre su muslo”, así se dice porque en una figura ecuestre la vestidura cae desde la cadera. El muslo simboliza la humanidad de Cristo, como venido, según la carne, de los lomos de David, y apareciendo ahora como elglorificado “Hijo del hombre.” Por otra parte, su incomunicable nombre divino, “que nadie puede conocer,” está sobre su cabeza. [Menochius.] REY DE REYES; compárese 17:14 en contraste con el 19:17, siendo la bestia en una pretendida usurpación un rey de reyes, entregándole los diez reyes sus dominios. 17. un ángel—Un es numeral en el griego. en el sol—de modo de estar conspicuo a la vista de todo el mundo. a todas las aves—(Ezequiel 39:17–20.) y congregaos—A,B,la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreasdicen: “sed congregadas,” y omiten “y.” del gran Dios— A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreas dicen: “a la gran cena de Dios.” 18. Contrástese con esta “cena”, las bodas del Cordero (19:7). capitanes—Griego, “quiliarcas,” capitanes de miles, los principales. Los “reyes” son “los diez” que dan su poder a la bestia.” libres y siervos—especificados en el 13:16 como “recibiendo la señal de la bestia.” Carnes en plural, y repetida cinco veces en este versículo, subraya la crasa carnalidad de los seguidores de la bestia. Otra vez, la entregade su carne alas aves esuna justa retribución por elno permitir ellos el entierro de los cuerpos de los testigos de Cristo. 19. congregados—en Armagedón, bajo la sexta copa. “Sus ejércitos”: de ellos según B y Andreas; de él, según A. guerra—Así Andreas; pero A, y B dicen “la guerra,” a saber, la predicha (16:14; 17:4). 20. y con ella—A dice “y los conella;” y B: “y el que estaba con ella, el falso profeta.” las señales—ya mencionadas (13:14), hechas por la segunda bestia en la presencia de la primera. De allí se sigue que la segunda bestia es idéntica al falso profeta. Muchos expositores interpretan la primera bestia como el poder secular de Roma, y la segunda como el poder eclesiástico de ésta: y explican que el cambio de título para ésta, de “la otra bestia” al de “falso profeta”, se debe a que por el juicio sobre la ramera el poder eclesiástico ya no retiene nada de su carácter anterior salvo el poder de engañar. Me parece improbable que el falso profeta haya de ser el sucesor de las pretensiones espirituales del papado; mientras que la bestia en su última forma como el anticristo plenamente revelado, será el representativo secular y la encarnación del cuarto imperio mundial, Roma, en su última forma de oposición intensificada a Dios. Véase con esta profecía, Ezequiel 38:39; Daniel 2:34, 35, 44; 11:44, 45; Joel 3:9–17; Zacarías 12; 13; 14,. Daniel (7:8) no hace mención de la segunda bestia, ni del falso profeta, pero menciona que “el pequeño cuerno” tiene “ojos de hombre,” eso es, cultura sutil e intelectual: éste no es un rasgo de la primera bestia del cap. 13, pero está expresado por el “falso profeta” apocalíptico, la encarnación del conocimiento [PAG. 823] miento profano del hombre, y la sutileza de la antigua serpiente.La primera bestiaes un poder político;la segunda es unpoder espiritual—elpoderde las ideas. Pero ambas son bestias, la sabiduría mundana anticristiana al servicio del poder mundano anticristiano. El dragón es tanto león comoserpiente. Como la primera ley del divino gobierno moral esque “el juicio debe comenzar en la casade Dios,” y ser llevado a cabo sobre la ramera, la Iglesia infiel, por el poder mundial con el cual ella había cometido el adulterio espiritual, así una segunda ley es que el poder mundial después de servir como instrumento de Dios para castigo, es también castigado. Como la ramera es castigada por la bestia y los diez reyes, así éstos son destruídos por el Señor mismo al venir en persona. Igualmente el capítulo 1 de Sofonías comparado con el segundo. Y Jeremías, después de denunciar los juiciosquevenían sobre Jerusalén de parte de Babilonia, terminadenunciandola propia condenación de Babilonia. Entre el juicio sobre la ramera y la destrucción de la bestia por el Señor, etc., mediará aquel período cuando la mundanalidad alcanzará su colmo, y el triunfo anticristiano en su corta duración de tres días y medio, durante los cuales los dos testigos yacen muertos. Entonces la Iglesia estará apta para su glorificación, y el mundo anticristiano para su destrucción. El mundo en la cúspide del desarrollo de su poder material y espiritual, no es sinoun cadáver a cuyo derredor se juntan los buitres. Es característico el que elanticristo y sus reyes, en su ceguedad, seimaginen que pueden guerrear contra el Rey de los cielos con ejércitos terrenales; he aquí la extrema insensatez de la confusión babilónica. La sola aparición del Señor, sin encuentro alguno de fuerzas contendientes, demuestra al anticristo su
