mucho te pondré—Los dos son alabados en los mismos términos, y la recompensa de ambos es exactamente igual (Véase el comentario sobre el v. 15). Obsérvense también los contrastes: “Tú fuiste fiel como siervo, ahora serás gobernante; se te confió poco, ahoratendrás dominio sobre mucho”. entra en el gozo de tu señor—elgozo propiodel señor. (Véase Juan 15:11; Hebreos 12:2). 24. Y llegando también el que había recibido un talento, dijo: Señor, te conocía que eres hombre duro—la expresión usada en Lucas (19:21) es: “hombre recio”—que siegas donde no sembraste, y recoges donde no esparciste—El sentido es obvio: “Sabía queeras una persona aquien sería imposible servir, persona aquien nada le agradaría, que exigiría lo que es impracticable, y que estaría descontenta con lo que hubiera ganado”. Así secretamente consideran los hombres a Dios como un amo duro, y virtualmente, echan sobre él la culpade su propia infructuosidad. 25. Y tuve miedo—de hacer peores las cosas al usarlo para obtener ganancia alguna. y fuí, y escondí tu talento en la tierra—Este pasaje describe la conducta de todos aquellos que encierran sus dones para no usarlos en el servicio activo de Cristo, aunque no los prostituyen a usos indignos. Por tanto, muy aptamente pueden aquí estar incluídos aquellos que, según lo comenta Trench, en la iglesia primitiva, alegaron que ellos tenían bastante que hacer con sus propias almas, y tenían miedo de perderlas en su esfuerzo por salvar a otros; y así, en vez de ser sal de la tierra, pensaban conservarmás biensu propia cantidad de sal, retirándose a vecesa cavernas y desiertos, paraalejarse detodos aquellos ministerios activos de amor por medio de los cuales ellos habrían podido servir a sus hermanos.26. Malo y negligente siervo—“Malo” o “malvado” quiere decir “falso de corazón”, en contraste con los otros que enfáticamente fueron llamados “buenos [PAG. 83] siervos”. El término “negligente” es añadido para señalar la naturaleza de su maldad; cuya maldad consistía, según parece, no en hacer algo en contra de su señor, sino simplemente en no hacer nada a favor de él. sabías que siego donde no sembré y que recojo donde no esparcí—El toma el mismo relato de sus exigencias que había pronunciado el siervo, para expresar gráficamente, no la “dureza” queruinmente el siervo le había imputado, sino simplemente la demanda hecha a su siervo de una ganancia útil por el don que le había confiado. 27. Por tanto te convenía dar mi dinero a los banqueros, y viniendo yo, hubiera recibido lo que es mío con usura—o “intereses”. 29. Porque a cualquiera que tuviere, le será dado, etc.—Véase el comentario sobre el cap. 13:12. 30. Y al siervo inútil—por no rendir servicio a su señor—echadle en las tinieblas de afuera—“la obscuridad que está fuera de la casa”. Sobre esta expresión, véase la nota sobre el cap. 22:13. allí será el lloro y el crujir de dientes—Véase la nota sobreel cap.13:42.

31–46. EL JUICIO FINAL. La conexión íntima entre esta escena sublime y las dos parábolas anteriores, es demasiado obvia para necesitar que sea señalada. 31. Y cuando el Hijo del hombre venga en su gloria—Su gloria personal—y todos los santos ángeles con él—Véanse los comentarios sobre Deuteronomio 33:2; Daniel 7:9, 10; Judas 14; comparados con Hebreos 1:6; 1 Pedro 3:22. entonces se sentará sobre el trono de su gloria—la gloria de su autoridad judicial. 32. Y serán reunidas delante de él todas las gentes—o todas las naciones. Que aquí se hace referencia a las naciones paganas, o a todos, con excepción de los creyentes en Cristo, parecerá extraño a todo lector sencillo. Sin embargo ésta es la exposición de Olshausen, Stier, Keil, Alford (aunque recientemente con alguna diferencia) y de un número (pero no todos)de losque creenqueCristo vendrála segunda vez antes delmilenio, y que los santos serán recogidos para encontrarse con él en el aire, antes de su aparición. Elargumento principal de ellos es la imposibilidad de que alguno que hubiese conocido al Señor Jesús se maravillara en el Día del Juicio, de que se pensara que él había hecho algo en contra de Cristo, o dejado por hacer alguna cosa en bien de Cristo. A esto nos referiremos cuando lleguemos a lugar más oportuno. Pero aquí podemos decir que, si estaescena no describe el juicio personal, público y final de los hombres, según el tratamiento que ellos hayan dado a Cristo y, por consiguiente, hombres dentro de la esfera cristiana, tendremos que volver a considerar si la enseñanza de nuestro Señor, sobre los temas más grandes de interés humano, realmente posee aquella sencillez y transparencia incomparables de sentido, las cuales, por consentimiento universal, le han sido atribuídas a su enseñanza. Si se pregunta: “Pero ¿cómo puede éste ser el juicio universal, si solamente aquéllos dentro de la esfera cristiana están incluídos en él?” Nosotros contestamos: “Lo que en este pasaje se describe, como seguramente no corresponde al caso de toda la familia de Adán.naturalmente hasta aouí no esgeneral. Pero no tenemosderecho de concluir que todo “el juicio delgran día” sea limitado a los puntos de vista aquí presentados. Otras explicaciones se presentarán en el curso de nuestra exposición. y los apartará los unos de los otros—la separación ocurre ahora por primera vez; las dosclases estuvieron mezcladas continuamente hasta este momento terrible—como aparta el pastor las ovejas de los cabritos—(Véase Ezequiel 34:17). 33. Y pondrá las ovejas a su derecha—el lado de honor (1 Reyes 2:19; Salmo 45:9; 110:1, etc.)—y los cabritos a la izquierda—ellado de deshonra. 34. Entonces el Rey—¡Título magnífico que el Señor seda a sí mismo por primera vez, excepto en lenguaje parabólico, y esto en vísperas de su humillación más profunda! Esto lo hace para dar a entender que, al dirigirse a los herederos del reino, él se investirá de toda su majestad real—dirá a los que estarán a su derecha: Venid—la misma palabra dulce que había dirigido hacía tiempo a los cansados y trabajados, para que viniesen a él a descansar. Ahora se dirige exclusivamente a aquellos que han venido a él y han hallado descanso. La
