futilidad; véase elefecto de la aparición de Jesús aun en su humillación, Juan 18:6. [Auberlan.] tomaron—Acto inicial, de decisión (part. aor.). habían adorado—Los adoradores, los que adoraban, en su culto habitual (part. presente). un lago de fuego—Griego, “el lago de fuego,” el Gehenna. Allí esarrojado Satanás subsecuentemente, al fin del asalto que tiene lugar después del milenio (20:10). Entonces la Muerte y el Infierno (el hades), así como todos los que en el juicio general no sean “escritos en el libro de la vida,” serán arrojados en el mismo; esto constituye “la segunda muerte.” vivos—unamuerte viviente; no es el aniquilamiento. “Su gusano no muere, y su fuego no se apaga.” 21. los otros—A saber, “los reyes y sus ejércitos” (19:19), tenidos juntos en un todo indistintos. Una solemne confirmación del Salmo 2:10.

CAPITULO 20

SATANAS ATADO, Y LOS PRIMEROS SANTOS RESUCITADOS REINAN CON CRISTO, MIL AÑOS: SATANASSUELTOJUNTAALASNACIONES, GOGYMAGOG,ENDERREDORDELCAMPAMENTODELOS SANTOS, Y ES FINALMENTE CONSIGNADO AL LAGO DE FUEGO; LA RESURRECCION GENERAL Y EL ULTIMOJUICIO.1. Ladestrucción de los representantes de Satanás, la bestia y el falso profeta, a los que había dado su poder,su trono y su autoridad,es seguidapor la atadura de él mismo durante mil años.la llave del abismo—quitada yade las manos de Satanás, a quien Dios había permitido usarla para soltar las plagas sobre la tierra;ahora se le hace sentir el tormento que él había infligido a los hombres, pero su tormento completo no se hace hasta tanto no sea arrojado “al lago de fuego” (20:10). 2. aquella la serpiente antigua—(12:9). mil años—Como sietemísticamente denota la universalidad, así mil denota la perfección, ya sea en lo bueno o en lo malo. [Aquina.] Mil simboliza que el mundo está perfectamente leudado y penetrado por lo divino; puesto que mil es diez, el número del mundo, levantado a la tercera potencia, tres siendo el número de Dios. [Auberlen.] Puede ser que denote literalmente también mil años. 3. le encerró—A,B, la Vulgata,la Siríaca y Andreas omiten“le.” selló—una puerta“sobre él,”la puertadel abismo sobre su cabeza. Un sello para evitar su salida, más seguro queaquel que pusieron para guardar aJesús en la tumba de José, y que fue roto en la mañana de la resurrección. La atadura de Satanás a este punto no es arbitraria, sino que es la necesaria consecuencia de los eventos (19:20); así como su expulsión del cielo, donde antes había estado acusando a los hermanos,fué el juiciolegítimo que lefué puestopor medio de la muerte, resurrección y ascensión de Cristo (12:7– 10). Satanás seimaginó quehabía derrotado a Cristo enel Gólgota,y que su poderestaba seguro parasiempre, pero el Señor en la muerte le venció, y por su ascensión como nuestro justo Abogado arrojó a Satanás el acusador fuera del cielo. Se le diótiempo enla tierra parahacer poderosas ala bestiay ala ramera,y luego concentrar todo su poderío en el anticristo. El reino anticristiano, su último esfuerzo, siendo completamente destruído por la aparición de Cristo, se acabó su poder en la tierra. El había pensado destruir al pueblo de Dios en la tierra por las persecuciones anticristianas (así como se había imaginado previamente destruir a Cristo); pero la Iglesia no es destruída de la tierra, sino que es ensalzada para reinar sobre la tierra, y Satanás mismo queda encerrado mil años en el “abismo” (Griego, “fosa sin fondo”), la cárcel preparatoria para “el lago de fuego” su destino final. Como por la ascensión de Cristo, él había dejadode serun acusador en el cielo, así durante el mileniodeja de ser el seductory elperseguidor en la tierra. Mientras el diablo reine en las tinieblas del mundo, vivimos en una atmósfera impregnada de elementos mortíferos. Una poderosa purificación del aire será hecha por la venida de Cristo. Aunque el pecado no será deshecho por completo—pues los hombres estarán aún en la carne, Isaías 65:20—el pecado ya no será un poder universal, pues la carne ya no se verá, seducida por Satanás. El no será ya, como es ahora, “el dios y príncipe del mundo”—ni yacerá más“el mundo enelinicuo”—la carnalidad vendrá a ser cada vez más aislada y finalmente derrotada. Cristo reinará con sus santos transfigurados sobre los hombres en carne. [Auberlen.] Esto será la manifestación “del mundo venidero,” que ya está establecido invisiblemente en los santos en medio de “este mundo” (2 Corintios 4:4; Hebreos 2:5; 5:5). Los rabinos judaicos pensaban que como el mundo fué creado en seis días, y Dios descansó en el séptimo, así habría seis períodos milenares, seguidos por un milenio sabático. [PAG. 824] De cada siete años el séptimo es el año deremisión; así de los siete mil años del mundo, el séptimo milenioserá el de la remisión. Una tradición de lacasa de Elías, año 200, dice queel mundo ha de durar 6.000 años:dos mil antes de la ley, dos mil bajo la ley, y dosmil bajo el Mesías. Véase nota y lección marginal, Hebreos 4:9; Apocalipsis 14:13. Papias, Agustino Mártir, Ireneo y Cipriano, entre los primeros padres, todos defendían la doctrina del reino milenial sobre la tierra; no fué sino cuando las ideas milenarias degeneraron en la tosca carnalidad, que esta doctrina fué abandonada. porque no engañe—Así A, pero B dice: “porque no engaña.” 4, 5. se sentaron—los doce apóstoles, y los santos en general. les fué dado juicio—(Nota, Daniel 7:22.) El oficio de Juzgar les fué dado. Aunque en unsentido tienen que estar ante el trono del juicio de Cristo, “no vienen a la condenación, sino que ya pasaron de la muerte a la vida.” almas—Este término se ha usado como razón para negar la literalidad de la primera resurrección, como si fuese ésta la resurrección espiritual de las almas de los creyentes en esta vida; la vida y el reino siendo del alma en esta vida levantada de la muerte del pecado mediante
