la fe vivificadora. Pero “almas” expresa el estado incorpóreo de ellos (6:9) tal como los vió Juan al principio; “y vivieron …” denotasu vuelta ale vida de nuevo en el cuerpo,de modoque fueran visibles,como la frase (20:5) “ésta esla primera resurrección” prueba; porquesi esverdad que “los demás muertos no vivieron(de nuevo) hasta…” serefiere a la resurrección general corporal, entonces también debe referirse “la primera resurrección” al cuerpo. Esto también concuerda con 1Corintios 15:23,“Los que son de Cristo en su venida.” Véase Salmo 49:11–15. Por el6:9 yo infieroque “almas” se usa aquí en el sentido estricto de espíritus desincorporados vistos primero por Juan; aunque sin duda “almas” se usa amenudopara denotar personas, y hasta cuerpos muertos. degollados—lit., “los muertos por elhacha;” uncastigo romano,aunque la crucifixión,el serdesgarrados por losleones y la hoguera, eran los modos más comunes de ejecución. La guillotina de la Francia revolucionaria continuó aún en la Francia imperial, y es la renovación de un modo de pena capital de la pagana Roma imperial. Pablo fué decapitado, y sin duda participará en la primera resurrección, de acuerdo con su oración de que “llegase a la resurrección de entre los demás de los muertos” (Griego, exanástasis). Los hechos anteriores pueden explicar la especificación de esta clase particular de castigo. por … por— Griego, afavor de”; “a causa de”.y que—Griego, “los cuales tampoco…” Prominentesentre esta clase (los degollados) son los que no adoraron a la bestia. Asimismo en el 1:7, el griego, “y los cuales,” o “tales como” particulariza prominentemente entre la clase general a los que siguen en la descripción. [Tregelles.] El alcance de la primera resurrección no se menciona aquí. En 1 Corintios 15:23, 51; 1 Tesalonicenses 4:14 hallamos que todos “los en Cristo” participarán en ella. Juan mismo no fué “degollado,” pero ¿quién duda de que él no participe de la primera resurrección? A los mártires se les pone en primer lugar, porque se asemejan más a Jesús en sus sufrimientos y muerte, por tanto están más cercanos a él en la vida y reino de ellos; porque Cristo indirectamente afirma que hay puestos por grados y lugares de honor, relativos, en su reino, siendo los más altos para los que beben la copa de los padecimientos de él. En segundo orden estarán los que no se doblegaron al poder mundano, sino que han esperado antes las cosas invisibles y eternas. reinaron con Cristo—sobre la tierra. frentes … manos—Griego, “la frente … la mano.”5. Mas—B, laCóptica y Andreas dicen: “Y.” A y la Vulgata omiten. no tornaron a vivir—Griego, “No vivieron otra vez.” A, B, la Vulgata, la Cóptica y Andreasomiten “otra vez.” Vivieron se usa por vivieron otra vez, como en el2:8. Juan los vió no sólo restaurados a vida, sino también en el acto de resucitar. primera resurrección—“la resurrección de los justos.” La tierra no está aún transfigurada, y no puede ser pues la debida localidad para la Iglesia transfigurada; pero desde el cielo los santos transfigurados con Cristo gobiernan la tierra, por cuanto existe una comunión mucho más libre de las Iglesias, tanto celestial como terrenal (un tipo de tal estado puede verse en los cuarenta días del Salvador resucitado, durante los cuales aparecía a sus discípulos), y ellos no conocen gozo mayor queelde llevara sus hermanos de la tierra ala misma salvación y gloria que ellos mismos disfrutan. Elreino milenial en la tierra no descansa sobre un pasaje aislado del Apocalipsis, sino que toda la profecía del Antiguo Testamento sigue el mismo criterio (Comp. Isaías 4:3; 11:9; 35:8). Jesús, mientras que se oponía a las ideas materiales del reino de Dios prevalecientes en su día, no contradice, sino confirma la tesis del Antiguo Testamento acerca de un venidero reino judaico terrenal, de gloria: empezandodesde adentro y extendiéndose ahora espiritualmente, elreino de Dios se manifestará externamente en el regreso de Cristo a la tierra. El papado es una falsa anticipación del reino durante el período eclesio histórico. “Cuando el cristianismo llegó a ser un poder mundial bajo Constantino, la esperanza del futuro se debilitó con el gozo del éxito presente.” [Bengel.] Haciéndose ramera, la Iglesia dejó de ser la esposa que salió al encuentro del esposo; por esta razón desaparecieron las esperanzas milenarias. Los derechos que usurpó Romacomo rameraseránejercidos en santidad por la Novia. Son “reyes” porque son “sacerdotes” (20:6; 1:6;5:10); su sacerdocio para Dios y Cristo (7:15) es la base de su poder real en relación a los hombres. Los hombres son los súbditos voluntarios de los transfigurados reyes sacerdotes, en el día del señorío del Señor. El poder de ellos es el de atracción, ganándoles el corazón, y no siendo contravenidos por el diablo y la bestia. La Iglesia y el Estado entonces serán coexistentes. El hombre creado “para tener dominio sobre la tierra” ha de regocijarse en su mundo con gozo puro y santo. Juan nos dice que, en vez del diablo, la transfigurada Iglesia de Cristo gobernará al mundo; Daniel nos dice que, en vez de la bestia pagana, el santo Israel lo hará, [Auberlen.] 6. Bienaventurado—(comp. el 14:13; 19:9). la segunda muerte no tiene potestad—así como no tiene ninguna en Cristo, ahora resucitado. sacerdotes de Dios— Destruído el cristianismo apóstata y trasladada la Iglesia fiel en la venida de Cristo, quedarán Israel y el mundo incrédulo, que constituirán la mayoría de los hombres entonces vivos, los que por cuanto [PAG. 825] no tuvieron un cercano contacto con el evangelio, no habrán incurrido en la culpa de haberlo rechazado. Estos serán los sujetos de una conversión general (11:15). “El velo” será quitado a Israel primero, después a “todas las gentes.” Los gloriosos eventos que acompañarán a la aparición de Cristo, tales como la destrucción del anticristo, la transfiguración de la Iglesia, y la atadura de Satanás, prepararán a las naciones para aceptar el evangelio. Como se efectúa ahora la regeneración individual, así entonces habrá una “regeneración” de naciones. Israel, como nación, “nacerá de una vez— enun día.” Como la Iglesia principió con la ascensión de Cristo, así el reino principiará con su segundo advenimiento. Esla humillación de las modernas naciones civilizadas, el que las naciones que aquéllas más desprecian, a saber, los
