judíos y los bárbaros no civilizados, los descendientes negros de Cam, que por la maldición de Noé han sido tan atrasados, Cus y Seba:las suplantarány las sobrepasaráncomo centros de la historia del mundo (Deuteronomio32:21; Romanos 10:19; 11:20, etc.). Los judíos son nuestros maestros aun en los tiempos del Nuevo Testamento. Desde el rechazamiento de ellos queda silenciosa la revelación. Toda la Biblia, inclusive aun el Nuevo Testamento, fué escrita por judíos. Si la revelación ha de reiniciarse en el reino milenial, Israel convertido tiene que estar a la cabeza de la humanidad.Desdeunpuntode vistareligioso, los Judíos y gentiles están en piede igualdad, ambosnecesitados de la misericordia; pero con respecto a las instrumentalidades de Dios para establecer su reino sobre la tierra, Israel es su pueblo elegido para laejecución de sus planes. Losreyes sacerdotes israelitasen la tierra son loque los transfigurados reyes sacerdotes son en el cielo. Hay una bendita cadena de dary recibir—Dios,Cristo, la transfigurada Novia o sea la Iglesia, Israel, el mundo de las naciones. Una nueva época de la revelación principiará con el derramamiento de la plenitud del Espíritu. Ezequiel (40–48), hijo de sacerdote él mismo, expone el carácter sacerdotal de Israel; Daniel el estadista, su carácter real; Jeremías (33:17–21), su carácter sacerdotal así como real. En el Antiguo Testamento toda la vida nacional judaica era religiosa sólo en una manera legal externa. La Iglesia neotestamentaria insiste en una renovación interior, pero deja libres sus manifestaciones exteriores. Pero en el reino milenial, todas las esferas de la vida serán de veras cristianizadas desde adentro hacia fuera. La ley ceremonial mosaica corresponde al oficio sacerdotal de Israel; la ley civil, a su oficio real: la Iglesia gentil adopta la ley moral, y ejerce el oficio profético por la palabra que trabaja interiormente. Pero cuando esté reavivado el oficio real y sacerdotal, entonces—los principios de la Epístola a los Hebreos quedando los mismos—también la ley ceremonial y civil mosaica desarrollará su profundidad espiritual en el culto divino (comp. Mateo 5:17–19). Ahora es el tiempo de la predicación; pero entonces vendrá el tiempo de la Liturgia de las almas convertidas que formen “la grande congregación”. Entonces nuestros actuales gobiernos defectuosos darán lugar a gobiernos perfectos, tanto en la Iglesia como en el estado. Mientras que enel Antiguo Testamento los judíos exclusivamente, y en el Nuevo, los gentiles también de manera exclusiva, gozan la revelación (estando en ambos casos divididay separada la humanidad), en el mileniolos judíosy los gentiles serán unidos, y todo el organismo de la humanidad bajo el hermano primogénito, Israel, caminará a la luz de Dios, y la plena vida de la humanidad al fin se realizará. La Escritura no contempla a la raza humana como un agregado de individuos y de nacionalidades, sino como un todo orgánico, ordenado una vez por todas en las primeras páginas de la revelación. (Génesis 9:25–27; 10:1, 5, 18, 25, 32; Deuteronomio 32:8 reconocen el hecho de que desde el principio la división de las naciones fué hecha conuna relación aIsrael.) De ahínace la importancia que dael Antiguo Testamento ala Iglesia, ahora como siempre. Los tres grandes grupos de naciones, los Hamitas, Jafetitas y Semitas, corresponden respectivamente a los tres elementos fundamentales del hombre—cuerpo, alma y espíritu. La flor de Sem, el representativo de la vida espiritual, es Israel, así como la flor de Israel es Aquel en el cual toda la humanidad es recapitulado, o sea el segundo Adán (Génesis12:1–3). Así Israel esel mediador de las revelaciones divinas para todos los tiempos. Hasta la naturaleza y el mundo animal participarán de la bienaventuranza milenial. Conforme el pecado vaya perdiendo su poder, la decadencia y la muerte decrecerán. [Auberlen.] Las glorias terrenales y celestiales se unirán en la doble elección. Israel elegido en la carne estará a la cabezade las terrenales, y la elegida Iglesia espiritual, la Novia, de las celestiales. Estas dos elecciones no son meramente para el bien de los elegidos mismos, sino para el bien de todos aquellos a quienes sirven. La Iglesia celestial es elegida no meramente para la salvación, sino también para reinar en amor, y administrar las bendiciones sobre todo el mundo, como reyes sacerdotes. La gloria de los transfigurados santos será sentida por los hombres en la carne, con la misma conciencia de la bendición que experimentaron los tres discípulos al presenciar la gloria de Jesús, de Moisés y de Elías, en el monte de la Transfiguración,cuando Pedroexclamó;“Es bueno que estemos aquí;”en 2Pedro 1:16–18, latransfiguración estenida por arras de la venida de Cristo en gloria. El privilegio de “nuestra alta vocación en Cristo” está limitado al tiempo actual del reino de Satanás; cuando élesté atado, ya no habrá plazoen sufrir por Cristo, para luego reinar conél (3:21; comp. Nota, 1Corintios 6:2). Además, nadie puede ser salvadoen el presente siglo y dentro de la reunión de la Iglesia cristiana, que no haya de reinar también con Cristo después, el necesario preliminar de lo cual es sufrir con Cristo ahora. Si dejamos de echar mano a la corona, perdemos todo, “el don de la gracia tanto como la recompensa del servicio.” [De Burgh.] 8. Gog y Magog—(Notas, Ezequiel 38 y 39) Magog es el nombre general de las naciones septentrionales de la posteridad de Jafet, cuya cabeza ideal es Gog (Génesis 10:2). Atiene un solo artículo ante “Gog y Magog,”porel que ambos, el príncipe y elpueblo, representan tener la relación más íntima,B erróneamente colocael segundo artículo ante Magog. Hiller (Onomasticon) explica que ambos vocablos significan altivo, elevado. batalla— Griego, “para la guerra,” en A y B; pero Andreas omite el artículo. 9. anchura de la [PAG. 826] tierra—de modo de cubrirla completamente. Acaso debemostraducir, “… de la tierra (santa)”. el campo de los santos … ciudad amada— el campo de los santos rodea a la ciudad amada, Jerusalén (Eclesiastés 24:11). Contrástese lo “odioso” de Babilonia (18:2; Deuteronomio 32:15, Versión de los Setenta) La profecía de Ezequiel tocante a Gog y Magog (38 y 39) se refiere al ataque hecho por el anticristo a Israel antes del milenio; pero este ataque se hace después del milenio, de modo que
