“Gog y Magog” son nombres místicos que representan los adversarios finales guíados por Satanás en persona. Los Gogy MagogdeEzequiel vienendel norte, pero éstos vienen “de los cuatro ángulos de la tierra.” Gog, según algunos, se relaciona con el radical hebreo “cubierto.” de (parte de) Dios—Así B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreas; pero A omite “de Dios.” Aun durante el milenio hay una separación entre el cielo y la tierra, la humanidad transfigurada y la humanidad en carne. Por tanto es posible que se efectúe una apostasía al final de él. En el juicio sobre esta apostasía el mundo de la naturaleza esdestruido y renovado, como elmundo de la historia lofué antesdel reinado milenial; sólo entonces serán realizados el nuevo cielo y la nueva tierra en la perfección final.El nuevo cielo y la nueva tierra milenarios no son sino unasprimicias de este estado sempiterno, cuando las congregaciones superior e inferior ya no estarán separadas, relacionadas, empero en el milenio y cuando la nueva Jerusalén descendrá del cielo de Dios. La pecaminosidad hereditaria será la única influencia durante el milenio, que impida a la Iglesia transfigurada salvar atodas las almas. Cuando termine esteplazo de lagracia, no lesucederá otro. Porque¿qué puede moveraaquel en el cualla gloriavisible de la Iglesia, restringidala influencia delmal, no despierte ningúnanhelo por la comunión con el Rey de la Iglesia? Como la historia del mundo de las naciones terminó con la manifestación de la Iglesia en gloria visible, así terminará la de la humanidad en general con la grande separación de los justos y de los malos(20:12). [Auberlen.] 10. engañaba—Griego, “engaña.” lago de fuego—su destino final, como “el abismo” era su prisión temporaria. donde—Así la Cóptica, pero A, B, la Vulgata y la Siríaca dicen: “donde también.” la bestia y el falso profeta—(comp. el 19:20.) para siempre jamás—Griego, “hasta los siglos de los siglos.” día y noche— figurativamente, sin intermisión (22:5), tal como es motivada ahora por la interposición de la nocheentre día y día. La mismafrase se usa para el estado eterno de los bienaventurados(4:8). Como es eterna la dicha de éstos, así debe serla miseria de Satanás y de los perdidos. Como la bestia y elfalso profetadirigieron la conspiraciónanterior contra Cristo y su pueblo, así Satanás en persona encabeza la última conspiración. A Satanás se le permitirá entrar en este Paraíso recuperado, para demostrar la perfecta seguridad de los creyentes, a diferencia de Adán a quien Satanás pudo despojar del Paraíso; y cual Faraón en el mar Rojo, recibirá en esta tentativa final su condenación final. 11. gran trono—encontraste conlos “tronos” (20:4).blanco—el emblemade la pureza y la justicia. sentado sobre él—ElPadre. [Alford.] Más bien, el Hijo, a quien “el Padre ha entregado todo juicio.” Dios en Cristo, o sea, el Padre representado por el Hijo, es aquel ante cuyo trono de juicio todos debemos comparecer. El reino mediador del Hijo tiene por fin preparar el reino para la aceptación del Padre, habiendo hecho locual, entregará el reino al Padre, “para queDios sea todo en todos,” entrando en directa comunión con sus criaturas, sin la intervención de un Mediador, por vez primera después de la caída. Anteriormentela mediación profética de Cristo había sido prominente en su ministerioterrenal, su mediaciónsacerdotal esprominente ahoraentre el primeroy segundo advenimientos, y su mediación real loha de ser durante el milenio y el juicio general. huyó la tierra y el cielo—La conflagración final, pues, precede el juicio final. Este es seguido por el nuevo cielo y la nueva tierra (cap. 21.) 12. los muertos—“los demás de los muertos” que no habían participado en la primera resurrección, y los que murieron durante el milenio, grandes y pequeños—Griego, “los grandes y los pequeños.” B invierte: “los pequeños y los grandes.” Los malos muertos desde el tiempo de Adán hasta la segunda venida de Cristo, y todos los justos y malos, muertos durante el milenio y después recibirán entonces su eterna porción que les será asignada. Los piadosos que fueron transfigurados y reinaron con Cristo en el milenio, también estarán presentes, no por cierto para recibir su recompensa señalada por primera vez (porque ya lo estaba tiempo hacía, Juan 5:24), sino para que les fuese confirmada y para que la justicia de Dios fuese vindicada en el caso tanto de los salvos como de los perdidos, en la presencia del universo congregado. Comp. “Es menester que TODOS nosotros comparezcamos …”, Romanos 14:10; 2 Corintios 5:10. Los santos habiendo sido declarados justos por Cristo por el “libro de la vida,” se sentarán como asesores del Juez. Comp. Mateo 25:31, 32, 40, “éstos mis hermanos.” La omnisciencia de Dios no permitirá que el más insignificante pase sin ser observado, y su omnipresencia hará que los más poderosos obedezcan a sus llamados. Los vivos no son mencionados especialmente: porque éstos probablemente primero (antes de la destrucción de los impíos, 20:9) serán transfigurados, y arrebatados con los santos muy anteriormente transfigurados, y aunque presentes para la confirmación de su justificación por el Juez, no recibirán entonces su estado eterno que se les asigne, sino que se sentarán como asesores del Juez. los libros … abiertos— (Daniel 7:10.) Loslibros de las memorias de Dios, tanto de los malos como de los buenos (Salmo 56:8; 139:4;Malaquías 3:16): la conciencia (Romanos 2:15, 16), el consejo eterno de Dios (Salmo 139:16). libro de la vida—(3:5; 13:8; 21:27; Exodo32:32, 33;Salmo 69:28; Daniel12:1; Filipenses 4:3.)Además del libro general queregistra las obras de todos,hay unlibro especial para los creyentes en el que susnombres están escritos, no para registrarsus obras, sino para asentar la obra de Cristo realizada en ellos y por ellos. Por tanto se le llama, “el libro de la vida del Cordero.” La gracia electiva los ha señalado de entre la masa general. según sus obras—Somos justificados por la fe, pero juzgados según (no por) nuestras obras. Porque el juicio general tiene por propósito primario la final vindicación de la justicia de Dios delante de todo el mundo, la que en esta dispensación [PAG. 827] agitada de bien y mal, aunque gobernando en verdad al mundo, hasido por el tiempo menos manifiesta. La fe es sólo apreciable a Dios y al creyente (2:17); pero las obras son
