discernibles a todos. Estas, pues, vienen a ser la prueba evidencial que decide la condición eterna de los hombres, y demuestran que la administración del juicio llevado a cabo por Dios es del todo justa. 13. muerte y el infierno— Griego, “hades.” La identidad esencial del cuerpo moribundo y resucitado así se demuestra, pues la mar y la tumba (hades) entregan sus muertos. El cuerpo que pecó o que sirvió a Dios, en justa retribución, será también el cuerpo que sufrirá o que será recompensado. La “mar” puede tener un sentido simbólico [Gluver de Agustín.] además del literal, comoenel8:8; 12:12;13:1; 18:17,19:así “muerte”y “hades” son personificaciones (véaseel21:1). Pero el sentidoliteral apenas debe ser abandonado: todas las diferentes regiones en donde los cuerpos y las almas de los hombres estuvieron, los entregaron. 14. Lamuerte y elhades, como presentativos de los enemigosde Cristo y su Iglesia, se dice quefueron arrojados en el lago de fuego, para expresar la verdad de que Cristo y su pueblo ya nunca más morirán, ni estarán en el estado de los espíritus desincorporados. Esta es la muerte segunda—(a saber) “el lago de fuego,” se agrega en A, B, y Andreas. En el infierno, la antigua forma de la muerte, que fué uno de los enemigos destruidos por Cristo, no continuará, pero una muerte muy diferente reinará allí, “la eterna destrucción de (apartada de) la presencia del Señor;” un testimonio permanente de la victoria de Cristo. 15. La suerte dichosa de los justos no está mencionada aquí especialmente,como su dicha había comenzado antesdel juicio final.Véase, sin embargo, Mateo 25:34,41, 46.

CAPITULO 21

EL NUEVOCIELO Y LA NUEVATIERRA: LA NUEVAJERUSALEN QUEDESCIENDE DEL CIELO. Los dos capítulos restantes describen el eterno y consumado reino de Dios y de los santos en la tierra nueva. Como el mundo de las naciones ha de compenetrarse de la influencia divina en el milenio, así el mundo de la naturaleza será, no aniquilado, sino transfigurado universalmente en el estado eterno que le sucederá. La tierra fué maldecida por causa del hombre; pero es redimida por el segundo Adán. Ahora es la Iglesia; en el milenio será el reino; y después de todo eso será el mundo en el cualDios será el todo en todos. El “díadel Señor” y la conflagración de la tierra se considera en2Pedro3comounidos porlo que muchos arguyenencontra del intervalo milenial transcurrido entre su venida y la conflagración general de la antigua tierra,preparatoria para la nueva; pero “día” se usa muchasveces para denotar todo un período quecomprende eventos íntimamente relacionados, como son lasegunda venida delSeñor,el milenio, así como la conflagración general y eljuicio. Véase Génesis2:4, referente aluso ampliode “día.”El alma del hombrese redime por la regeneración del Espíritu Santo ahora; el cuerpo del hombre será redimido en la resurrección; la morada del hombre, su herencia, la tierra, será redimida perfectamente en la creación del nuevocielo y la nueva tierra,los que excederán en gloria al primer Paraíso tanto cuanto el segundo Adán excede en gloria al primer Adán de antes de la caída, y cuanto el hombreregenerado encuerpo y almaexcederá al hombrecomo estaba en la creación. 1. el primer— eso es, el anterior. el mar ya no es—La mar es tipo del desasosiego perpetuo. Por tanto el Señor la reprende como perturbador hostil de su pueblo. Simboliza los tumultos políticos de donde se suscitó “la bestia” (13:1). Como el mundo físico corresponde al espiritual y moral, así la ausencia de la mar, después de la metamorfosis de la tierra por medio del fuego, corresponde al estado imperturbable de sólida paz que entonces prevalecerá. La mar, separando las tierras unas de otras, ahora, por cuanto Dios saca el bien del mal, viene a ser el medio de comunicación entre los países por medio de la navegación. Entonces elhombre poseerá los poderes inherentes que harán que lamar ya no sea una necesidad, sino el elemento que desmejorará un estado perfecto. Se habla de un “río” y de “agua” en el 22:1, 2, probablemente literal (eso es, con tales cambios de las propiedades naturales del agua, como correspondan analógicamente al cuerpo transfigurado delhombre mismo), tanto como simbólica. La marfue una vez el elemento de la destrucción delmundo, y es todavíael origende la muerte para miles, por lotanto se dice que, después del milenio, en el juicio general, “El mar dió los muertos que había en él.” Entonces dejará de destruir, de perturbar, siendo quitado del todo a causa de sus destrucciones anteriores. 2. Y yo Juan—“Juan” se omite en A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Andreas; tampoco consta el pronombre “yo” en el griego. La inserción de “yo Juan” en el griego interrumpiría algo la relación íntima entre el cielo nuevo y la tierra nueva” del v. 1 y “Jerusalén nueva” aquí. Jerusalén … del cielo—(Comp. 3:12; Gálatas 4:26, “la Jerusalén que es desde arriba;” Hebreos 11:10; 12:22; 13:14.) El descenso de dentro del cielo es claramente distinta de la Jerusalén terrenal en la que Israel, en la carne, morará durante el milenio, y sigue después de la creación del nuevocielo y la nuevatierra. Juan en su Evangelio (griego) siempre escribe Hierosoluma por la antigua ciudad; en el Apocalipsis siempre Hierousaleem por la celestial (3:12). Estees nombre hebreo, el título original y santo. Aquél es el término griego común, usado en sentido político. Pablo observa la misma distinción alrefutar eljudaísmo (Gálatas 4:26;con el1:17, 18; 2:1; Hebreos12:22),pero noen las Epístolas aRomanos y Corintios.[Bengel.] esposa—Griego, “Novia,”compuesta de losbienaventuradosciudadanos de “la Santa Ciudad.” Ya noes meramenteunParaíso comoel Edén (aunque está también eso, 2:7), ya no un merojardín, sino la ciudad de Dios enla tierra, más preciosa, más solemne, y más gloriosa, pero al mismo tiempoel resultadode lalabor y las penas tales como no fueron las dedicadas por el hombre en el cuidado del primitivo Edén. “Las piedras vivas” fueron con el
