tiempo cinceladas laboriosamente cada una, según el modelo de la “principal piedra del ángulo,” para prepararlas para el lugar que debían ocupar eternamente en la Jerusalén celestial. 3. del cielo—Así Andreas. pero A y la Vulgata dicen “desde el trono.” el tabernáculo—Alusión al tabernáculo de Dios en el desierto (en el cual se daban muchas [PAG. 828] señales de su presencia): del cual éste es antitipo, habiendo estado previamente en el cielo: 11:19; 15:5, “el templo del tabernáculo en el cielo”; también 13:6, Nótese el contraste en Hebreos 9:23, 24, entre “las figuras” y “las cosas celestiales mismas,” entre “las figuras” y “el verdadero.” Las arras del tabernáculo verdadero y celestial fueron dadasen el templo de Jerusalén descrito por Ezequiel 40., etc., que estaba por ser, eso es, durante el milenio. morará con ellos—“lit., “morará con ellosen tiendas;” el mismo verbo se usa acerca del divino Hijo que“moró en tiendas con nosotros.” Entonces estaba en laflaqueza de la carne; pero en la nueva creación de cielo y tierra vivirá en tiendas entre nosotros enla gloriade su manifiesta divinidad (22:4).ellos—en el griegoenfático. su pueblo—Griego,“pueblos de él;” “las naciones de los redimidos”, “siendo peculiarmente suyas todas, como Israel lo fué. Así dice A; pero B, la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica dicen “su pueblo”, en el singular. el mismo Dios … con ellos—realizando plenamente su nombreEmanuel. 4. le muerte no será más—No es pues el milenio, porque en él hay muerte (Isaías 65:20; 1 Corintios 15:26, 54,“el último enemigo … la muerte,” 20:14,después del milenio). son pasadas—Griego, “se fueron,” como en el v. 1. 5. estaba sentado—Griego, “está sentado.” nuevas todas las cosas—no recientes, sino cambiadas de las viejas (Griego, kaina,no nea). Arras de esta regeneracióny transfiguraciónde la naturaleza ya nos están dadasen el alma regenerada. Y me dijo—Así la Cóptica y Andreas, pero A, B,la Vulgata y la Siríaca omiten“me.” fieles y verdaderas—Así Andreas; pero A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica trasponen: “verdaderas y fieles.” 6. Hecho es—El mismo griego como en el 16:17.Pero Adice en plural,“están hechas (estas palabras, 21:5)”. Todo está tan seguro como si estuviese yarealizado, puesreposa en la palabra delDios inmutable. Cuando sea la consumación, Diosse regocijaráde laobra de sus propias manos,como enla primera creación vió Dios todo lo que había, hecho, y he aquí que era bueno. Alpha … Omega—Griego, “el alfa … la omega, la primera y última letras del alfabeto griego (1:18). sed … daré … agua de vida—(22:17; Isaías 12:3; 55:1; Juan 4:13, 14; 7:37, 38.) Esto se agrega, no sea que alguno desespere de alcanzar este sobremanera grande peso de gloria.En nuestro presente estado podemos beber del río, entonces beberemos de la Fuente. gratuitamente— elmismo griegotraducido enJuan 15:15, “(Meaborrecieron) sin causa.” Como esgratuito el odiodel hombrehacia Dios, así es gratuita el amor de Dios al hombre: había toda razón en Cristo para que el hombre le amase, y con todo el hombreleaborreció; había toda razónen el hombre por qué(humanamente hablando) Dios loaborreciera, y con todo Dios lo amó:todo lo contrario de lo que era de esperarse tuvo lugar en amboscasos. Aun en el cielo nuestro beber de la Fuente será el don gratuito de Dios. 7. El que venciere—Otro aspecto de la vida del creyente: ha menester un conflicto con el pecado, Satanás, y el mundo. La sed de la salvación es el primer principio del carácter del creyente, y continúa siendo siempre (en el sentido de un apetito y gusto de los goces divinos). En sentido diferente, el creyente “nunca tendrá sed jamás.” poseerá—Griego, “heredará … A, B, la Vulgata y Cipriano dicen: “heredará estas cosas,” a saber, las bendiciones descritas en todo este pasaje. Con “todas las cosas,” 1 Corintios 3:21–23. yo seré su Dios— Griego, “le seré Diosa él,” eso es, todo lo que se comprende en el nombre “Dios.” él será mi hijo—“El”es enfático: él enparticular y en sentido peculiar, sobre todas: Griego, “seráa mí un hijo,” en la más plena realización de la promesa hecha en tipo a Salomón, hijo de David, y antitípicamente al divino Hijo de David. 8. los temerosos—Griego, “los cobardes,” queno se portan varonilmente de modode venceren la buena pelea;que tienen el espíritu del“temor” servil, no el amorhacia Dios; y que por temor del hombre no son valientes para Dios, o “se retiran.” Comp. el 21:27; 22:15. incrédulos—Griego, “infieles.” abominables—los que han bebido de “la copa de abominaciones” de la ramera. hechiceros—unade las características del tiempo del anticristo. todos los mentirosos—Véase 1 Timoteo 4:1, 2, donde asimismola mentiray los tratos con espíritus y demonios serelacionan como rasgosde “los últimos tiempos.” la muerte segunda—20:14: “eterna destrucción,” 2 Tesalonicenses 1:9; Marcos 9:44, 46, 48, “donde SU gusano no muere, y el fuego no se apaga.” 9. El mismo ángel que había enseñado Babilonia la ramera a Juan, se emplea con propiedad para enseñarle en contraste la nueva Jerusalén, la Novia (17:1–5), Dichoángel fué elque tenía las siete plagas, parademostrar quela final bienaventuranza de la Iglesia es una finalidad de los juicios divinos sobre sus enemigos. la esposa … del Cordero—encontraste con aquella que está sentada sobre muchas aguas (17:1). es decir, intrigada con muchos pueblos y naciones de la tierra, en vez de dar sus afectos indivisos, como hace la Novia al Cordero. 10. monte—Véase Ezequiel 40:2, donde una visiónsimilar seda desde un monte alto. la grande—Omitidas en A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica y Cipriano. Tradúzcase pues, “la santa ciudad Jerusalén.” que descendía—Aun en el milenio la tierra no será morada propia de los santos transfigurados, quienes por tanto reinarán en el cielo sobre la tierra. Pero después de la renovación de la tierra al fin del milenio y del juicio, descenderán del cielo para vivir en una tierra que se asimila al cielo mismo. “De (parte de) Dios” denota que nosotros (la ciudad) somos la hechura de Dios.” 11. teniendo la claridad de Dios—nomeramente la nube Shekinah,sino aDios mismo por lagloria de ella, quemora en medio de ella. Véase el tipo, la Jerusalén terrenal durante el milenio (Zacarías 2:5; con el 19:23) su luz—Griego, “su luminar;” propiamente aplicado a los luminares celestiales que difunden luz. Véase Nota, Filipenses 2:15, el único otro texto
