dondeocurre. La conjunción“y” ante “su luz” se omite enA, B, y la Vulgata. Jaspe—que representa un brillocristalino acuoso. 12. Y—omitida en Ay B. Ezeqiuel 48:30–35, tiene una descripción similar,que denota que laJerusalén milenial tendrá su preciso antitipo en la Jerusalén celestial que descenderá a la finalmente regenerada tierra. muro grande y alto—significando la seguridad de la Iglesia. También, la exclusión de los impíos. doce ángeles—guardas de las doce puertas: emblemaadicional de la seguridad perfecta, mientras quelas puertasque nuncase cierran (21:25)expresan la perfecta libertad y paz. También, los ángelesserán los hermanosde los ciudadanos [PAG. 829] celestiales. nombres … de … doce tribus—La inscripción de los nombres en las puertas denota que ningunos salvo el Israel espiritual, los elegidos de Dios, entrarán en la ciudad celestial. Como el milenio, en dondeel Israel literal en la carne será la Iglesiamadre, es el antitipo de la teocracia terrenal del Antiguo Testamento en la Tierra Santa, de modo que la nueva Jerusalén celestial es la consumación antitípica del Israel espiritual, la electa Iglesia de los judíos y gentiles estando ya reunidos fuera: como el Israel espiritual es ahora un progreso sobre el previo Israel literal y carnal, así la Jerusalén celestial será en alto grado una mejora sobre la milenial. 13. al norte … al mediodía—A, B, la Vulgata, la Siríaca, y la Cóptica dicen “Y al norte yal mediodía.” EnEzequiel 48:32, José,Benjamín y Dan (sustituído porManasés en 7:6)están al oriente. Rubén, Judá, Leví, al norte. Simeón, Isacar, zabulón, al sud. Gad, Aser, Neftalí al occidente. En Números 2., Judá, Isacar, Zabulón están al este; Rubén, Simeón, Gad, al sur; Efraín, Manasés,Benjamín, al oeste; Dan,Aser, Neftalí, al norte. 14. doce fundamentos—Josué, el tipo de Jesús, eligió a doce hombres de entre el pueblo que llevasen doce piedras al otro lado del Jordán con ellos, como Jesús escogió a doce apóstoles para que fuesen los doce fundamentos de la ciudad celestial, de la que él es la principal piedra del ángulo. Pedro no es la única piedra apostólica sobre cuya predicación Cristo edifica su Iglesia. Cristo mismo es el verdadero fundamento: los doce son fundamentos sólo con respecto a su testimonio apostólico tocante a él. Aun que Pablo fué apóstol además de los doce, con todo el número místico es retenido, doce, representando la Iglesia, es decir, tres, el número divino multiplicado por cuatro, el número del mundo.en ellos los nombres—Como los arquitectos amenudo haceninscribir sus nombres en sus grandes obras, así los nombres de los apóstoles se tendrán en eterna memoria. La Vulgata dice “en ellos,” pero A, B, la Siríaca la Cóptica y Andreas dicen: “sobre ellos.” 15. una medida—En el 11:2 la no medición de los patios exteriores indica su entrega a la profanación secular y pagana. Así aquí de lo contrario, la medición de la ciudad denota la entera consagración de todas sus partes, hechas todas las cosas de conformidad con la alta normade los santos requisitos de Dios; y la custodia más precisa ejercida por Dios de aquí en adelante aun de las partes más minuciosas de su santa Ciudad, al amparo de todo mal. 16. doce mil estadios—siendo de mil estadios elespacio entre una y otra de las doce puertas. Bengelhace el largo de cada lado de la ciudadde 12.000 estadios.Las estupendasalturas, largurasy anchuras son precisamente iguales, lo que denota su simetría perfecta, que sobrepuja todos nuestros conceptos más brillantes. 17. ciento cuarenta y cuatro codos—Docepor doce: el número de la Iglesia alcuadrado. medida de hombre, la cual es del ángel—La medidaordinaria usadapor los hombres esla medidausada aquí por elángel,distinta de “la medidadel santuario.” Los hombres serán entonces iguales a los ángeles. 18. el material—“La estructura.” [Tregelles.] oro … vidrio limpio—El oro ideal, transparente, como ningún oro es aquí. [Alford.] Excelencias se combinarán en la santa ciudad que ahora parecen incompatibles. 19. Y—así dicen la Siríaca, la Cóptica y Andreas, pero A, B y la Vulgata omiten. 21:14, también Isaías 54:11. toda piedra preciosa—Contrástese el 18:12 tocante a la ramera. Estas piedras preciosas constituían los “fundamentos”, calcedonia—El ágata de Calcedonia, semiopaca, celeste, con rayas de otros colores. [Alford]. 20. sardónica—Una gema con el rojo de cornalina y la blancura de la ónice. sardio—(Nota 4:3). crisólito—Descrito por Plinio como transparente y de un brillo dorado, como nuestro topacio; diferente de nuestro crisólito de verde pálido, berilo—de color verde marino. topacio—Plinio, 37:32, lo hace verde y transparente, como nuestro crisólito, crisopraso—algo pálido, y con elcolor purpúreo de la amatista. jacinto—El radiante brillo violeta de la amatista está diluído en el jacinto. [Plinio, 37:41.] 22. Dios … el templo—Como Dios ahora mora en la Iglesia espiritual, su “templo” (Griego, naos, santuario; 1 Corintios 3:17; 6:19), así la Iglesia hecha perfecta morará en él como su “templo” (naos, el mismo griego). Como la Iglesia era “el santuario” de él, así él ha de ser el santuario de ella. Los medios de gracia cesarán cuando llegue el fin de la gracia. Las ordenanzas de la Iglesia darán lugar al Dios de las ordenanzas. La comunión sin interrupción, inmediata, directa con él y el Cordero (Juan 4:23) reemplazará las ceremonias intermedias. 23. en ella—Así la Vulgata, pero A, B, y Andreas dicen: “que le resplandezcan.” lumbrera— Lalaz directa de Dios y del Cordero hará independientes a los santos de las creaciones de Dios, el sol y la luna, para tener luz. 24. andarán en la lumbre—A, B, la Vulgata, la Cóptica y Andreas dicen “… por medio de su luz:” y omiten “que hubieren sido salvas.” los reyes de la tierra—que una vez sólo hacían caso de su propia gloria, convertidos y ahora en la nueva Jerusalén, llevan allá su gloria y la depositan a los pies de su Dios y Señor. y honor—omitidas por A. 25. nunca serán cerradas de día—entonces nunca serán cerradas: porque será siempre día. Comúnmente se cierran las puertas de noche; pero allá no habrá noche. Habrá libre ingreso continuo en ella, de modo que todo lo bendito y glorioso puede ser introducido continuamente. Así en el tipo milenario. 26. Todo lo verdaderamente glorioso y excelente en la tierra y en sus naciones convertidas será reunido en ella; y mientras que todos formarán una Novia,
