habrá varias órdenes entre los redimidos, análogas a las divisiones de naciones en la tierra que constituyen la gran familia humana, y a las varias órdenes de ángeles. 27. libro de la vida del Cordero—(Nota, 20:12, 15.) Como toda la inmundicia de la antigua Jerusalén era llevada fuera de sus muros y quemada, así nada sucio entrará en la ciudad celestial, sino que será quemado fuera (22:15). Es de notarse que el apóstol del amor, que nos enseña las glorias de la ciudad celestial, sea también el que habla en los términos más claros de los terrores del infierno. Sobre el 21:26, 27, escribe Alford una Nota temeraria en especulación, fuera de lo que está escrito, acerca de las naciones paganas y de ninguna manerarequeridapor el sagradotexto.

CAPITULO 22

EL RIO DE VIDA: EL ARBOL DE VIDA: LAS OTRAS BIENAVENTURANZAS DE LOS REDIMIDOS. LA PROHIBICION [PAG. 830] DE ADORAR AL ANGEL. LA PROXIMIDAD DE LA VENIDA DE CRISTO PARA DETERMINAR EL ESTADO ETERNO DEL HOMBRE. EL TESTIMONIO DE JESUS, DE SU ESPIRITU, Y DE LA NOVIA,TODAAÑADIDURAALCUAL,YQUITAMIENTODELCUALSERAETERNAMENTECASTIGADO.LA BENDICION FINAL. 1. limpio—A, B, laVulgata e Hilario omiten. agua de vida—infinitamente superior a las aguas típicas del primer Paraíso (Génesis 2:10–14); y aun superior a las figurativas de la Jerusalén milenaria (Ezequiel 47:1; Zacarías 14:8), como la fruta madura essuperior a la flor. Las aguas milenariasrepresentan la plena gracia evangélica; las aguas de la nueva Jerusalén representan las glorias evangélicas perfeccionadas. Su continua fluencia de Dios, la Fuente de vida, simboliza la continuación ininterrumpida de la vida derivada por los santos, siempre fresca de parte de él; la vida en la plenitud de gozo así como de vitalidad perpetua. Como cristal puro, está libre de toda contaminación: Compárese el 4:6, “delante del trono un mar de vidrio, como cristal.” 2. La armoniosa unidad de la Escritura está aquí exhibida. Los padres la comparabana un anillo, un círculo sin rotura, que siempre vuelvesobre sí. Entre los eventos del Génesis y los delfin delApocalipsis, intervienen cuando menos6.000 ó 7.000 años;entre Moisés el primer escritor, y Juan, el último, como 1500 años. ¡Cuán llamativo es que como al principio encontramos aAdán y aEva, su novia, en la inocencia del Paraíso, luego tentados por la serpiente,y expulsados del árbol de la vida y de las placenteras aguas del Edén, pero no sin una promesa de un Redentor que aplastaría a la serpiente; así al final, la antigua serpiente es arrojada para siempre por el segundo Adán, el Señor del cielo, que aparece con su Novia, la Iglesia, en un mejor Paraíso, y entre aguas mejores (22:1): el árbol de la vida también está allí con todas sus propiedades salutíferas, no guardado por la espada ardiente, sino disponible a todo el que venciere (2:7), y ya no hay másmaldición. una … otra parte del río—Alford traduce: “En medio de la calle (plaza) de ella y del río, a unlado y al otro” (en vez delsegundo griego enteuthen, A, B, y la Siríaca, dicen ekeithen, pero el sentido esel mismo; Juan 19:18); así los árboles estaban a cada lado en medio del espacio comprendido por la calle y el río. Pero de Ezequíel 47:7, prefiero nuestra versión. El antitipo excede el tipo: en el primer Paraíso había solamente un árbol de vida; ahora hay “muchísimos árboles sobre la banda del río de un lado y de otro.” Para hacer sentido, si no hubiese más que un árbol, o tendríamos que suponer, con Mede, que la palabra griega para calle, se refiera a una llanura bañada por ambos lados por el río (como lo era el primer Paraíso por una parte bañado por el Tigris y por la otra por el Eufrates), y que en medio dela llanura, que está entre los brazos del río, estaba el árbol: en tal caso podríamos traducir, “En medio de la calle (llanura) misma, y del río (que corre en dos brazos) en este lado y en aquél, estaba el árbol de vida.” O si no, tendríamos que suponer con Durham que el árbol estaba en medio del río y extendía sus ramas sobre ambas riberas. Pero véase Ezequiel 47:12, el tipo milenario del último Paraíso, que demuestra que hay varios árboles de una clase, todos llamados “el árbol de la vida.” La muerte reina ahora a causa del pecado; aun enla tierra milenaria el pecado, y por causa de él la muerte, limitados por cierto, no cesarán del todo. Pero en la ciudad final y celestial, dejarán de existir del todo el pecado y la muerte. cada mes su fruto—Griego, “según cada mes;” cada mes tenía su propio fruto, así como las diferentes estaciones del año se señalan por sus propios productos, con la diferencia de que no habrá entonces, como ahora, ningún mes sin su fruto, y habrá una variedad interminable, correspondiente a doce, el número simbólico de la Iglesia mundial (comp. Notas, 12:1; 21:14). El Arzobispo Whately piensa que el árbol de la vida estaba entre los árboles de que Adán comía libremente (Génesis 2:9, 16, 17), y que el continuar siendo inmortal dependía de queél continuara comiendo de este árbol; habiéndo dejado de hacerlo, quedó expuesto a la muerte; pero contodo, los efectos de haber comido de él por un tiempo se manifestaron en la longevidad de los partiarcas. Dios podía sin duda dotar un árbol con poderes medicinales especiales. Pero Génesis 3:22 parece enseñar que el hombre no había comido aún del árbol de la vida, y que si lo hubiese hecho, hubiera vivido para siempre, lo cualen su estado de caído hubiera sido la mayor maldición, hojas … para sanidad—(Ezequiel 49:7, 12.) Las hojas son remedios salutíferos preventivos, que protegen a los redimidos contra las enfermedades, pero que no los cura de ellas. Entretanto, “el fruto será para alimento.” En el milenio descrito por Ezequiel 47, y por Apocalipsis 20, la Iglesia dará el árbol evangélico a las naciones existentes más allá de Israel y de la Iglesia, y así les sanará sus dolencias espirituales; pero en la final y
