perfecta Jerusalén nueva, el estado de todos está eternamente fijo, y ya no se lleva a cabo proceso salvador alguno (22:11). Alford se equivoca del todo al hablar de “naciones de afuera,” y “que moran en la tierra regenerada, organizadas bajo reyes, y salvadas por las influencias de la ciudad celestial.” (!) Comp. el 22:2, 10–27; las “naciones” mencionadas(21:24) son las quehacía largo tiempo,a saber,en el milenio, llegaron aserdel Señory de su Cristo.3. no habrá más maldición—de lo cual sedarán las arras en el milenio(Zacarías 14:11). Dios nopuede morar sino donde la maldición y su maldita causa, el pecado (Josué 7:12) han sido quitados. De modo que se sigue con razón: “Sino queel trono de Dios y del Cordero (que nos redimió de la maldición, Gálatas 3:10, 13) estará en ella.” Véase en el milenio, Ezequiel 48:35. le servirán—con la adoración (7:15). 4. verán su cara—revelada en la divina gloria, en Cristo Jesús. Le verán y le conocerán por el conocimiento intuitivo de él. conoceré como soy conocido (1 Corintios 13:9–12), cara a cara. Comp. 1 Timoteo 6:16; Juan 14:9. Dios el Padre puede ser visto sólo en Cristo. en sus frentes—Griego, “sobre sus frentes.” No sólo conocerán personalmente y en secreto (3:17) su filiación, sino que serán conocidos como hijos de Dios por los ciudadanos de la nueva Jerusalén, de modo que no será impedida por la sospecha, como aquí, la libre fluencia del mutuo amor entre los miembros de la familia de Cristo. 5. allí—Así Andreas, pero A, B, la Vulgata, y la Siríaca dicen: “No habrá más noche ya;” Griego, eti por ekei. no tienen—A, la Vulgata y la Cóptica dicen el futuro: “No tendránnecesidad …” B reza:[PAG. 831] “y no habránecesidad.” antorcha—Griego,“lámpara.” A, la Vulgata,la Siríaca y la Cóptica insertan “luz (de antorcha o de lámpara)”. B lo omite.del sol—Así A, pero B omite la frase. los alumbrará— la Vulgata y la Siríaca dicen: “da luz,” o “alumbra;” B y Andreas, “los alumbrará;” pero A dice, “… sobre ellos.” reinarán—conuna gloria que probablemente transcenderá a la de su reino en el cielo con Cristo sobre las naciones milenarias en la carne, descrito en el20:4, 6; aquelreino no fué sino un reino limitado, a“mil años;” este reino final es “para los siglos de los siglos.” 6. Estas palabras son … verdaderas—Tres veces repetidas (19:9; 21:5). Somos tardíos para creer que Dios estan buenocomo es. La noticia nos parece a nosotros, tan habituados como estamos a la miseria del mundocaído, demasiado buena para ser verdad. [Nangle.] No son sueños de un visionario, sino las realidades de la firme palabra de Dios. santos—Así Andreas; pero A, B, la Vulgata, la Siríaca y la Cóptica dicen: “… Dios de los espíritus de los profetas.” El Señor Dios, que con su Espíritu inspiró los espíritus de ellos, de modo que pudieran profetizar. Hay un solo Espíritu, pero los profetas individuales, según la medida queles fuera dada (1 Corintios 12:4– 11), tenían sus propios espíritus [Bengel] (1 Pedro 1:11; 2 Pedro 1:21). sean hechas—Griego, “Acontezcan.” 7. Y—Es omitida en la Cóptica y Andreas, como en la versión inglesa; insertada por A, B, la Vulgata y la Siríaca. Bienaventurado—(1:3.) 8. Tanto aquí como en el 19:9, 10, la postración del apóstol a los pies del ángel está precedida por una gloriosa promesa a la Iglesia, acompañada por la seguridad de que “Estas son las palabras verdaderas de Dios,” y que “bienaventurados” son los que las guardan. La emoción extática, la gratitud, y la adoración, en la contemplación de la futura gloria de la Iglesia, lo arrebata fuera de sí, de modo que poco falta para cometer un acto injustificable; contrástese su sentimiento de carácter opuesto al contemplar la profunda caída de la Iglesia [Auberlen], 17:6; comp. Nota, 19:9, 10, oído y visto—Es observable que en el 19:10 el lenguaje es: “Caí delante de los pies para adorarle”; pero aquí, “Me postré para adorar (¿a Dios?) ante los pies del ángel,” Parece improbable que Juan, una vez reprendido, volviera a caer en el mismo error. El parecer de Bengel es, por tanto, probable; Juan la primera vez iba a adorar al ángel (19:10), pero ahora a los pies de él piensa adorar a Dios. Ni aun esto lo permite el ángel. Lit., “mira que no;” la brusquedad de la frase señala el horror del ángel al pensar que él fuese adorado siquiera indirectamente. Contrástese la tentación del ángel caído: “Postrate, y adórame” (Mateo 4:9). 9. porque—A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica, Andreas y Cipriano omiten “porque:” lo que concuerda con el celo repentino de la prohibición hecha por el ángel de un acto ofensivo a Dios. contigo—Griego, “consiervo tuyo y de tus hermanos los …” 10. No selles—Pero en Daniel 12:4, 9 (comp. el 8:26) se ordena: “Sella el libro,” porque la visión será “para muchos días.” El cumplimiento de la profecíade Danielestaba distante,el de la profecíade Juan estácercano. ElNuevo Testamento esel tiempodel fin y del cumplimiento. La Iglesia Gentil, para quien Juan escribió su Apocalipsis, necesita ser impresionada por la brevedad del perío do, por cuanto se inclina, debido a su origen, a conformarse al mundo y a olvidarse de la venida del Señor. El Apocalipsis señala, por una parte, la sucesión de los siete sellos, trompetas, y copas: por la otra, proclama: “He aquí, vengo en breve,” Asimismo Cristo subraya muchos eventos que sucederán antes de su venida, y con todo dice también: “He aquí, vengo presto,” porque nuestra actitud debida es la de continua vigilancia aguardando en oración su venida (Mateo 25:6, 13, 19; Marcos 13:32–37; [Auberlen]; véase 1:3. 11. injusto—en sus relaciones con su prójimo. Más literalmente: “El que hace injustamente, haga injustamente todavía.” sucio—en relación con su propia alma como inmunda ante Dios; lo contrario de “santo,” consagrado a Dios puro. A omite esta frase completa. En ana carta de los mártires de Viena y Lyons (en Eusebio) del siglo dos, se lee: “El que es anárquico (anomos) sea anárquico; y el que es justo, sea justo (lit., “justificado”) aún”. Su fecha es anterior a todo manuscrito existentehoy. A, B, la Vulgata, la Siríaca, la Cóptica,Andreas y Ciprianodicen: “Haga justicia todavía”(1 Juan 2:29;3:7). El castigo del pecado es el pecado; la recompensa de la santidad es la santidad. El castigo eterno no es tanto una ley arbitraria como un resultadoque necesariamentesigue enla misma naturaleza de las cosas,como elfruto resulta de la
