flor. Ningún castigo peor puedeDios infligiralos impíosque elde entregarlos aellos mismos. Lalección solemne que sacamosde este versículoes: Conviértete ahora en el breve plazo que queda (22:10) antes que “yo venga” (22:7, 12), o si no, debes permanecer inconverso para siempre, el pecado en el mundo eterno será dejado a sus propias consecuencias naturales: la santidad en germen, allí se desarrollará en santidad perfecta, la cual es felicidad. 12. Y— omitida por las mejores autoridades. he aquí,… vengo presto—(comp. el 22:7.) mi galardón conmigo—(Isaías 40:10; 62:11.) según fuere—B dice en elfuturo: “según haya de ser.” 13. Alpha y Omega—Griego, “el alfa y la omega.”A, B, la Vulgata, la Siríaca, Orígenes y Cipriano transponen, en continuación: “el primero y el último, el principio y el fin.” Conestos títulos asumidos por elSeñor Jesús véaseel 1:8,17; 21:6. En esta finalización de todo el plande larevelación se anuncia así mismo como aquel antes y después del cual no hay Dios. 14. guardan sus mandamientos—Griego, “Hacen …” Así B, la Siríaca, la Cóptica y Cipriano; pero A, Aleph y la Vulgata dicen, “Bienaventurados los que lavan sus ropas,” eso es, en la sangre del Cordero (Véase 7:14). Esta lección quita elpretexto de la salvación por las obras. Pero aun nuestra versión es bastante compatible con la salvación por la gracia, puesto que el mandamiento evangélico primero y grande de Dios es el de creer en Jesús. Así pues nuestra potencia (Griego, privilegio, o autoridad legal, exousía) sobre el árbol de vida no se debe a nuestras obras, sino a lo que él obró por nosotros. El derecho, o privilegio, se basa no en nuestros méritos, sino en la gracia de Dios. 15. Y—así la versión Cóptica, pero A, B, Hipólito; Andreas y Cipriano la omiten. los perros—los impuros, sucios (22:11; Filipenses 3:2). hace—“el que practica mentira.” [W. Kelly.] 16. mi ángel—pues Jesús es el Señor de los ángeles. para daros—a vosotros ministros y pueblo de las siete [PAG. 832] iglesias representativas, y para testificar por vuestro medio a los cristianos de todos los tiempos y lugares. raíz y … linaje de David—Titulo propio aquí donde asegura a su Iglesia “las misericordias seguras de David,” aseguradas a Israel primero, y por Israel a los gentiles. Raíz de David, siendo Jehová; linaje de David, siendo hombre. El Señor de David, y con todo, hijo de David (Mateo 22:42–45) estrella … de la mañana—que anunció el día de la gracía en el principio de esta dispensación, y que inaugurará el eterno día de gloria cuando éste termina. 17. La respuesta de la Iglesia espiritual y de Juan a las palabras de Crísto (22:7, 12, 16). el Espíritu—en las iglesias y en los profetas. la Esposa—Griego: “La Novia:” no llamada aquí “esposa”, como dicho título se le aplica a ella sólo cuando el pleno numero de los que la constituyen se ha cumplido. La invitación de “venir” es efectiva mientras la Iglesia es aún la Novia comprometida, y noen efecto laesposa casada. Sinembargo, “Ven”puedeser más bienlaoración delEspíritu en la Iglesia y en los creyentes en respuestaa las palabrasde Cristo, “vengo presto,”clamando: “Así sea, ¡ven!” (22:7, 12; el v. 20 confirma este parecer). Todo el asunto de vuestra salvación depende de esto: que podáis oir con gozo el anuncio de Cristo, “He aquí, vengo,” y contestar, “ven.” [Bengel.] Ven a glorificar plenamente atu Novia.el que oye, diga—esdecir, el que oye al Espíritu y a la Novia diciendo al Señor Jesús: “Ven,” únase a la Novia cual fiel creyente, sea parte de ella, y así diga con ella a Jesús, “Ven.” U “oye” quiere decir “obedece;” porque mientras uno no haya obedecido al llamamiento evangélico,no puede pediraJesús que“venga;” tal es eluso de “oir” en el 1:3;Juan 10:16,etc. El que oye y obedece la voz de Jesús (22:16; 1:3) una su voz en la oración diciendo “Ven.”Comp. el 6:1, Nota, 10. En la otra interpretación, de quela invitación de venir se dirige a pecadores, esta frase insta a los que oyenpara salvación a que se dirijan a otros, como hicieron Andrés y Felipe, después que hubieron oído y obedecido la invitación de Jesús ellos mismos. el que tiene sed. venga—Como la Iglesia ora a Jesús, diciendo: “Ven,” ella insta a todos los que tienen sed de participar en la plena manifestación de la gloria de la redención en la venida de él, a que VENGAN a él entretanto, y que beban de las aguas vivas, que son arras del “agua de vida pura como cristal … desde el trono de Dios y del Cordero” (22:1), en el cielo y en la tierra regenerados. Y—Así la versión Siríaca; pero A, B, la Vulgata, y la Cóptica omiten la conjunción. el que quiere—Hay un clímax descendiente: el que oye efectiva e íntimamente la voz de Cristo, ore individualmente, como lo hace la Iglesia colectivamente, diciendo: “Ven, Señor Jesús;” el que acaso no ha oido en efecto para salvación y por tanto no puede aún decir: “Señor Jesús, ven”, pero con todo “tiene sed” de ello, venga a Cristo; todo aquel que esté dispuesto siquiera, aunque sus deseos no signifiquen una positiva sed, que tome del agua de vida gratuitamente. 18. Porque—Ninguno de los manuscritos la tiene. A, B, la Vulgata y Andreas dicen “yo” “enfáticamente en elgriego.“Testificó (así el griego) yo”. a estas cosas—A, B, y Andreasdicen, “a ellas,” es decir, “a las palabras”.añadiere … pondrá—Griego, “añadirá”: justa retribuciónen especie.19. libro—Ninguno de los manuscritos tiene “libro”. A, B, Alef, Siríaca y Cóptica dicen: “(Quitará su parte, o porción) del árbol de vida”, es decir, le privará la participación en el árbol de vida. y de las cosas—Así la Vulgata, pero A. B. Alef, la Siríaca, la Cóptica y Andreasomiten la conjunción; en este caso,“las cosas escritas en este libro” serefieren a “la santa ciudad y al árbol de la vida”. Como al principiode estelibro (1:3) fué prometidauna bendiciónal estudiante devoto y obediente de él, así ahora asu finse prometeuna maldición en contra de los que le añadan o le quiten. 20. Amén, sea así. Ven—El libro de Los Cantares de Salomón (8:14) termina con el mismo anhelo por la venida de Cristo. A, B, y Alef omiten “sea así”, griego nai; en tonces tradúzcase por “amén”, o “así sea”, no con lo que dice Jesús (pues él se llama el “Amén” al principio de las proposiciones más bien que al final), sino con la respuesta de Juan. El “vengo” de Cristo y el “ven” de Juan casi coinciden en tiempo: tan verdaderamente refleja el creyente la mente de su Señor. 21. nuestro—Así la Vulgata, la
