invitación es la misma: “¡Venid!” y “¡descansad!”; pero este descanso es en un aspecto más elevado y en una región nueva—benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo—Toda la historia de esta bienaventuranza es dada por el apóstol, en palabras que no parecen sino la expresión de éstas: “Bendito el Dios y Padre del Señor nuestro Jesucristo, el cual nos bendijo con toda bendición espiritual en lugares celestiales en Cristo; segunnos escogió enél antesde la fundación del mundo, para quefuésemossantos y sin mancha delante de élen amor” (Efesios 1:3,4). Ellos fueron elegidos desde la eternidad para la posesión y elgoce de todas las bendiciones espirituales en Cristo, y así fueron escogidos para ser santos e irreprensibles en amor. Este es el santo amor, cuyas manifestaciones prácticas el Reyestá por contar en detalle; y así vemos que su vida de amor hacia Cristo es el fruto de un propósito eterno de amor hacia ellos en Cristo. 35. Porque tuve hambre … sed … fuí huésped … 36. Desnudo … enfermo … en la cárcel, y vinisteis a mí. 37–39. Entonces los justos le responderán, etc., 40. Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo, etc.—¡Qué diálogo tan asombroso entre el Rey, desde su Trono de gloria, y su pueblo maravillado! “Tuve hambre, y me disteis de comer”, etc. Ellos contestan. “No, Señor, nunca hicimos esto; nacimos fuera de tiempo, y nunca gozamos del privilegio de ministrarte a ti”. “Pero lo hicisteis a estos mis hermanos, ahora junto a vosotros, cuando necesitaban ellos de vuestro amor”. “En verdad, Señor, pero ¿acaso significaba eso que lo hiciéramos a ti? Tu nombre nos era querido, en efecto, y creíamos que era un gran honor el sufrir vergüenza por causa de él. Cuando entre los desamparados y angustiados descubríamos algunos de la familia de la fe, no negaremos que nuestro corazón saltaba dentro de nosotros al hacer este descubrimiento, y cuando ellos llamaban a nuestra puerta, nos sentíamos conmovidos a misericordia, como si ‘nuestro Amado’ mismo ‘metiera su mano por el agujero’ de la puerta”. (Cantares 5:4) Dulce fué el compañerismo que tuvimos con ellos, como si hubiéramos hospedado ángeles sin saberlo (Hebreos 13:2); todas las dificultades entre dador y recibidor de alguna manera desaparecieron bajo los rayos de aquel amor tuyo que nos ligaba: más bien, cuando ellos se despidieron mostrando su gratitud por nuestras pobres dádivas, parecíamos más bien nosotros los deudores, y no ellos. Pero, Señor, ¿estuvimostodos aquellos momentos en compañía contigo? “Sí, allí estaba yo”,[PAG. 84] contesta elRey, en la persona de mis pobres seguidores. La puerta que me había sido cerrada por otros, fué abierta por vosotros para recibirme. Cuando estuve preso y encarcelado por los enemigos de la verdad, vosotros a quienes la verdad había libertado, me buscasteis diligentemente y me hallasteis; me visitasteis en la celda solitaria, arriesgando vuestras propiasvidas, para alegrarmi tristeza; me disteis abrigocuando temblaba de frío, y entonces sentí calor. Convasos de agua fría refrescasteis mis labios abrasados; cuando desfallecía de hambre, me proveísteis de pan y mi espíritu revivió. Todo eso, “¡A mí lo hicisteis!”A la luz de esteresumen deldiálogo celestial, ¡qué atrevida y miserable, por no decir antibiblica, nos parece aquella opinión a que nos referimos en el principio: que se trata de un diálogo entre Cristo y los paganos, quienes nunca oyeron su nombre, y naturalmente nunca sintieron en sus corazones el influjo de su amor! Nosparece una objeción muy pobrey superficiala la opinióncristiana de esta escena, el que nofuese posible quelos creyentes hiciesen tales preguntas como las que con seguridad hacen aquí los “benditos del Padre de Cristo”. Si hubiera alguna dificultad en explicar esto, la dificultad para aceptar la opinión contraria es de tal naturaleza que la hace, por lo menos, insufrible. Pero no hay dificultad real. La sorpresa expresada no se debió a que se les dijera que ellos obraban por amor a Cristo, sino que Cristo mismo había sido el objeto personal de todas sus obras; que al hallarle conhambreleproveyeran de alimentos; quele trajeran agua para apagar su sed; que viéndoloa él desnudoy confrío le vistierande abrigocómodo; que le hicieran visitas en la cárcel al estar presopor causa de laverdad, y sesentaran al lado de su lecho cuando él estaba postrado por la enfermedad. Esta es la interpretaciónasombrosa que dice Jesús que “el Rey” dará alas obras de ellosaquí en la tierra. Y contestará algún creyente:“¿Cómo podráesto asombrarlos?” ¿No sabe todo creyente cristiano que él hace estas mismas cosas, si en efecto las hace, en nombre de Cristo? En efecto, es concebible que ellos no se asombren, y casi duden sus propios oídos al oír el relato de sus propias obras aquí en la tierra, de labios de Jesús? Téngase presente que el Juez ha venido en su gloria, y ahora está sentado en su trono, y todos los santos ángeles están con él; y que de aquellos labios glorificados salen estas palabras. “Vosotros hicisteis todo esto a mí.” ¿Podemos imaginarnos a nosotros mismos que al oír tales palabras dirigidas a nosotros, contestemos: “Claro que lo hicimos a ti; ¿a quién más podíamos haberlo hecho? Y luego comentar: No podía haberse referido a otros, los cuales nunca supieron, al efectuar sus buenas obras, lo que en realidad estaban haciendo”? Más bien, podemos imaginarnos a nosotros mismos abrumados con asombro, y apenas capaces de creer el testimonio comunicadoanosotros por nuestro Rey? 41. Entonces dirá también a los que estarán a la izquierda: Apartaos de mí, malditos, etc.—“En cuanto a vosotros a mi izquierda, nada hicisteis por mí. Vine a vosotros también pero no me conocísteis; noteníais afecto cálido ni obras bondadosas con queobsequiarme. Yoera como un despreciadoa vuestros ojos.” “¿A nuestros ojos, Señor? Nunca te vimos antes, estamos seguros de que nunca nos portamos así contigo.”

“Pero habéis tratado así a estos pequeños que creen en mí y que ahora están a mi mano derecha. En la persona de ellos vine solicitando vuestra compasión, pero me cerrasteis vuestras entrañas de misericordia; pedí socorro, pero no teníais qué darme. Tomad pues de nuevo vuestra frialdad y vuestro alejamiento insolente. Me mandasteis retirarme
