Doce (Juan 12:6), le había proporcionado oportunidades peculiares para observar el espíritu, la disposición y los hábitos de su Maestro; mientras que su naturaleza codiciosa y prácticas propias de ladrón le inclinarían a interpretaciones obscuras y sospechosas, más bien que francas y generosas, de todo cuanto Jesús decía y hacía. Si Judas, pues, hubiera podido echar mano de un solo aspecto cuestionableen todo lo que él había contemplado durante tanto tiempo, podemos estar seguros de que nunca se habría escapado de sus labios una exclamación como ésta, ni hubiera sido impelido a tal grado por el remordimiento, y hubiera podido retener el dinero y sobrevivir su crimen. Mas ellos dijeron: ¿Qué se nos da a nosotros? Viéraslo tú—“Que sea culpable o inocente, no nos importa. Ahora ya lo tenemos en nuestro poder. ¡Fuera!” ¿Podían haberse pronunciadojamás palabras tan infernales? 5. Y arrojando las piezas de plata—La contestación sarcástica y diabólica que él recibió, en lugar de hallar la simpatía que tal vez esperaba, profundizó su remordimiento hasta la agonía. en el templo—en eltemplo propio, llamado comúnmente “el santuario”, o “el lugar santo”, en el cual sólo los sacerdotes podían entrar. ¿Cómo ha de explicarse esto? Tal vez él arrojó el dinero tras los sacerdotes que estaban en el templo, sin en trar él mismo. Pero así fueron cumplidas las palabras del profeta: “Y tomé las treinta piezas de plata, y “echélas en la casa de Jehová al tesorero” (Zacarías 11:13). partióse; y fué, y se ahorcó—Véase, para conocer los detalles, el comentario sobre Hechos 1:18. 6. Y los príncipes de los sacerdotes, tomando las piezas de plata, dijeron: No es lícito echarlas en el tesoro de los dones—“el Corbán”, la caja que contenía el dinero dedicado a usos sagrados (Véase el comentario sobre el cap. 15:5)—porque es precio de sangre—¡Qué escrupulosos son ahora! Pero aquellos escrúpulos puntillosos hicieron que ellos inconscientemente cumpliesen las Escrituras. 9. Entonces se cumplió lo que fué dicho por el profeta Jeremías, que dijo—(Zacarías 11:12, 13). Nunca fué una profecía tan complicada que de otra manera hubiera quedado obscura y sin esperanza, cumplida másmaravillosamente.Se han presentado varias suposiciones para explicar cómo fué que Mateo atribuyera a Jeremías una profecía hallada en el libro de Zacarías. Pero como con este libro Mateo estaba muy familiarizado, habiendo citado una de sus profecías más importantes acerca de Cristo sólo un poco más arriba (cap. 21:4, 5), la cuestión tiene más interés crítico que verdadera importancia. Tal vez la verdadera explicación es la siguiente, la cual fué tomada de los escritos de Lightfoot: “Jeremías antiguamente ocupaba el primer lugar y por esto se menciona sólo a él en el cap. 16:14 y como era el primero en el tomo de los profetas (como sabemos por el erudito David Kimchi), siempre se mencionaba a él primero. Cuando Mateo, pues, presenta un versículo de Zacarías atribuyéndolo a Jeremías, sólo cita las palabras del tomo de los profetas bajo el nombre del que estaba primero en el tomo de los profetas. A esta categoría pertenece una sentencia de nuestro Salvador (Lucas 24:44): “que era necesario que se cumpliesen todas las cosas que estánescritas de mí en laley de Moisés, y en losprofetas, y en los salmos”ya que enel Libro de “Hagiógrafa”, losSalmos fueronpuestos en primerlugar”.

11–26. JESUS ES LLEVADO OTRA VEZ ANTE PILATO—ESTE TRATA DE SOLTARLO, PERO AL FIN LO ENTREGA PARA SER CRUCIFICADO. (Pasajes paralelos, Marcos 15:1–15; Lucas 23:1–25; Juan 18:28–40). Para su exposición,véanse loscomentarios sobre Lucas23:1–25 y Juan 18:28–40.

27–33. JESUS, DESDEÑOSA Y CRUELMENTE TRATADO POR LOS SOLDADOS, ES LLEVADO A SER CRUCIFICADO. (Pasajes paralelos, Marcos 15:16–22; Lucas 23:26–31; Juan 19:2, 17). Para su exposición, véase el comentario sobreMarcos 15:16–22.

34–50. LA CRUCIFIXION Y MUERTE DEL SEÑOR JESUS. (Pasajes paralelos, Marcos 15:25–37; Lucas 23:33–46; Juan 19:18–30). Para su exposición, véaseel comentariosobre Juan 19:18–30.

51–66. LAS SEÑALES Y CIRCUNSTANCIAS QUE SIGUEN A LA MUERTE DE CRISTO—EL SEÑOR ES BAJADODELACRUZYSEPULTADO—SUSEPULCROESVIGILADO. (Pasajes paralelos, Marcos15:38–47; Lucas 23:47–56; Juan 19:31–42).

El Velo Rasgado (v. 51). 51. Y he aquí, el velo del templo se rompió en dos, de alto a bajo—Esteera el velo grueso y esplendorosamente labrado que colgaba entre el “lugar santo” y “el lugar santísimo”, excluyendo toda entrada a la presencia de Dios, quien se manifestaba “sobre la cubierta, de entre los dos querubines que están sobre el arca del testimonio” (Exodo 25:22), “dando en esto a entender el Espíritu Santo, que aun no estaba descubierto el camino para el santuario” (Hebreos9:8). Aeste lugar santísimo ninguno podía entrar, ni aun elsumo sacerdote, quien sólo entraba unavez alaño en el grandía de laexpiación, y entonces sólo conla sangre de laexpiación [PAG. 86] en sus manos, la cual rociaba “hacia la cubierta siete veces” (Levítico 16:14), para dar a entender que la entrada para los pecadores a un Dios santo se obtiene sólo por la sangre de la expiación. Pero como no tenían sino la sangre de toros y cabritos, la cual no podía quitar los pecados (Hebreos 10:4) durante todas las largas edades que antecedieron a la muerte de Cristo,
