permanecía este velo grueso en su lugar; continuaba derramándose la sangre de toros y cabritos, y una vez por año la entrada a la presencia de Dios, por medio de un sacrificio expiatorio, era permitida en figura, o más bien, era representada dramáticamente en estos actos simbólicos, y nada más. Pero ahora, habiendo sido provisto el único Sacrificio expiatorio en la sangre preciosa de Cristo, la entrada a este Dios santo no podía ser negada más; y por esto, en el momentoenque laVíctima expiró sobre el altar del Calvario, aquel velo grueso, que por muchas edades había sido el espantoso símbolo de la separación entre Dios y los hombres culpables, sin que lo tocaramano humana, “se rompió endos, de alto a bajo”, misteriosamente, “dando en esto a entender elEspíritu Santo”, que AHORA está “descubierto el camino para el santuario” ¡Cuán enfática la palabra, “de alto a bajo” como diciendo: “Venid resueltamente ahora al trono de la Gracia: el velo está del todo quitado; el propiciatorioestá accesible ala mirada de los pecadores, y el caminoa él está rociado por la sangre de Aquel que “por el Espíritu eterno se ofreció a sí mismo sin mancha a Dios”! (Hebreos 9:14) Antes, el entrar allí se castigaba por la muerte; ahora, el quedarse fuera, significala misma muerte. Véase más sobre estetema glorioso enel comentariosobre Hebreos10:19–22.

Un Terremoto – Las Rocas Hendidas – Los Sepulcros Abiertos, para que Pudieran Salir los Santos que Dormían en Ellos, después de la Resurrección de su Señor. (vv. 51–53) 51. y la tierra tembló—Por lo que sigue, parecería que aquel terremotofué local, teniendo por objeto hendir las rocas y abrirlos sepulcros. y las piedras se hendieron—La creacion física estaba proclamando sublimemente, al mandato de su Hacedor, la conmoción por la cual estaba pasando el mundo moral,en elmomentomás crítico de toda su historia. Roturas y grietas extraordinarias aun pueden ser vistas enlas rocas quese hallan cerca de este lugar. 52. Y abriéronse los sepulcros, y muchos cuerpos de santos que habían dormido, se levantaron—Estos santos dormidos (véase la nota sobre 1 Tesalonicenses 4:14) eran creyentes del tiempo del Antiguo Testamento, quienes, según la puntuación usual en nuestra versión fueron vueltos a la vida en el momentode lamuerte de nuestro Señor, mas quedaron en sus sepulcros hasta la resurrección de él, cuando salieron. Pero es muchomásnatural, segúnpensamos, y consonante conotrospasajes bíblicos,entender quesólo las sepulturas fueron abiertas, probablemente por el terremoto, al morir nuestro Señor, y esto sólo como preparación para la salida subsiguiente de los que dormían en ellas, cuando el Espíritu de vida entrara en ellos por su Señor resucitado, y junto conél salieran como trofeos de su victoria sobre la tumba. Así, al abrirse los sepulcros en el momento que expiraba el Redentor, fué hecha una proclamación simbólica gloriosa de que lamuerte queacababa de efectuarse había “sorbida a la muerte con victoria”; (1 Corintios 15:54) y ya que los santos que dormían en ellos podían ser despertados sólo por su Señor resucitado para acompañarlo en su salida de la tumba, era propio que “el Autor de la vida” (Hechos 3:15) fuese el primero en resucitar de entre los muertos (Hechos 26:23; 1 Corintios 15:20, 23; Colosenses 1:18; Apocalipsis 1:5). 53. vinieron a la santa ciudad—aquella ciudaddonde había sido condenado aquél en virtudde cuya resurrección ellos ahora estaban vivos—y aparecieron a muchos—para que hubiese evidencia innegable de la resurrección de ellos, y por medio de ésta,evidencia de la resurrección de su Señor también. Así que como no fué considerado propio que el apareciera otra vez en Jerusalén, salvo a sus discípulos, fué hecha provisión para que el hecho de la resurrección no fuese dejado en duda.Debe notarse,sin embargo, que la resurrección de aquellos santos dormidos no fué como la del hijo de la viuda de Naín, de la hija de Jairo, de Lázaro y del hombre que “revivió, y levantóse sobre sus pies”, cuando su cuerpo muerto tocó los huesos de Elieso (2 Reyes 13:21), las que fueron meras revocaciones temporales del espíritu alejado, al cuerpo mortal, paraser seguidas por una separación final del cuerpo, hasta el toque de “la final trompeta.” (1 Corintios 1:52). Pero ésta fué una resurrección una vez por todas, avida eterna; y así no hay lugar para dudar de que ellos fueron a la gloria con su Señor, como trofeos brillantes de la victoria de él sobre la muerte.

El Testimonio del Centurión (v. 54). 54. Y el centurión—el superintendente militar de la ejecución—y los que estaban con él guardando a Jesús, visto el terremoto—o más bien, al sentir y ver sus efectos—y las cosas que habían sido hechas—refiriéndose a toda la transacción en contra de Cristo.—temieron en gran manera—convencidos de la presencia de la Mano Divina—diciendo: Verdaderamente Hijo de Dios era éste—No puede haber duda de que esta expresión fué hecha en el sentido judaico, y que se refiere a la declaración que había hecho Jesús de que él era el Hijo de Dios, y de la cual su condena expresamente dependía. El sentido, pues de esta expresión, es que estaban convencidos de que Jesús era lo que profesaba ser; en otras palabras, que no era un impostor. No hay lugar para un término medio entre estas dos creencias. Véase también el comentario sobre el testimonio del ladrón penitente: “mas ésteningún mal hizo” (Lucas23:41).

Las Mujeres de Galilea (vv. 55, 56). 55. Y estaban allí muchas mujeres mirando de lejos, las cuales habían seguido de Galilea a Jesús, sirviéndole—Así como estas buenas mujeres habían ministrado a Jesús durante sus gloriosos viajes misioneros en Galilea (véase el comentario sobre Lucas8:1–3), parece, por estepasaje que ellaslo acompañaron y
