ministraron a sus necesidades desde Galilea en su viaje final a Jerusalén. 56. Entre las cuales estaban María Magdalena—(Véase la nota sobre Lucas 8:2)—y María la madre de Jacobo y de José—la esposa de Cleofas, o más bien Clopas, y hermana de María, madre de Jesús (Juan 19:25).Véase el comentario sobre el cap. 13:55,56. y la madre de los hijos de Zebedeo—esdecir, Salomé; compárese con Marcos 15:40.Todo esto semenciona acerca de las mujeres por lo que después ha de ser relatado acerca de que compraban especias conqué embalsamar el cuerpo del [PAG. 87] Señor. [Más probable es que hubiese cuatro mujeres al pie de la cruz (Juan 19:25). La hermana de la madre del Señor sería Salomé, a quien Juan no nombra por ser ella madre suya. Los dos hijos de la otra María y Cleopas no son los supuestos “primos de Jesús”. Otro Jacobo y otro José con Judas y Simón eran hijos de Maria y José y hermanos uterinosde Jesús(Mateo 13:55). Nota delTrad.].

El Descenso de la Cruz y la Sepultura del Cuerpo de Jesús. (vv. 57–60). Para la exposición de esta porción, véase el comentario sobreJuan 19:38–42.

Las Mujeres Van al Lugar Donde es Sepultado su Maestro Para Poder Reconocerlo al ir a Ungir el Cuerpo (v. 61). 61. Y estaban allí María Magdalena, y la otra María—“la madre de Jacobo y José”, mencionada antes (v. 56)—sentadas delante del sepulcro—Véase el comentariosobre Marcos16:1.

El Sepulcro Guardado (vv. 62–66). 62. Y el siguiente día, que es después de la preparación—es decir, después de las seis de la tarde de nuestro sábado (las dieciocho horas, según la notación de algunos países). La crucifixión fué ejecutada el dia viernes, y terminó un poco antes de la puesta del sol, cuando empezaba el día de descanso de los judíos; y aquel sábado “era el grandía del sábado” (Juan 19:31), siendo el primerdía de la fiesta de los panes ázimos. Comoel día viernes terminaba a las seis de la tarde, ellos se apresuraron a cumplir su misión. 63. Diciendo: Señor, nos acordamos que aquel engañador—Nunca, dice Bengel,encontramos que los dirigentes del pueblo llamen a Jesús por su nombre propio. Sin embargo, aquí se revela cierta inquietud, la cual uno casi creería que ellos trataban de extinguir en su propia mente y en la mente de Pilato, en caso de que él tuviera alguna sospecha de haber obrado mal al acceder a la voluntad de ellos.—dijo, viviendo aún—Este es un testimonio importante pronunciado por los labios de sus enemigos más acérrimos, el cual prueba la realidad de la muerte de Cristo, que es la piedra fundamental de la religión cristiana. Después de tres días—Esta expresión. según la manera acostumbrada judaica de calcular,significa: “después del comienzo deltercer día”. resucitaré—lit., “resucito”, entiempo presente: informando así no sólo elhecho de que esta predicción de Cristo había llegado a oídos de ellos, sino que ellos entendían que Jesús esperaba confiadamente que sucedería en el día que él había mencionado. 64. Manda, pues, que se asegure el sepulcro—por una guardia romana—hasta el día tercero—después del cual, si él todavía quedaba en el sepulcro, la falsedad de sus pretensiones sería evidente a todos—porque … y digan al pueblo: Resucitó de los muertos—¿ Temían ellos esto en realidad?—Y será el postrer error peor que el primero—la impostura de su resurrección fingida sería peor que la de su pretendida misión mesiánica. 65. Y Pilato les dijo: Tenéis una guardia—Los guardas ya habían obrado bajo las órdenes del Sanedrín, con el consentimiento de Pilato; pero probablemente los judíos no entendían claramente si debían usarlos para velar el sepulcro durante la noche sin autorización expresa de Pilato. id, aseguradlo como sabéis—o en la forma que creáis más segura. Aunque no se dejara sentir ironía en su discurso, evidentemente insinuaba que, si los resultados no eran de acuerdo con sus deseos, no sería por falta de recursos humanos para evitarlo. 66. Y yendo ellos, aseguraron el sepulcro, sellando la piedra—la que, según Marcos (16:4), era “muy grande”—con la guardia—para que lo vigilasen. ¿Qué más podrían hacer los hombres? Pero mientras ellos tratan de impedir la resurrección del “Autor de la Vida”, Dios hace usode las precaucionesde ellos para los propios fines de él. El sepulcro de piedra, asegurado con sellos, conservaría los restos del Hijo de Dios, libres de toda indignidad, en reposo tranquilo, sublime; mientras que los centinelas serían su guardia de honor hasta que llegasen los ángeles a ocupar ellugar de los soldados.

CAPITULO 28

Vers. 1–15. EL ANUNCIO GLORIOSO DE LOS ANGELES, EN EL PRIMER DIA DE LA SEMANA, DE QUE CRISTOHARESUCITADO—SUAPARICIONALASMUJERES—LOSGUARDASSOBORNADOSPARAQUEDEN CUENTAFALSADELARESURRECCION.(Pasajesparalelos,Marcos16:1–8;Lucas24:1–8;Juan20:1).

La Resurrección Anunciada a las Mujeres (vv. 1–8). 1. Y la víspera de sábado, que amanece—Es decir, después del sábado, al acercarse la luz del día—para el primer día de la semana—Lucas (24:1) y Marcos (16:2) dicen: “muy de mañana”,o sea, a la primera señal del alba; y correspondiendo con esta idea, Juan (20:1) dice: “siendo aún obscuro”.
