Ni una hora, segun parece, fué perdida por las que amaban tiernamente al Señor Jesús. vino María Magdalena, y la otra María—“la madre de Jacobo y de José” (véase la nota sobre el cap. 27:56, 61)—a ver el sepulcro—con miras de ungir el cuerpo, para lo cual habían hecho todos los preparativos. (Véase el comentario sobre Marcos 16:1, 2). 2. Y he aquí, fué hecho—es decir, había habido, antes de la llegada de las mujeres—un gran terremoto; porque el ángel del Señor, descendiendo, etc.—Y éste era el estado de cosas cuando se acercaron las mujeres. Algunos críticos prudentes creen queesto sucedió mientras las mujeres seestaban acercando; pero la opinión que hemosdado nosotros, que esla general, parece ser la más natural. Todos estos augustos preparativos que son relatados sólo por Mateo, advertían la grandeza del éxito que había de seguirlos. El ángel estaba sentado en una piedra inmensa, para intimidar con la brillantez celeste que emanaba de su rostro, a la guardia romana, y para honrar asu Señor en su resurrección. 3. Y su aspecto era como un relámpago, y su vestido blanco como la nieve—expresando por su aspecto la gloria, y por su vestido la pureza de su morada celestial de donde había venido. 4. Y de miedo de él los guardas se asombraron, y fueron vueltos como muertos—¿Está ahora “asegurado” el sepulcro, oh príncipes de los sacerdotes? El que está sentado en los cielos se ríe de vosotros. 5. Y respondiendo el ángel, dijo a las mujeres: No temáis vosotras—El “vosotras” aquí es enfático, para hacer contraste con el caso de los guardas. “Que se asombren, se espanten, y sean comomuertosportemoramí, esas criaturas débiles quefueron enviadas para retenerentre los muertosal quevive (v. 4); pero vosotras, que habéis venido a un negocio distinto, no temáis”,—porque yo sé que buscáis a Jesús, que fué crucificado—es decir, a Jesús el crucificado. 6. No está aquí; porque ha resucitado, como dijo—Véase el comentario sobre Lucas 24:5–7. Venid—como en el cap. 11:28.—ved el lugar donde fué puesto el [PAG. 88] Señor—¡Invitación encantadora! Como diciendo: “Venid, ved el lugar, donde fué puesto el Señor de la gloria; ahora el lugar es un sepulcro vacío; él ya no yace aquí. ¡Venid, regalad vuestros ojos contemplando este lugar!” Véase el comentario sobre Juan 20:12. 7. E id presto, decid a sus discípulos—Marcos añade algo precioso. Véase el comentario sobre Marcos 16:7.—que ha resucitado de los muertos: y he aquí va delante de vosotros a Galilea—a la provincia a que pertenecían aquellas mujeres (cap. 27:55). allí le veréis—Refiriéndose a aquellas manifestaciones públicas de su persona cuando se apareció a grandes númerosde susdiscípulos de una vez, loque él prometió hacer sólo enGalilea; ya que fué visto individualmente por algunas de estas mismas mujeres casi inmediatamente después de esto (vv. 9, 10). he aquí, os lo he dicho—¡He aquí! Mi palabra proviene del mundo de las luces. 8. Entonces ellas, saliendo— Marcos (16:8) dice: “Y ellas se fueron huyendo”—del sepulcro con temor y gran gozo—¡Cuán natural esta combinación de sentimientos! Véase la expresión similar de Marcos 16:11. fueron corriendo a dar las nuevas a sus discípulos—“Ni decíannada anadie [por elcamino]porque tenían miedo”(Marcos 16:8).

Su Aparición a las Mujeres (vv. 9, 10). Esta aparición es relatada sólo por Mateo.Y mientras iban a dar las nuevas a sus discípulos, 9. He aquí, Jesús les sale al encuentro, diciendo: Salve—Este erael saludo usual; pero al provenir de labios de Jesús tenía un significado más elevado. Y ellas se llegaron y abrazaron sus pies—¡ Qué acto tan propio de mujeres!—y le adoraron. 10. Entonces Jesús les dice: No temáis—¡Qué gratos recuerdos despertarían desde ahora estas palabras familiares, palabras pronunciadas ahora en un sentido más elevado, pero por los mismos labios!—id, dad las nuevas a mis hermanos, para que vayan a Galilea, y allí me verán—El término “hermanos” aquí, tal vez, se refiere a sus hermanos según la carne (cf. 13:55); porque sus hermanos en el sentido más elevado (véase la nota sobre Juan 20:17) tuvieron varios encuentros con él en Jerusalén, antes que él fuera a Galilea, encuentros que no hubieran ocurridosi hubiesensido los apóstoles las personas aquienes semandaba ir aGalilea averlo.

Los Guardas Sobornados (vv. 11–15).Todo este párrafo importantees peculiar aMateo. 11. Y yendo ellas—Mientras las mujeres iban por el camino para entregar a sus hermanos el mensaje de su Señor resucitado—he aquí unos de la guardia vinieron a la ciudad y dieron aviso a los príncipes de los sacerdotes de todas las cosas que habían acontecido—¡Soldados simples, faltos de experiencia! ¿Cómo podíais imaginaros que semejante cuentocomo esteque teníais que contar, convencería inmediatamente a vuestros amos? Si hubieran dudado de esto por un momento, ¿se habrían atrevido a acercarse a ellos, sabiendo que al soldado romano le esperaba la misma muerte si era hallado durmiendo cuando estaba de guardia? 12. Y juntados con los ancianos—Pero José de Arimatea por lo menos estaba ausente; como probablemente también Gamaliel, y tal vez otros—y habido consejo, dieron mucho dinero a los soldados—¡Y cuánto dinero debió haberse dado! pero todo el sistema de leyes de las autoridades judías estaba en peligro. ¡Con qué desprecio habrán mirado aquellos soldados a los eclesiásticos judíos! 13. Diciendo: Decid: Sus discípulos vinieron de noche, y le hurtaron, durmiendo nosotros—lo que era, como ya hemos hecho notar una ofensa capital de parte de los soldados romanos que estabande guardia. 14. Y si esto fuere oído del presidente—más bien: “si fuere oído ante el gobernador”; es decir, no en forma de mero rumor, sino por investigación judicial— nosotros le persuadiremos, y os haremos seguros—El “nosotros” y el “vosotros” son enfáticos aquí; “nosotros nos tomaremosel cuidado de persuadirle a él y salvaros a vosotros de molestia”, o “salvaros ilesos”. Laforma gramatical
