de esta cláusula da a entender que aquello supuesto era indudable que sucedería. Así que, el sentido de esto es: “Si este asuntollega ante elgobernador, como fácilmente llegará, nosotros loatenderemos”, etc. La“persuasión” a Pilato, sin duda,consistiría en hacerle callar por medio de soborno, elcual sabemos que él no sería incapaz de aceptar (como Félix tampoco lo fué más tarde, Hechos 24:26). 15. Y ellos, tomando el dinero, hicieron como estaban instruídos— consintiendo en mancharse con infamia—y este dicho fué divulgado entre los Judíos hasta el día de hoy—hasta la fecha de publicación de este Evangelio. Lo maravilloso es que un cuento tan burdo e increíble haya permanecido por tanto tiempo. Pero aquellos que están resueltos a no venir a la luz, se valen de cualquier excusa para no aceptarla. Justino Mártir, quien vivió por el año 170 d. de C. dice, en su “Diálogo con Trifón Judío”, que los judíos difundieron estecuento por medio de mensajeros especiales enviadosa todoslos países.

16–20. JESUS SE ENCUENTRA CON LOS DISCIPULOS EN UNA MONTAÑA DE GALILEA Y LES DA LA GRANCOMISION.16. Mas los once discípulos se fueron a Galilea—seguramente no antes de la segunda semana después de la resurrección; y posiblemente un poco más tarde todavía. al monte donde Jesús les había ordenado— alguna montaña queles había mencionado probablemente la noche antes de su crucifixión, cuando les dijo: “Después quehayaresucitado, iré delante de vosotros aGalilea” (cap. 26:32; Marcos 14:28). A cuál monte se refería, sólo puede suponerse; pero de los dos entre los cuales se dividen las opiniones: el Monte de las Bienaventuranzas y el Monte Tabor el primero es elmás probable por su proximidad al mar de Tiberias, donde la última vez antes de este relato se nos dice que se hallaba y donde comió con siete de ellos (Juan 21:1, sig.). Que la entrevista aquí relatada fué la misma quela referida en un sólo lugar: 1 Corintios 15:6, donde se dice que “apareció a más de quinientos hermanos juntos; de los cuales muchos viven aún, y otros son muertos”, es ahora la opinión de los estudiantes más competentes de la historia evangélica. Nadapuede explicar que una multitud como de quinientaspersonas sereuniese en un lugar, sino la esperanza de alguna manifestación prometida de su Señor resucitado; y la promesa antes de su resurrección, dos veces repetida después de la misma, mejor explica el por qué de esta inmensa asamblea. 17. Y como le vieron, le adoraron: mas algunos dudaban—seguramente, ninguno de “los Once”, después de loque sucedió en las entrevistas anteriores en Jerusalén. Pero si los quinientos ahora estaban presentes, bien podríamos suponer que algunos de ellos dudasen. 19. Por tanto, id, y doctrinad a todos los Gentiles—más bien, “haced discípulos de todos los gentiles”; porque “enseñar”. en el sentido más usual de [PAG. 89] la palabra, es algo que viene después, y se expresa en el original por un término distinto. bautizándolos en el nombre—Debería ser “hasta dentro del nombre”, como en 1 Corintios 10:2:“Todos en (eis,con elcaso acusativo en eloriginal griego) Moisés fueronbautizados”; y enGálatas 3:27, “todos los que habéis sido bautizados en Cristo”, metidos en Cristo, simbólicamente, en el acto—del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo: 20. Enseñándoles—Aquí se refiere a la enseñanza en el sentido más usual del término; o sea, darinstrucción a losdiscípulos convertidos y bautizados—que guarden todas las cosas que os he mandado: y he aquí, yo—El “yo” es enfático. Ya que YO—estoy con vosotros todos los días—por siempre. Es decir, hasta que la misión de hacer convertidos, bautizarlos y edificarlos por medio de la instruccióncristiana ya no sea necesaria—hasta el fin del mundo. Amén.—Esta comisión gloriosa abarca dos ministerios primarios: el Misionero y elPastoral, con dos estímulos sublimes y comprensivos: de emprenderlosy llevarlos acabo.

Primero, El Ministerio Misionero (v. 19): “Id, y doctrinad [o haced discípulos de] todos los Gentiles”. En el pasaje correspondiente de Marcos (16:15) se dice: “Id por todo el mundo; predicad el evangelio a toda criatura”. La única diferencia es que, en el pasaje de Marcos, la esfera en su extensión mundial y su universalidad de objetos, se expresa más amplia y definitivamente; mientras que, en el pasaje de Mateo, la gran meta y los resultados seguros son expresados en el mandato de “hacer discípulos de todos los Gentiles”. “Id, conquistad el mundo para mí; llevad las noticias felices a todos los países y a todos los oídos, y no creáis terminada la obra mientras no hayan aceptado el evangelio y se hayan alistado como mis discípulos todos los pueblos.” Ahora bien: ¿Tenía esto que ser hecho por los Once hombres más cerca de él, y no por la multitud que entonces rodeaba al Señor resucitado? Imposible. En aquel grupoJesús virtualmente se dirigió a todos los que, en cada siglo, habían de encargarse de efectuar la mismaobra. El Cristo resucitado, quien es la cabeza del cristianismo, podía ver en la persona de sus once discípulos a todos sus siervos en todos los siglos y todos ellos recibieron la comisión de parte de él en aquelmomento. La comisión incluye, pues, poner el sello visible de discipulado, “bautizándolos en el nombre”, es decir, en toda la plenitud de la gracia, “del Padre, y del Hijo y del Espíritu Santo”, la cual pertenece a los que creen en Cristo. (Véase comentario sobre 2 Corintios 13:14). Y después de haber cumplido con el ministerio misionero de nuestra obra, el cual es de una naturaleza temporal, éstetiene que ser absorbido enotro, que es permanente:
