EL EVANGELIO SEGUN SAN MARCOS

INTRODUCCION

QueelsegundoEvangelio fué escritopor Marcos, es reconocido universalmente, aunque nohay unidaden cuanto acuál Marcos fué. La gran mayoría de los críticos entienden que el escritor fué “Juan, el que tenía por sobrenombre Marcos”, de quien leemosen Los Hechos, (12:12) y quien fué “el sobrino de Bernabé” (Colosenses4:10). Pero no se ha dado ninguna razón para sostener esta opinión, tocante a la cual la tradición, aunque antigua, no es uniforme, y uno no puede sino maravillarse de que tan fácilmente sea aceptada por Wetstein, Hug, Meyer, Ebrard, Lange, Ellicott, Davidson, Tregelles, etc. Alford hasta llega a decir que “es universalmente creído que éste era la misma persona que Juan Marcos de los Evangelios”. Pero la opinión de Grocio, así como también de Schleiermacher, Campbell, Burton y Da Costa esdiferente; y los motivos por los cuales se juzga que eran dos personas distintas, nos parecen a nosotros incontestables. De “Juan,el que tenía por sobrenombre Marcos,” dice Campbell, en su Prefacio aeste Evangelio, “una de las primeras cosas que aprendemos, es [PAG. 90] que acompañó a Pablo y a Bernabé en sus viajes apostólicos, cuandoéstos dos andabanjuntos (Hechos12:25;13:5). Cuando mástarde se suscitóuna disputa entrePablo y Bernabé acerca de este Marcos, hasta el punto de que los dos tuvieron que separarse, Marcos acompañó a su tío Bernabé, y Silas fué a acompañar a Pablo. Cuando Pablo se reconcilió con Marcos, lo que sucedió probablemente poco después, hallamos a Pablo empleando nuevamente la ayuda de Marcos, recomendándole y dando de él un testimonio muy honorable (Colosenses 4:10; 2 Timoteo 4:11; Filemón v. 24). Pero no encontramos ninguna sílaba en cuanto a que este Marcos haya atendido a Pedro como su ministro o sirviéndole en forma alguna”; y sin embargo, como veremos pronto, ninguna tradición es más antigua, más uniforme y mejor apoyada por evidencia interna, que la que sostiene que Marcos, en su Evangelio, fué “el intérprete de Pedro”, quien, al final de su Primera Epístola habla de él como “Marcos mihijo” (1 Pedro5:13), queriendo decir, sin duda, que era su hijo en el evangelio, convertido aCristo por su ministerio. Y cuando pensamosen lo poco que los apóstoles Pedroy Pablo estuvieron juntos; y en las pocasveces que se encontraban, cuán distintas eran sus tendencias, cuán separadas sus esferas de labor, y en ausencia de toda evidencia del hecho, ¿no hay algo cercano a la violencia en la suposición de que el mismo Marcos fuera compañero íntimo de ambos? “En breve”, agrega Campbell, “los relatos dados acerca del asistente de Pablo, y acerca del intérprete de Pedro, no concuerdan sino en el nombre Marcos; circunstancia demasiado insignificante para apoyar que eran una misma persona; especialmente cuando pensamos en lo común que era este nombre en Roma, y lo habitualque eraque losjudíos de aquella épocasetomasen algún nombreromano cuando ibana establecerse allá”.

Acercadel evangelista Marcos,pues, como persona distinta delcompañero de viaje de Pablo, todo loque sabemos desu historia personal,es quefué un convertido, como hemos visto, delapóstol Pedro. Pero encuanto a su Evangelio, la tradición acerca de la parte que tuvo Pedro en la composición del mismo es tan antigua, tan uniforme y tan notablemente confirmada por las evidencias internas, que tenemos que considerarla como un hecho establecido. “Marcos”, dice Papías (según el testimonio de Eusebio, Historia Eclesiástica, 3:39), “siendo intérprete de Pedro, escribió correctamente, aunque no en orden, todo cuanto recordaba de lo que fué dicho o hecho por Cristo; porque él no fué un oidor ni un seguidor del Señor, sino después, como he dicho, lo fué de Pedro, quien arreglaba los discursos para ser usados, pero no según el orden en quefueron pronunciados por el Señor”. Al mismo efecto escribe Ireneo (Contra Herejías, 3:1): “Mateo publicó un Evangelio, mientras que Pedro y Pablo predicaban y fundaban la iglesia en Roma; y después de la partida (o fallecimiento) de ellos, Marcos, discípulo e intérprete de Pedro, también nos dió por escrito las cosas que eran predicadas por Pedro”. Clemente de Alejandría es todavía más preciso, en un mensaje conservado para nosotros por Eusebio (Historia Eclesiástica, 6:14) : “Habiendo Pedro predicado la Palabra en Roma, y hablado del Evangelio por el Espiritu Santo, muchos de los que estaban presentes exhortaron a Marcos, quien había sido por mucho tiempo seguidor de él, y que se acordaba de lo que había dicho, a que escribiera lo que había sido pronunciado; y habiendo preparado su Evangelio, lo entregó a los que se lo habían pedido; lo cual, cuando Pedro llegó a saberlo, ni se lo prohibió decididamente ni lo estimuló a hacerlo.” El testimonio propio de Eusebio, sin embargo, según otros relatos, es aglo diferente: Que los oyentes de Pedro fueron tan conmovidos por su predicación, quenodieron descanso a Marcos, como seguidor de Pedro, hasta queconsintió en escribir su Evangelio como memorial delas enseñanzas de Pedro; y “que el apóstol, cuando supo por revelación loque había sido hecho, seagradó del celo de aquellos hombres y sancionó la lectura del escrito (es decir, del Evangelio de Marcos) en las iglesias” (Historia Eclesiástica, 2:15). Y al asentar en otra de sus obras un aserto similar, dice que “Pedro, por exceso de humildad, no se creía preparado para escribir el Evangelio; pero Marcos a quien conocía tan bieny quien fué su discípulo, se dice que escribió sus relatos de las enseñanzas de Jesús. Pedro da testimonio a estas cosas él mismo; porque todas las cosas relatadas por Marcos son, según se dice, memorias de los discursos de Pedro”. No creemos necesario ir más lejos,
