hasta Orígenes, quien dice que Marcos compuso su Evangelio “según Pedro le guiaba”, o “según el dirigía, quien en su Epístola lollama su hijo”, etc., ni hastaJerónimo, quienessólo un ecode Eusebio.

Esta seguramente es una cadena notable de testimonios; la cual, confirmada como lo es por evidencia interna tan sorprendente, puede considerarse como que establece el hecho de que el segundo Evangelio fué compuesto en su mayor parte de materiales facilitados por Pedro. En la obra “Four Witnesses” de Da Costa, el lector hallará esta evidencia interna detallada completamente, aunque no todos los ejemplos son igualmente convincentes. Pero si el lector se refiere a [PAG. 91] nuestros comentarios sobre Marcos 16:7 y Juan 18:27, tendrá evidencia convincente de la contribución de Pedroaeste Evangelio.

Nosresta referirnos, enpocas palabras, a los lectores para quienes fué, en primera instancia, designado, y a la fecha del mismo. Quenofué para judíos sinogentiles, es evidente por elgran número de explicaciones de usanzas, opiniones ylugares judíos, las cuales para un judío habrían sido superfluas,pero que eran muynecesarias para un gentil. Como ejemplo de estas explicaciones véanselos pasajes enlos caps. 2:18; 7:3,4; 12:18; 13:3; 14:12;15:42. Acercade la fecha de este Evangelio, de la cual nada de seguro se sabe, si podemos confiar en la tradición referida por Ireneo, que opina quefué escrito en Roma “despuésde lapartida de Pedroy Pablo”, y si por el término “partida” hemos de entender su muerte, podemos fecharlo entre los años 64 y 68; pero con toda probabilidad esto es demasiado tarde. Sería probablemente más aproximadoala verdad elfecharlo como ochoo diez años más temprano.

CAPITULO 1

Vers. 1–8. LA PREDICACION Y BAUTISMO DE JUAN. (Pasajes paralelos, Mateo 3:1–12; Lucas 3:1–18). 1. Principio del evangelio de Jesucristo, Hijo de Dios—Por el “Evangelio” de Jesucristo aquí evidentemente se quiere decir la bendita historia que nuestro evangelista está por contar de la Vida, Ministerio, Muerte, Resurrección y Glorificación de él, y la Asamblea de Creyentes, principiada en su nombre. Laprecipitación conque anuncia su tema, yla brevedad enérgica con que, pasando por encima de todos los acontecimientos anteriores, seapresura al través del ministerio de Juan y los relatos del bautismo y tentación de Jesús, como si estuviera impaciente por llegar a la vida pública del Señor de la gloria, han sido notadas frecuentemente como características de este Evangelio, Evangelio cuyomarcodirecto, práctico y singularmente vívido le comunica un valor peculiar. Lo que impresiona atodos es, que esteEvangelio, el más brevede todos,esen algunossentidos principales la historia más amplia de nuestro Señor. Pero lo queno es tan obvio, es quedondequiera se retratanlos sentimientos más finosy más sútilesde la humanidad, o los tintes más profundos y más peculiares del carácter de nuestro Señor, éstos, aunque son pasados ligeramente por los otros evangelistas, están seguros de hallarse aquí, y en toques de delicadeza y poder tan sosegados, que apenas son notados por el lector casual, dejan una impresion indeleble en todoslos lectores atentos, y proveen una llave a mucho de lo que se halla en los otros Evangelios. Estas pocas palabras iniciales del Segundo Evangelio bastan para mostrar que, aunque erael propósito del evangelista relatar principalmente los hechos externos y palpables de la vida pública del Señor, sin embargo, reconocía Marcos en Cristo, en común con el cuarto evangelista, la gloria del Unigénito del Padre. 2. Como está escrito en Isaías el profeta—“en los profetas”, según el texto recibido (Malaquías 3:1; Isaías 40:3). He aquí yo envío a mi mensajero delante de tu faz, que apareje tu camino delante de ti. 3. Voz del que clama en el desierto: Aparejad el camino del Señor; enderezad sus veredas—La segunda de estas citas es dada por Mateo y Lucas en la misma conexión, pero ellos reservan la primera, hasta que tengan ocasión de volver al Bautista, después desu encarcelamiento (Mateo 11:10;Lucas 7:27). Parasu exposición véaseMateo 3:1–6,11.

9–11. EL BAUTISMO DE CRISTO Y EL DESCENSO DEL ESPIRITU SANTO SOBRE EL, INMEDIATAMENTE DESPUES. (Pasajes paralelos, Mateo 3:13–17; Lucas 3:21, 22). Para su exposición, véase el comentario sobre Mateo 3:13–17.

12, 13. LA TENTACIONDECRISTO. (Pasajesparalelos, Mateo 4:1–11; Lucas4:1–13). Para su exposición, véase el comentario sobreMateo 4:1–11.

14–20. CRISTO EMPIEZA SU MINISTERIO EN GALILEA—EL LLAMAMIENTO DE SIMON Y ANDRES, JACOBOYJUAN.Parasuexposiciónvéaseelcomentario sobreMateo 4:12–22.

21–39. LA CURACION DE UN ENDEMONIADO EN LA SINAGOGA DE CAPERNAUM, Y DESPUES LA CURACIONDELASUEGRADESIMONYDEMUCHOSOTROS—JESUS,ELDIADESPUES, SE HALLA EN UN
