nombre, sí, el sacerdocio” (Abraham 1:18). recibió el sacerdocio, que es la autoridad para actuar

en el nombre de Dios. Él recibió el sacerdocio de

Melquisedec (véase D. y C. 84:14).

la tierra para siempre” (Abraham 1:19; véase también del Señor, esta bendición se cumple cuando los Abraham 2:9). poseedores del sacerdocio efectúan ordenanzas, tales

como el bautismo, la Santa Cena o las ordenanzas del

templo, que dan a conocer el nombre del Señor al

requerir que las personas tomen sobre sí ese nombre

(véase D. y C. 20:37, 77; 109:22, 26).

(Abraham 2:9; véase también Génesis 12:2). la salvación llegue a los hijos de los hombres, sino en

el nombre de Cristo” (Mosíah 3:17). Debido a que los

de la posteridad de Abraham tienen el nombre de

Cristo puesto sobre ellos y la gente del mundo conoce

Su nombre en virtud de aquéllos (véase Abraham

1:18–19), el nombre de Abraham es “grande”, o sea,

muy importante y destacado para todos los del

mundo que buscan la vida eterna. En otras palabras,

el nombre de Abraham es grande porque él preside

los de su posteridad que administran las bendiciones

de la vida eterna a todo el mundo. A esas bendiciones,

se las llama “la dispensación del evangelio de

Abraham” (D. y C. 110:12) y las restauró Elías el 3 de

abril de 1838 en el Templo de Kirtland. En virtud de

que esas llaves se restauraron, a toda la humanidad se le

ha abierto la puerta a las bendiciones de la exaltación,

tanto para ellos mismos como para su posteridad.

los que te maldijeren” (Abraham 2:11; véase también poseen el sacerdocio y son dignos representantes del

Génesis 12:3). Salvador.

y en tu descendencia” (Abraham 2:11).

Posteridad

“prominente” y se refiere a la clase de vida que el

Señor da a los de Su pueblo (o “nación”) al permitirles

poseer el Evangelio y vivir sus principios. El Evangelio

hace “grande” a todos los que lo viven. La

descendencia de Abraham es también prominente

porque posee la autoridad para efectuar las ordenanzas

salvadoras y unir a las familias por la eternidad (véase

“Las bendiciones del sacerdocio y del Evangelio”,

número 3; “Posteridad”, número 5; y “La salvación

y la vida eterna”, número 1 de esta gráfica.

97

17:4; véase también Génesis 17:5–6, 16). de naciones”. Abraham se convirtió en “padre de

muchedumbre de gentes” por medio de la posteridad

de Isaac (Israel), Ismael (véase Génesis 25:1–4), los

hijos de Cetura y por medio de la casa de Israel al ser

esparcida y convertirse en muchedumbres en todas las

naciones de la tierra (véase Amós 9:9; 1 Nefi 22:3–5).

ti… y si puedes contar el número de las arenas, así de Abraham (véase el número 2 anterior) y a la será el número de tus descendientes” (Abraham 3:14). oportunidad de seguir, mediante el matrimonio

eterno o celestial, teniendo descendencia a través de

la eternidad (véase D. y C. 132:30; véase también “La

salvación y la vida eterna”, número 2 de esta gráfica).

Génesis 17:16). tes de Abraham, así como también gran número de

reyes que no se mencionan en la Biblia y que descen-

dieron de Ismael, de los hijos de Cetura y del rema-

nente de las tribus perdidas de Israel habitando en las

tierras de los gentiles. El descendiente más impor-

tante de Abraham fue el Rey de reyes, Jesucristo, que

provenía del linaje real de Judá (véase Mateo 1:1).

Además, a quienes reciben el convenio abrahámico y

son fieles a él, se les promete que serán reyes y sacer-

dotes (o reinas y sacerdotisas) para Dios (véase

Apocalipsis 1:6; D. y C. 76:56).

sacerdocio a todas las naciones… una responsabilidad. Los descendientes de Abraham

son “herederos legítimos” del sacerdocio y de sus ben-

“…en ti continuará este derecho [del sacerdocio], y

diciones (véase D. y C. 86:8–9), lo cual significa que

en tu descendencia” (Abraham 2:9, 11; véase también

tienen derecho a él. Sin embargo, ellos deben probar

Génesis 17:7, 19; Abraham 1:4).

que son dignos de las bendiciones (véase Alma 13:4).

A quienes hayan sido preordenados al sacerdocio

(véase Alma 13:3; Abraham 3:23) se les envía a la tie-

rra en el momento y a los lugares en los que puedan

cumplir con sus llamamientos preordenados y admi-

nistrar las ordenanzas de salvación a todas las nacio-

nes. Esa bendición no sólo implica el derecho de

poseer el sacerdocio, sino también el de recibir las orde-nanzas salvadoras del sacerdocio; por lo tanto, se aplica al varón y a la mujer descendientes de Abraham.

llamados por tu nombre; y serán considerados tu Evangelio se efectuaban por conducto de los padres,

descendencia, y se levantarán y te bendecirán como por medio del orden patriarcal (véase D. y C. padre” (Abraham 2:10; véase también Isaías 51:1–2). 107:40–56). El padre de Abraham apostató y no tuvo

la autoridad para conferir esas ordenanzas a Abraham

tal como éste deseaba (véase Abraham 1:2–5). Debido

al gran deseo, fe y obediencia de Abraham, éste

recibió, de quienes tenían la autoridad para otorgarlas,

las bendiciones del sacerdocio, así como también el

derecho de conferírselas a su posteridad. Eso abrió

98

una nueva dispensación del Evangelio —con Abraham

como el “padre”— en el cual todos los que deseaban

esas mismas bendiciones, tanto para ellos como para

su posteridad, podían recibirlas de la misma forma

que Abraham. En virtud de que Abraham recibió la

promesa de que su posteridad tendría el derecho del

sacerdocio, desde sus días hasta el fin del mundo,

todos los que deseen las bendiciones de las ordenanzas

salvadoras del sacerdocio las reciben por medio de

Abraham y sus descendientes. De esa forma, sin tener

en cuenta si la sangre de Abraham literalmente corre

por sus venas, todos los que acepten el Evangelio se

convierten en hijos de Abraham. Debemos tener en

cuenta que el profeta José Smith dijo que “el efecto

del Espíritu Santo en un gentil es purgar la sangre

vieja y convertirlo efectivamente en descendiente

de Abraham” (Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 177); por lo tanto, todos los que se bauticen y

reciban el Espíritu Santo son en realidad hijos e hijas

de Abraham.

Además, Cristo, que fue descendiente de Abraham,

es quien hace posible el cumplimiento de todas las

bendiciones prometidas a Abraham (véase TJS,

Génesis 15:9–12). Cuando las personas reciben el

Evangelio y nacen de nuevo, se convierten en hijos

e hijas de Cristo (véase Mosíah 5:7) y, como

consecuencia, en Sus herederos. Cristo fue el primero

en obtener en su plenitud todas las bendiciones

prometidas a Abraham. Sólo convirtiéndonos primero

en hijos e hijas de Cristo nos hacemos merecedores

de ser herederos de todo lo que el Padre tiene (véase

D. y C. 84:38), que es lo que se le prometió a Abraham

y a sus descendientes (véase Gálatas 3:27–29; véase

también “La salvación y la vida eterna”, número 3, de

esta gráfica). El tomar sobre nosotros el nombre de

Cristo es la forma más importante de ser hijo o hija

de Abraham. Si alguien pertenece literalmente a la

posteridad de Abraham, pero no acepta nunca el

Evangelio de Cristo, quedará desheredado en lo que

respecta al convenio y sus bendiciones (véase 2 Nefi

30:2). Ésa es la razón por la cual el Libro de Mormón

hace hincapié en que los hijos de Abraham no sólo

deben saber quiénes son ellos como pueblo, sino que

deben ser recogidos a Cristo y restaurados a su

relación de convenio con Él (véase 2 Nefi 30:4–5).

camino de Jehová, haciendo justicia y juicio” sólo el deseo de recibir las bendiciones del Evangelio

(Génesis 18:19). en esta vida y la vida eterna en el mundo venidero

sino también el deseo de conferir esas bendiciones a

los de su posteridad (véase Abraham 1:2–4). Quienes

reclamen el derecho de tener a Abraham como su

padre harán “las obras de Abraham” (Juan 8:39), entre

las cuales se encuentra el criar a sus hijos “en la luz y

la verdad” (D. y C. 93:40).

99

La salvación y la vida eterna

bendecidas todas las familias de la tierra” (Abraham de Abraham, ya que su posteridad les ofrece las 2:11; véase también Génesis 12:3; 18:18; 22:18). bendiciones del Evangelio, que brindan “paz en este

mundo y vida eterna en el mundo venidero”

(D. y C. 59:23).

Por medio del convenio abrahámico, las familias se

bendicen de una forma aún más específica a causa de

que la bendición culminante de ese convenio es el

matrimonio eterno (véase “Posteridad”, número 3,

de esta gráfica). Por medio de esa sagrada ordenanza,

los padres quedan ligados a su posteridad por la

eternidad. Además, gracias a las llaves que Elías el

profeta restauró (véase D. y C. 110:13–16), la

posteridad de Abraham también puede efectuar las

ordenanzas en los templos por sus antepasados y

otras personas fallecidas. Mediante esas ordenanzas

del sacerdocio que efectúan los descendientes de

Abraham, entre las que están el matrimonio celestial

por los vivos y los muertos, las familias quedan

eternamente unidas. Las personas que no aceptan esas

ordenanzas y convenios “permanecen separada y

solitariamente [o sea, sin matrimonio ni familia], sin

exaltación… por toda la eternidad” (D. y C. 132:17).

Por último, la forma más grandiosa en que las

familias de la tierra son bendecidas por medio de la

descendencia de Abraham es mediante la expiación

de Jesucristo, un descendiente de Abraham en la

carne. Las bendiciones de la Expiación las reciben

todas las familias de la tierra (véase 1 Corintios 15:21–22; Mormón 9:12–23).

de la vida eterna. Abraham tenía conocimiento de

“…y en tu descendencia después de ti… serán

Cristo, vio la obra que Él efectuó y creyó en Él. Ese

bendecidas todas las familias de la tierra, sí, con las

conocimiento trajo paz a su alma y fe para hacer

bendiciones del evangelio, que son las bendiciones

todo lo que se requirió de él en la vida terrenal (véase

de salvación, sí, de vida eterna” (Abraham 2:9, 11;

TJS, Génesis 15:9–12; Hebreos 11:8–19).

véase también Génesis 12:2).

Doctrina y Convenios enseña que la bendición

culminante que Abraham recibió fue el matrimonio

celestial, lo que le hizo merecedor de la exaltación

y le dio la posibilidad de llegar a ser como Dios

(véase D. y C. 131:1–4; 132:29–32, 37). El élder Bruce

R. McConkie escribió que cuando “contraemos

matrimonio en el templo por el tiempo y la

eternidad, todo miembro digno de la Iglesia entra

personalmente en el mismo convenio que el Señor

hizo con Abraham” (A New Witness for the Articles of Faith, pág. 508).

100

grande” (Génesis 15:1). bendiciones que se reciben por medio de nuestros

convenios con Dios en esta vida y por la eternidad.

Por medio de los convenios, el Señor nos escuda, o

sea, nos protege del poder del adversario, que podría

impedirnos obtener la vida eterna. Es también

mediante los convenios que el Señor nos brinda las

promesas relacionadas con nuestro galardón eterno y

el poder para obtenerlo. Ese galardón “es el mayor de

todos los dones de Dios” (D. y C. 14:7). Si

reconocemos que el Señor tiene poder para cumplir

las promesas que hace, tal como lo hizo con Abraham

(véase Génesis 15), lo pondremos a Él y a Sus

convenios por sobre todas las otras cosas de nuestra

vida y recibiremos esas bendiciones prometidas.

enemigos” (Génesis 22:17). del sacerdocio y la expiación de Cristo, todos los de

la descendencia de Abraham (quienes acepten todas

las ordenanzas y convenios del convenio abrahámico)

“vencerán todas las cosas” porque Dios subyugará

“a todo enemigo debajo de sus pies” y ellos “morarán

en la presencia de Dios y de su Cristo para siempre

jamás” (D. y C. 76:60–62). Entre los enemigos que

Dios subyugará está el diablo, “que es el enemigo de

toda rectitud” (Alma 34:23; véase también

Moroni 7:12).

101
