Hermanos y hermanas, ahora tendré el privilegio de presentar a las Autoridades Generales, a los Setentas de Área y a los Oficiales Generales de la Iglesia para el voto de sostenimiento.

Sírvanse expresar su voto de la manera conocida. Si hay personas que se opongan a cualquiera de los sostenimientos propuestos, les pedimos que se comuniquen con su presidente de estaca.

Se propone que sostengamos a Russell Marion Nelson como profeta, vidente y revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Dallin Harris Oaks como Primer Consejero de la Primera Presidencia; y a Henry Bennion Eyring como Segundo Consejero de la Primera Presidencia.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Dallin H. Oaks como Presidente del Cuórum de los Doce Apóstoles y a Jeffrey R. Holland como Presidente en Funciones del Cuórum de los Doce Apóstoles.

Los que estén a favor, pueden indicarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros del Cuórum de los Doce Apóstoles: Jeffrey R. Holland, Dieter F. Uchtdorf, David A. Bednar, Quentin L. Cook, D. Todd Christofferson, Neil L. Andersen, Ronald A. Rasband, Gary E. Stevenson, Dale G. Renlund, Gerrit W. Gong, Ulisses Soares y Patrick Kearon.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Los que estén en contra, pueden indicarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y al Cuórum de los Doce Apóstoles como profetas, videntes y reveladores.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, si los hay, con la misma señal.

Las siguientes Autoridades Generales serán relevadas de sus asignaciones y obtendrán el estatus de emérito a partir del 1 de agosto de 2024: los élderes Ian S. Ardern, Shayne M. Bowen, Paul V. Johnson, S. Gifford Nielsen, Brent H. Nielson, Adrián Ochoa, Gary B. Sabin y Evan A. Schmutz.

Quienes deseen expresar gratitud a estos hermanos y a sus respectivas esposas por sus años de dedicado servicio en toda la Iglesia, pueden hacerlo levantando la mano.

También relevamos al élder Carlos A. Godoy de su servicio como miembro de la Presidencia de los Setenta, a partir del 1 de agosto de 2024.

Quienes deseen expresar agradecimiento al élder Godoy por su servicio en esta función pueden hacerlo.

Reconocemos con gratitud a los Setentas de Área que terminarán su servicio y cuyos nombres pueden encontrarse en el sitio web de la Iglesia.

Todos los que deseen unirse para expresar agradecimiento a estos hermanos y a sus familias por los años de servicio desinteresado, sírvanse manifestarlo.

Extendemos el relevo a la Presidencia General de la Escuela Dominical, a partir del 1 de agosto de 2024, de la siguiente manera: Mark L. Pace como Presidente, Milton Camargo como Primer Consejero y Jan E. Newman como Segundo Consejero.

Todos los que deseen unirse para expresar agradecimiento a estos hermanos por su devoto servicio, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como miembros de la Presidencia de los Setenta: al élder Marcus B. Nash, quien comenzó su servicio en enero de 2024, y a los élderes Michael T. Ringwood, Arnulfo Valenzuela y Edward Dube, quienes comenzarán su servicio el 1 de agosto de 2024.

Los que estén a favor pueden manifestarlo.

Si hay contrarios, pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las siguientes Setentas Autoridades Generales: David L. Buckner, Gregorio E. Casillas, Aroldo B. Cavalcante, I. Raymond Egbo, D. Martin Goury, Karl D. Hirst, Christopher H. Kim, Sandino Román, Steven D. Shumway, Michael B. Strong y Sergio R. Vargas.

Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Indicamos que se ha sostenido a sesenta y cuatro nuevos Setentas de Área durante las reuniones de liderazgo de la conferencia general el jueves 4 de abril y luego se anunciaron en el sitio web de la Iglesia. Los invitamos a sostener a estos hermanos en sus nuevas asignaciones.

Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo.

Contrarios, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los siguientes hermanos como la nueva Presidencia General de la Escuela Dominical, a partir del 1 de agosto de 2024: Paul V. Johnson, como Presidente, Chad H Webb, como Primer Consejero, y Gabriel W. Reid, como Segundo Consejero.

Los que estén a favor, pueden manifestarlo.

Contrarios, pueden indicarlo.

Reconocemos que el hermano Reid se encuentra actualmente sirviendo como presidente de la Misión Australia Sídney y, por lo tanto, no está en Salt Lake City para la conferencia.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, Setentas de Área y Oficiales Generales tal y como se encuentran actualmente constituidos.

Los que estén a favor, sírvanse indicarlo levantando la mano.

Los que estén en contra, si los hay.

Hermanos y hermanas, les agradecemos su fe y oraciones continuas a favor de los líderes de la Iglesia.

Los siguientes Setentas de Área fueron sostenidos durante una reunión de líderes que se llevó a cabo como parte de la conferencia general:

Daniel A. Abeo, Mauricio A. Araújo, Randy T. Austin, Michel D. Avegnon, Philip J. Barton, Bradley S. Bateman, Eber Antônio Beck, Eric D. Bednar, Jared Black, Bryan G. Borela, Jaime A. Bravo, Juan G. Cárdenas, Sancho N. Chukwu, Mark J Cluff, Danilo F. Costales, Daniel A. Cruzado, Gregorio Davalos, Julio N. Del Sero, Ryan E. Dobbs, Stephen W. Dyer, Brik V. Eyre, Denny Fa‘alogo, Timothy L. Farnes, Martín P. Fernández, Luis A. Ferrizo, Ángel J. Gómez, Georgie E. Guidi, Shinjiro Hara, Daniel L. Harris, Todd D. Haynie, Thomas Hengst, John R. Higgins, Niels O. Jensen, Fritzner A. Joseph, Kyoni Kasongo, John S. K. Kauwe III, Dan Kawashima, J. Joseph Kiehl, Carl F. Krauss, Yew Mun Kwan, Woo Cheol Lee, Wai Hung Mak, David R. Marriott, Ignatius Maziofa, Derek B. Miller, Albert Mutariswa, Marvin I. Palomo, Kyung Yeol Park, Domingo J. Pérez, Oscar A. Pérez, Raúl Pérez, Gayle L. Pollock, Pierre Portes, Marco A. Quezada, Stephen T. Rockwood, Guillermo Rojas, Kgomotso T. Sehloho, Sandro Alex Silva, Juswan Tandiman, Asuquo E. Udobong, Dwayne J. Van Heerden, Shih Ning (Steve) Yang, Juan F. Zorrilla, Leopoldo Zúñiga.

Los siguientes Setentas de Área serán relevados el 1 de agosto de 2024 o antes:

Solomon I. Aliche, Guillermo A. Álvarez, Daren R. Barney, Julius F. Barrientos, James H. Bekker, David L. Buckner, Glenn Burgess, Marcos Cabral, Gregorio E. Casillas, Dunstan G. B. T. Chadambuka, Alan C. K. Cheung, Paul N. Clayton, Michael Cziesla, Hiroyuki Domon, Mernard P. Donato, I. Raymond Egbo, Zachary F. Evans, Sapele Fa‘alogo Jr., Saulo G. Franco, David Frischknecht, John J. Gallego, Efraín R. García, Robert Gordon, Mark A. Gottfredson, D. Martin Goury, Michael J. Hess, Bhanu K. Hiranandani, Richard S. Hutchins, Tito Ibáñez, Eustache Ilunga, Akinori Ito, Anthony M. Kaku, Christopher H. Kim, H. Moroni Klein, Stephen Chee Kong Lai, V. Daniel Lattaro, Thabo Lebethoa, Tarmo Lepp, Itzcoatl Lozano, Kevin Lythgoe, Clement M. Matswagothata, Edgar P. Montes, Luiz C. D. Queiroz, Ifano Rasolondraibe, Eduardo D. Resek, Tomás G. Román, Ramón E. Sarmiento, Steven D. Shumway, Luis Spina, Jared W. Stone, Michael B. Strong, Djarot Subiantoro, Carlos G. Süffert, Voi R. Taeoalii, Karim Del Valle, Sergio R. Vargas, Helmut Wondra.
