A medida que mis dos hijos menores crecían, descubrí libros que eran entretenidos y cautivantes, pero que también usaban simbolismos en sus relatos. Cuando leíamos juntos por la noche, me encantaba ayudarlos a entender el simbolismo que el autor utilizaba para enseñar principios más profundos, incluso principios del Evangelio.

Cierto día, mientras mi hijo menor transitaba los primeros años de la adolescencia, supe que había comenzado a comprenderlo. Él había empezado un libro nuevo y solo quería disfrutar de la historia, pero su mente seguía intentando hallar algún significado más profundo en todo lo que leía. Él se sentía frustrado, pero por dentro yo me reía.

Jesús enseñaba mediante relatos y símbolos¹: una semilla de mostaza para enseñar el poder de la fe², una oveja perdida para enseñar el valor de las almas³ y un hijo pródigo para enseñar el carácter de Dios⁴. Sus parábolas eran símbolos mediante los cuales Él podía enseñar lecciones más profundas a quienes tenían “oídos para oír”⁵. Sin embargo, quienes no buscaban el significado más profundo no entendían⁶, tal como muchos de los que leen los mismos libros que yo les leía a mis hijos jamás supieron que en esos relatos había significados más profundos y mucho más para aprender.

Cuando Dios el Padre ofreció a Su Hijo Unigénito como sacrificio por nosotros, Jesucristo mismo llegó a ser el máximo símbolo del imperecedero amor de nuestro Padre Celestial por cada uno de nosotros⁷; Jesucristo se convirtió en el Cordero de Dios⁸.

Tenemos el privilegio y la bendición de que se nos invite a tener una relación por convenio con Dios, en la cual nuestra propia vida puede convertirse en un símbolo de dicho convenio. Los convenios crean la clase de relación que permite a Dios moldearnos y cambiarnos con el tiempo, y elevarnos para que lleguemos a ser más como el Salvador, acercándonos más y más a Él y a nuestro Padre⁹ y, con el tiempo, preparándonos para entrar en la presencia de Ellos.

Cada persona en la tierra es un amado hijo o hija de Dios¹⁰. Cuando escogemos ser parte de un convenio, este profundiza y mejora nuestra relación con Él. El presidente Russell M. Nelson ha enseñado que cuando escogemos hacer convenios con Dios, nuestra relación con Él puede llegar a ser mucho más cercana de lo que era antes del convenio y eso permite que Él nos bendiga con una medida adicional de Su misericordia y amor, un amor por convenio al que se hace referencia como hesed en el idioma hebreo¹¹. La senda de los convenios se trata ante todo de nuestra relación con Dios; nuestra relación por hesed con Él¹².

Nuestro Padre quiere tener una relación más profunda con todos Sus hijos e hijas¹³, pero esa es nuestra decisión. Cuando escogemos acercarnos más a Él mediante una relación por convenio, eso le permite a Él acercarse más a nosotros¹⁴ y bendecirnos más plenamente.

Dios establece las condiciones y obligaciones de los convenios que hacemos¹⁵. Cuando decidimos concertar esa relación, testificamos ante Él, mediante las acciones simbólicas de cada convenio, que estamos dispuestos a cumplir las condiciones que Él ha establecido¹⁶. Al honrar nuestros convenios, permitimos que Dios derrame una multitud de bendiciones prometidas que corresponden a dichos convenios¹⁷, entre ellas mayor poder para cambiar y llegar a ser más como nuestro Salvador. Jesucristo ocupa el lugar central en todos los convenios que hacemos y las bendiciones de los convenios son posibles gracias a Su sacrificio expiatorio¹⁸.

El bautismo por inmersión es la puerta simbólica por la cual entramos en una relación de convenio con Dios. Ser sumergidos en el agua y salir de nuevo es un símbolo de la muerte y de la Resurrección del Salvador a una nueva vida¹⁹. Cuando nosotros somos bautizados, morimos simbólicamente y nacemos de nuevo en la familia de Cristo y demostramos que estamos dispuestos a tomar Su nombre sobre nosotros²⁰. Nosotros mismos personificamos ese simbolismo del convenio. En el Nuevo Testamento, leemos: “Pues todos los que habéis sido bautizados en Cristo, de Cristo estáis revestidos”²¹. En nuestro bautismo, nos revestimos o vestimos de Cristo simbólicamente.

La ordenanza de la Santa Cena también señala hacia el Salvador. El pan y el agua son símbolos de la carne y la sangre de Cristo que se derramó por nosotros²². El don de Su Expiación se nos ofrece simbólicamente cada semana cuando un poseedor del sacerdocio, en representación del Salvador mismo, nos ofrece el pan y el agua. Al realizar la acción de comer y beber los emblemas de Su carne y Su sangre, Cristo llega a ser parte de nosotros simbólicamente²³. Nuevamente nos vestimos de Cristo al hacer un nuevo convenio cada semana²⁴.

Conforme hacemos convenios con Dios en la Casa del Señor, profundizamos aún más nuestra relación con Él²⁵. Todo lo que hacemos en el templo señala hacia el plan de nuestro Padre para nosotros, cuya esencia es el Salvador y Su sacrificio expiatorio²⁶. El Señor nos enseñará línea por línea²⁷ mediante el simbolismo de las ordenanzas y los convenios a medida que abramos el corazón y busquemos comprender los significados más profundos con espíritu de oración.

Como parte de la investidura del templo, estamos autorizados a vestir el gárment del santo sacerdocio. Este es tanto una obligación sagrada como un privilegio sagrado.

En muchas tradiciones religiosas, se visten prendas exteriores especiales como símbolo de las creencias y el compromiso de las personas para con Dios²⁸ y, con frecuencia, quienes dirigen los servicios de adoración usan ropa ceremonial. Esas prendas sagradas tienen un profundo significado para quienes las visten. Leemos en las Escrituras que en la antigüedad también se usaba ropa ceremonial sagrada durante los ritos del templo²⁹.

Como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, aquellos de nosotros que hemos elegido hacer convenios con Dios en la Casa del Señor usamos ropa ceremonial exterior sagrada durante la adoración en el templo, la cual simboliza la ropa que se vestía en los antiguos ritos del templo. También vestimos el gárment del santo sacerdocio, tanto durante la adoración en el templo como también en nuestra vida diaria³⁰.

El gárment del santo sacerdocio es profundamente simbólico y también señala hacia el Salvador. Cuando Adán y Eva comieron del fruto y tuvieron que abandonar el Jardín de Edén, se les dieron túnicas de pieles para cubrirse³¹. Es probable que se haya sacrificado un animal para hacer dichas túnicas de pieles, como símbolo del sacrificio del Salvador por nosotros. Kaphar es la palabra hebrea básica que significa expiación y una de sus acepciones es “cubrir”³². Nuestro gárment del templo nos recuerda que el Salvador y las bendiciones de Su Expiación nos cubren durante toda la vida. Al vestir el gárment del santo sacerdocio cada día, ese bello símbolo se convierte en parte de nosotros.

En el libro de Romanos, en el Nuevo Testamento, leemos: “La noche ha avanzado, y se acerca el día. Desechemos, pues, las obras de las tinieblas, y vistámonos con las armas de la luz […]; vestíos del Señor Jesucristo”³³.

Estoy muy agradecida por el privilegio de vestir el gárment del santo sacerdocio para recordarme que el Salvador y las bendiciones de Su Expiación infinita me cubren constantemente a lo largo de mi travesía terrenal. También me recuerda que, en tanto yo guarde los convenios que he hecho con Dios en la Casa del Señor, estoy vestida simbólicamente de Cristo, quien es la Armadura de luz. Él me protegerá del mal³⁴, me dará poder y mayor capacidad³⁵ y será mi luz y mi guía³⁶ a través de la oscuridad y las dificultades de este mundo.

Hay un significado simbólico profundo y hermoso en el gárment del santo sacerdocio y su relación con Cristo. Creo que mi voluntad³⁷ de vestir el santo gárment se convierte en mi símbolo para Él³⁸. Es mi propia señal personal a Dios y no una señal para los demás³⁹.

Me siento muy agradecida por mi Salvador, Jesucristo⁴⁰. Su sacrificio expiatorio por nosotros se convirtió en el mayor símbolo del infinito amor que Él y nuestro Padre Celestial tienen por cada uno de nosotros⁴¹, con los símbolos tangibles de dicho amor y sacrificio —las marcas en las manos, en los pies y en el costado del Salvador— aún presentes, incluso después de Su Resurrección⁴².

Al guardar mis convenios y obligaciones con Dios, incluyendo el llevar puesto el gárment del santo sacerdocio, mi vida misma puede llegar a ser un símbolo personal de mi amor y profunda gratitud por mi Salvador, Jesucristo, y de mi deseo de tenerlo a Él conmigo siempre.

Si aún no lo han hecho, los invito a elegir tener una relación más profunda con Dios al hacer convenios con Él en la Casa del Señor. Estudien los discursos de nuestro profeta (incluyendo las bellas enseñanzas que están en las notas al pie de página de sus discursos, las cuales están en la mayoría de los discursos de la conferencia). Por años, él ha hablado repetidamente sobre los convenios y en especial desde que llegó a ser el Presidente de la Iglesia. Aprendan de sus enseñanzas sobre las bellas bendiciones y el poder y la capacidad mayores que ustedes pueden recibir mediante los convenios del templo con Dios⁴³.

El Manual General establece que no se requiere tener un llamamiento misional o estar comprometido para casarse para hacer convenios del templo⁴⁴. Una persona debe tener al menos dieciocho años, no estar asistiendo a la escuela secundaria o su equivalente, y haber sido miembro de la Iglesia durante al menos un año. También se requieren normas de santidad personal⁴⁵. Si tienen el deseo de profundizar su relación con su Padre Celestial y Jesucristo al hacer convenios sagrados en la Casa del Señor, los invito a que hablen con su obispo o presidente de rama y háganle saber de su deseo. Él les ayudará a saber cómo prepararse para recibir y honrar esos convenios.

Mediante una relación por convenio con Dios, nuestra propia vida puede llegar a ser un símbolo viviente de nuestro compromiso y profundo amor por nuestro Padre Celestial, nuestro hesed por Él⁴⁶ y nuestro deseo de progresar y, con el tiempo, llegar a ser semejantes a nuestro Salvador, estando preparados para entrar en la presencia de Ellos algún día. Testifico que las grandes bendiciones de dicha relación por convenio son un precio que vale la pena pagar. En el nombre de Jesucristo. Amén.

Notas

1.  Véase Marcos 4:33–34 .
2.  Véase Mateo 17:20 .
3.  Véase Lucas 15:3–7 .
4.  Véase Lucas 15:11–32 .
5.  Mateo 13:9 .
6.  Véase Mateo 13:10–13 .
7.  Véase Juan 3:16–17 .
8.  Véanse Juan 1:29 ; 1 Nefi 11:20–22 ; véase también Russell M. Nelson, “ La Expiación ”, Liahona , enero de 1997, págs. 37–39.
9.  “Al concertar un convenio con nosotros, Dios no solo nos liga en unión a Él, sino que es como si nos atara a Su espalda para llevarnos cargados hasta donde solo Él puede ir” (Kerry Muhlestein, God Will Prevail: Ancient Covenants, Modern Blessings, and the Gathering of Israel , 2021, pág. 8). Véase Doctrina y Convenios 133:53 .
10. “Todos los seres humanos, hombres y mujeres, son creados a la imagen de Dios. Cada uno es un amado hijo o hija procreado como espíritu por padres celestiales y, como tal, cada uno tiene una naturaleza y un destino divinos” (“ La Familia: Una Proclamación para el Mundo ”, Biblioteca del Evangelio).
11. “ Hesed es un término singular que describe una relación por convenio en la que ambas partes están obligadas a ser leales y fieles la una a la otra […]. Debido a que Dios tiene hesed por quienes han hecho convenio con Él, los amará; seguirá obrando con ellos y ofreciéndoles oportunidades de cambiar […]; y si se descarrían, los ayudará a encontrar el camino de regreso a Él”, tal como lo hizo una y otra vez con Su pueblo del convenio en la época del Antiguo Testamento. “Cuando concertamos un convenio con Dios, hacemos convenio con Aquel que siempre cumplirá con Su palabra. Él hará todo lo que pueda, sin vulnerar nuestro albedrío, para ayudarnos a cumplir con la nuestra” (Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, Liahona , octubre de 2022, págs. 6, 11; véanse también Muhlestein, God Will Prevail , págs. 9–12; Deuteronomio 7:9 ).
12. Dios nunca abandonará Sus relaciones por convenio. “Él jamás cejará en Sus esfuerzos por ayudarnos, y nunca agotaremos Su misericordiosa paciencia para con nosotros” (Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, pág. 6). Estamos gozosamente ligados en unión por medio de un convenio sempiterno.
13. Véanse Jeremías 31:33 ; 1 Nefi 17:40 ; Russell M. Nelson, “ Que Dios prevalezca ”, Liahona , noviembre de 2020, pág. 92.
14. Véanse Santiago 4:8 ; Doctrina y Convenios 88:63 .
15. Véase Russell M. Nelson, “ Convenios ”, Liahona , noviembre de 2011, pág. 86.
16. Véanse Mosíah 5:5 ; 18:8–10 .
17. Véanse Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 77; Russell M. Nelson, “ El templo y el cimiento espiritual de ustedes ”, Liahona , noviembre de 2021, pág. 94; Russell M. Nelson, “ Vencer al mundo y hallar descanso ”, Liahona , noviembre de 2022, pág. 96; Camille N. Johnson, “ Jesucristo es [nuestro] socorro ”, Liahona , mayo de 2023, pág. 82; Dale G. Renlund, “ Cómo acceder al poder de Dios a través de los convenios ”, Liahona , mayo de 2023, págs. 35–37; Jean B. Bingham, “ Los convenios con Dios nos fortalecen, nos protegen y nos preparan para la gloria eterna ”, Liahona , mayo de 2022, pág. 66.
18. Véase Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, pág. 7.
19. Véanse Romanos 6:3–4 ; Colosenses 2:12 .
20. Véanse 2 Nefi 31:13 ; Moroni 6:3 ; Doctrina y Convenios 20:77 .
21. Gálatas 3:27 .
22. Véase Lucas 22:19–20 .
23. Véase Juan 6:56 .
24. El presidente Russell M. Nelson ha dicho: “Oigo con frecuencia la expresión de que participamos de la Santa Cena para renovar los convenios que hicimos al bautizarnos. Si bien eso es cierto, es mucho más que eso. He hecho un convenio nuevo. Ustedes han hecho convenio nuevo” (en Dale G. Renlund, “ Un compromiso inquebrantable con Jesucristo ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 25, nota 18 al pie de página).
25. Véase Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, pág. 10.
26. Russell M. Nelson, “ El templo y el cimiento espiritual de ustedes ”, págs. 93–94.
27. Véase 2 Nefi 28:30 .
28. Véase “ La ropa sagrada del templo ”, LaIglesiadeJesucristo.org.
29. Véase Éxodo 28 ; 40:12–13 .
30. Véase “ La ropa sagrada del templo ”, LaIglesiadeJesucristo.org.
31. Véase Génesis 3:21 .
32. Véase Russell M. Nelson, “ La Expiación ”, pág. 38.
33. Romanos 13:12, 14 .
34. Véase Efesios 6:10–18 .
35. Véanse Mosíah 24:13–15 ; David A. Bednar, “ Soportar sus cargas con facilidad ”, Liahona , mayo de 2014, págs. 88–89.
36. Véanse Salmo 119:105 ; 1 Nefi 17:13 .
37. El élder Neal A. Maxwell enseñó: “La sumisión de nuestra voluntad es la única cosa exclusivamente personal que tenemos para colocar sobre el altar de Dios” (“ Absorbida en la voluntad del Padre ”, Liahona , enero de 1996, pág. 27).
38. Para algunas personas vestir el gárment es mucho más difícil, pero no debido a preferencias personales, inconveniencia ni estilos, sino debido a ciertas condiciones médicas. El Señor conoce nuestro corazón y comprende nuestros deseos de honrar nuestros compromisos con Él. Véase, por ejemplo, Mosíah 4:24–25 .
39. Debemos procurar no juzgar el modo en que otras personas usen el gárment del templo. Véanse Alma 41:14 ; véase también Dieter F. Uchtdorf, “ Los misericordiosos alcanzan misericordia ”, Liahona , mayo de 2012, págs. 70–77.
40. Véase Jeffrey R. Holland, “ Nadie estuvo con Él ”, Liahona , mayo de 2009, págs. 86–88.
41. Véanse Juan 3:16–17 ; 15:12–13 ; Doctrina y Convenios 34:3 .
42. Véase Isaías 49:14–16 .
43. Véanse Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, págs. 4–11; Russell M. Nelson, “ Tesoros espirituales ”, págs. 76–79; Russell M. Nelson, “ Que Dios prevalezca ”, págs. 92–95; Russell M. Nelson, “ El templo y el cimiento espiritual de ustedes ”, págs. 93–96; Russell M. Nelson, “ Vencer al mundo y hallar descanso ”, págs. 95–98; Russell M. Nelson, “ Una súplica a mis hermanas ”, Liahona , noviembre de 2015, págs. 95–97.
44. Véase Manual General: Servir en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días , 26.5.1 , 27.2.2 , Biblioteca del Evangelio.
45. Véase Russell M. Nelson, “ Palabras de clausura ”, Liahona , noviembre de 2019, pág. 121.
46. Véase Russell M. Nelson, “ El convenio sempiterno ”, pág. 11.
