Mis hermanos y hermanas, el presidente Hinckley me ha pedido que presente a ustedes a las Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares de la Iglesia para su voto de sostenimiento.Se propone que sostengamos a Gordon Bitner Hinckley como Profeta, Vidente y Revelador y Presidente de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días; a Thomas Spencer Monson como Primer Consejero de la Primera Presidencia y a James Esdras Faust como Segundo Consejero de la Primera Presidencia. Los que estén de acuerdo, sírvanse indicarlo. Los que estén en contra, si los hay, sírvanse manifestarlo.

Se propone que sostengamos a Thomas Spencer Monson como Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles; a Boyd Kenneth Packer como Presidente en Funciones del Quórum de los Doce Apóstoles y a los siguientes miembros de ese quórum: Boyd K. Packer, L. Tom Perry, David B. Haight, Neal A. Maxwell, Russell M. Nelson, Dallin H. Oaks, M. Russell Ballard, Joseph B. Wirthlin, Richard G. Scott, Robert D. Hales, Jeffrey R. Holland y Henry B. Eyring. Los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Los que se opongan pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los Consejeros de la Primera Presidencia y a los Doce Apóstoles como Profetas, Videntes y Reveladores. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Contrarios, si los hubiera, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a los élderes Sheldon F. Child, Quentin L. Cook y Francisco J. Viñas como miembros del Primer Quórum de los Setenta. Todos los que estén a favor, sírvanse manifestarlo. Si alguien se opone, puede manifestarlo.

Se propone que sostengamos a los élderes Athos M. Amorín, E Ray Bateman, Val R. Christensen, Ronald T. Halverson, Earl M. Monson, Merril C. Oaks, H. Bryan Richards, Ned B. Roueché, D. Lee Tobler, Gordon T. Watts, Stephen A. West, Robert J. Whetten y Ray H. Wood como miembros del Segundo Quórum de los Setenta. Todos los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Si alguien se opone, con la misma señal.

Se propone que sostengamos a las siguientes personas como Setenta Autoridades de Área: Henry F. Acebedo, Juan A. Alvaradejo, Modesto M. Amistad Jr., Horacio F. Araya, Gustavo A. Barrios, Craig A. Bullock, Adhemar Damiani, Edgardo E. Fernando, Franz R. Gaag, Daniel L. Johnson, Wilfredo R. López, Jairo Mazzagardi, Jesús Nieves, Adrián Ochoa, Emmanuel O. Opare Sr. y Willy F. Zuzunaga. Los que estén a favor pueden manifestarlo. Los que se opongan también pueden manifestarlo.

Se propone que sostengamos a las demás Autoridades Generales, a los Setenta Autoridades de Área y a las presidencias generales de las organizaciones auxiliares como están constituidas actualmente. Los que estén a favor sírvanse manifestarlo. Cualquiera que se oponga, puede manifestarlo.

Todo parece indicar que el sostenimiento ha sido afirmativo en forma unánime. Agradecemos la fe y las oraciones de nuestros hermanos y hermanas.

Ahora pediremos a los hermanos recién llamados al Segundo Quórum de los Setenta que tomen su lugar en el estrado.
