HIJOS DE LA NOBLE

HERENCIA

Al considerar el significado de criar una familia celestial debemos hacernos unas cuantas

preguntas: ¿Quién es esta generación a la que estamos intentado criar de manera celestial? ¿Son ellos realmente los hijos de la noble herencia? ¿Qué parte del plan representarán en ésta, la última dispensación del cumplimiento de los tiempos? Permítame ilustrar en parte la respuesta a esas preguntas con algo que le aconteció a nuestra familia hace unos años.

Uno de nuestros hijos mayores trabajaba en un cementerio, y mis hijos más jóvenes y yo

solíamos ir allí al anochecer para asustarlo. Quizás no fuese algo que debíamos hacer, pero a todos nos gustaba, incluido el hijo que trabajaba allí. Una vez, mientras bromeábamos durante la cena, le dije: "Hijo, si tienes algo de tiempo libre, ¿por qué no cavas una buena tumba para tu padre? Que tenga unos dos metros de largo por dos de profundidad. Quizás debas poner ya manos a la obra". Otro de mis hijos comentó: "Sí, haz una para mí también. Cuando me llegue la hora de volver a casa, estaré listo". Todos nos reímos.

Sin embargo, otro hijo añadió muy serio: "Bueno, no tendrás que hacer una para mí".

"¿Por qué no?", le preguntamos.

"Porque no me voy a morir".

Todos nos reímos y dijimos: "Claro que te vas a morir. Todo el mundo se va a morir; nadie se

libra de la muerte".

Él dijo: "Bueno, no cuento con morirme".

Me di cuenta de que hablaba en serio, por lo que intenté averiguar un poco más. "¿Qué quieres

decir?", le pregunté.

"Tras oír la bendición patriarcal de mi amigo, así como otras cosas, espero estar aquí cuando

wando venga el Salvador", contestó. "Espero ser arrebatado y cambiado en un abrir y cerrar de ojos, por lo que no voy a necesitar ninguna tumba en el cementerio".

Podía verse que hablaba en serio y, ¿quiénes éramos nosotros para llevarle la contraria? Quizás

lo que él dijo llegue a pasar. Se trataba de un pensamiento serio que me hizo recordar la inspirada pregunta: "¿Quién es esta generación que estamos criando de manera celestial?".

Unos días más tarde, mi esposa y yo nos quedamos muy pensativos al ver que nuestro hijo de

seis años llegaba a casa con una camiseta que le habían dado en la escuela. En la parte delantera de aquella bonita camiseta verde se leía: La Clase del 2000. Nos quedamos bastante sorprendidos al pensar que uno de nuestros hijos se graduaría en ese año. Nadie sabe cuándo vendrá el Señor, a excepción de nuestro Padre Celestial; pero lo cierto es que ese momento está cada vez más cerca. Bien pudiera ser que esta generación que estamos intentando criar de manera celestial sea la genera-ción que le reciba cuando Él venga. De cualquier modo, debemos dar lo mejor de nosotros mismos al prepararla para Su recibimiento, tanto en esta vida como en la venidera.

4 http://bibliotecasud.blogspot.com/
