¡Qué gran bendición es haber sido criado en una buena familia con padres, hermanos y una

hermana que me enseñaron tanto sobre la buena vida familiar! Tengo una gran deuda con mi buena esposa e hijos, por su paciencia conmigo como esposo y padre, y por permitirme aprender mientras servía a mi propia familia. La mayor parte de lo que he aprendido sobre cómo criar familias celestiales ciertamente procede del Señor mismo a través de estos espíritus maravillosos que Él ha confiado a nuestro cuidado.

Expreso un aprecio particular por mi esposa e hijos, los cuales me ayudaron a organizar los

pasajes de las Escrituras, los relatos y los diversos materiales para este libro, y quienes también ayudaron en la edición del manuscrito. Mi nuera, Ashlee Ethington Cook, realizó las ilustraciones, por lo cual me siento agradecido. Me gustaría dar las gracias a Kristine Buchanan, Deon Saunders, Rebecca Day y Christa Whitaker, quienes realizaron gran parte del mecanografiado y de la edición del manuscrito. Gracias también a Tack M. Lyon, Editor Ejecutivo de Deseret Book Company, quien editó el manuscrito y ayudó enormemente en su compilación.

Quisiera expresar de un modo especial mi más profunda gratitud al Señor por Su guía en

nuestros intentos de criar una familia celestial y por la inspiración que hemos recibido en la creación de este libro.

Finalmente, quisiera decir que este libro de ninguna manera constituye una publicación oficial

de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, por lo que cualquier error, omisión o deficiencia es responsabilidad mía. Que el Señor bendiga a todos los que lean este documento, para que puedan criar mejor a sus familias de una manera celestial.

5 http://bibliotecasud.blogspot.com/

INTRODUCCIÓN

COMO CRIE

UNA FAMILIA CELESTIAL

Hace un par de años, mientras viajaba hacia una conferencia de estaca, iba sentado al lado de

una pareja mayor. Ambos eran miembros fieles de la Iglesia. Tras hablar un poco sobre el Evangelio, la mujer comenzó a abrir su corazón respecto a sus seis hijos. Sentía que tanto su esposo como ella habían tenido bastante éxito con cuatro de ellos, pero los otros dos se habían apartado por completo de la Iglesia, llegando a rebelarse contra todo lo que era bueno.

En medio de un mar de lágrimas, me dijo: "¿Qué hicimos mal? Ellos participaron en los

programas de los Hombres Jóvenes y las Mujeres Jóvenes, en los Boy Scouts y en todas las actividades que proporcionaba la Iglesia. Nos aseguramos de que fueran activos, creyendo que eso los mantendría en el camino correcto.

"También creíamos que si cumplíamos con todos nuestros llamamientos en la Iglesia, lo cual

hicimos, nuestros hijos serían bendecidos y protegidos. Ahora estamos desconcertados, no sabemos qué podríamos haber hecho de manera diferente".

Agüella buena mujer casi me suplicó que le explicase a ella y a su esposo lo que habían hecho

mal, o que les dijese si se habían equivocado al depositar su fe en los "programas" de la Iglesia. Tenía roto el corazón y buscaba desesperadamente una respuesta. Me expresó también su gran preocupación por la generación venidera y por lo que deberían hacer para influir en sus hijos y nietos activos. Con todo, la conversación con aquella mujer y con su esposo fue muy emotiva y angustiosa.

Al escuchar a ese buen matrimonio, me compadecí de ellos por lo que le había pasado a su

familia. Mi corazón estaba compenetrado con su angustia y quería ayudarles de alguna manera. Desde aquel día he pensado muchas veces en las difíciles preguntas que me hicieron. Por ejemplo: "Si uno cumple con su parte, ¿cuidará el Señor de nuestra familia?". "Si uno magnifica fielmente sus llamamientos, ¿hasta dónde le ayudará el Señor con la familia y se encargará del resto?". "¿Qué influencia podemos tener en nuestros hijos y nietos cuando no viven bajo nuestro mismo techo?".

¿Es algo natural el que algunos hijos se rebelen? Después de todo, un tercio de las huestes

celestiales lo hicieron, así como también algunos de los hijos de Adán y de Lehi. ¿Qué podemos hacer para asegurarnos, hasta cierto grado, de que ninguno de nuestros hijos se pierda ni se rebele? ¿Por qué las cosas parecen ir tan bien en algunas familias, mientras que otras parecen tener todo tipo de dificultades? ¿Por qué en algunas familias parte de los hijos parecen salir buenos mientras que con los otros, por lo menos momentáneamente, no es así? ¿Por qué los hijos se rebelan? ¿Son los hijos, al principio, totalmente buenos, santos y puros? La responsabilidad por la rebelión, ¿descansa en los padres, en los hijos, o en todos?

Los profetas han dado esperanza y consejos específicos a tales preguntas como las que hizo

aquel buen matrimonio. El élder Boyd K. Packer ha dicho: "Es un gran desafío criar a una familia en los vapores de tinieblas de nuestro ambiente moral" ("Nuestro ambiente moral", Liahona, julio de 1992, pág. 75). El presidente Harold B. Lee dijo: "Hacemos hincapié en que la obra más grande que pueden llevar a cabo, se halla dentro de las paredes de su propio hogar" (Ensign, julio de 1973, pág. 98). El presidente David O. McKay dijo: "Ningún éxito en la vida puede compensar el fracaso en el

6 http://bibliotecasud.blogspot.com/

hogar" [Improvement Era, junio de 1964, pág. 445).

Sin embargo, la medida de nuestro éxito como padres no descansa únicamente en cómo se

desenvuelven nuestros hijos. Esta manera de juzgar sería apropiada si pudiéramos criar a nuestra familia en un ambiente moral perfecto, lo cual, de momento, no es posible. Y aún si lo fuera, nuestros hijos todavía tendrían el albedrío para escoger por sí mismos. ¿Acaso la tercera parte perdida de las huestes celestiales no fue criada en nuestro hogar celestial?

A veces hasta los padres buenos y responsables pierden a sus hijos ante influencias sobre las

cuales no tienen control. Sufren muchísimo por sus hijos o hijas rebeldes; están llenos de estupor por el sentimiento que tienen de impotencia cuando se han esforzado tanto por hacer lo que era su deber. Creo firmemente que llegará el día en que todas esas influencias malignas serán anuladas.

El élder Orson F. Whitney, miembro del Quórum de los Doce, dijo una vez:

El profeta José Smith declaró, y nunca enseñó una doctrina más consoladora, que

los sellamien-tos de los padres fieles y las promesas divinas que les fueron hechas por su valiente servicio en la causa de la verdad, no sólo les salvarán a ellos, sino también a su posteridad. Aunque algunas ovejas se pierdan, el ojo del Pastor está sobre ellas, y tarde o temprano sentirán los brazos de la Divina Providencia extendiéndose para traerlas de regreso al rebaño. Ellas volverán, bien en esta vida o en la venidera. Tendrán que pagar su deuda con la justicia, sufrirán por sus pecados, y puede que anden por senderos tortuosos,- pero si ello finalmente los conduce al hogar y al corazón de un padre amoroso y misericordioso, al igual que el penitente hijo pródigo, la dolorosa experiencia no habrá sido en vano. Oren por sus hijos desobedientes e imprudentes; aférrense a ellos con su fe. Tengan esperanza, confíen hasta poder ver la salvación de Dios (Conference Report, abril de 1929, pág. 110).

Esta promesa nos llena de esperanza a todos. El propósito real de este libro es intentar describir

cuál es el papel de los padres, así como todo lo que pueden hacer para ser lo más fieles posible y de este modo ayudar en la redención de sus hijos, particularmente de aquéllos que se están alejando. Así que este libro intentará abordar algunas de las duras realidades, tales como:

• ¿Qué puede hacer cuando su hijo no quiere orar?

• ¿Son todas las oraciones familiares espirituales o, a veces, son algo rutinarias y puede que

en ocasiones lleguen a ser graciosas?

• ¿Qué puede esperar de la noche de hogar?

• ¿Cómo se atienden los problemas difíciles cuando los hijos no quieren leer las Escrituras en

familia?

• ¿Levanta a sus hijos para leer las Escrituras por la mañana, o las leen por la noche?

• ¿Qué hacer para evitar que sus hijos se rebelen contra lo bueno? • ¿Cómo trata a los hijos que no quieren tener un empleo cuando son adolescentes? • ¿Qué hacer con un hijo que tal vez quiera tener un amigo no deseable? • ¿Cómo enseña a sus hijos a ser autosuficientes?

• ¿Qué tipos de actividades familiares contribuyen al desarrollo de la madurez espiritual?

• ¿Cómo emplea la disciplina?

• ¿Son necesarias las reglas familiares?

• ¿Cuán importante es el contenido de las oraciones familiares? • ¿Qué puede hacer para que las experiencias rutinarias lleguen a ser espirituales?

Rindo honores a todos los padres de Sión; a los padres activos y a quienes no lo son, a las

familias en las que no todos son miembros de la Iglesia y a los padres que tienen que criar a su

7 http://bibliotecasud.blogspot.com/ familia sin su cónyuge, pues éste es uno de los desafíos más grandes de la vida.

Tras mi misión solía pensar: "Si consigo casarme, todos mis problemas desaparecerán". ¡Cuán

ingenuo era! Desconocía por completo las dificultades naturales que acompañan al matrimonio y a la llegada de los hijos. Repito mi reconocimiento a las familias de la Iglesia por las dificultades a las que hacen frente y por las incontables decisiones que deben tomar al guiar fielmente a sus hijos a hacer lo correcto.

UN APUNTE SOBRE EL MATRIMONIO

Y LOS PADRES SIN CÓNYUGE

Debido a su diseño, este libro se centra en la relación existente entre padres e hijos. Fue a

propósito que he escrito sobre la relación entre marido y mujer; sin embargo, al destacar la relación entre padres e hijos, he dado por sentado que el trato entre marido y mujer es saludable, viable y fuerte.

Admito que muchos hogares sólo tienen uno de los padres, pero estoy convencido de que

también ellos pueden emplear las prácticas descritas en este libro y tener éxito, aunque pueda resultar más difícil que si ambos padres estuvieran juntos. A veces una familia tiene solamente uno de los padres por causa de muerte o de divorcio. A veces sólo uno de los padres es miembro de la Iglesia. Otras veces uno de ellos no está del todo activo. Pero, de todos modos, un padre motivado espiritualmente puede tener éxito al criar una familia celestial. Algunos de los mejores hombres y mujeres que he conocido procedían de este tipo de familias. Que el Señor bendiga siempre a esos buenos padres y madres que quizás crean que tienen que hacerlo todo "ellos solos", pero que en realidad educan a sus hijos bajo la dirección del Señor.

En las familias con ambos padres, el esposo y la esposa deben recordar siempre que la relación

entre ellos es más importante que la relación que existe entre padres e hijos. Con el tiempo, los hijos crecerán y tendrán sus propios hogares y familias, y el lazo que les unirá a sus propios hijos será probablemente más fuerte que el que les une a sus padres. Mas los cónyuges siempre estarán juntos, y si son fieles, su matrimonio será eterno.

De este modo, desde el momento en que un hombre y una mujer se casan, ambos deben

continuar fortaleciendo su relación. Deben tener especial cuidado durante los años en que tienen hijos que viven en casa, y aún después de que éstos se vayan. Con frecuencia, el esposo se va para el trabajo mientras que la esposa es la encargada de tratar con los problemas de los hijos, y hasta con los estudios o el empleo, aún después de que los hijos no vivan ya con ellos. Las parejas deben tener cuidado de no dedicar demasiado tiempo a sus hijos, al trabajo y a otras actividades que impliquen perder contacto el uno con el otro. Después de que los hijos se van, algunos padres se sientan y quedan mirándose el uno al otro, sin saber qué hacer. Muchos matrimonios se disuelven después de que los hijos se fueron, porque los cónyuges ya no tienen interés el uno en el otro,- se van distanciando con el transcurso de los años. Por tanto a medida que los padres crían a sus hijos, también deben dedicarse un tiempo el uno al otro.

El propósito de este libro es ayudar a los padres, sin importar cual sea su estado civil, a criar a

sus hijos de manera celestial. Al hacerlo, he intentado enseñar principios verdaderos y luego proporcionar gran cantidad de relatos, ilustraciones y ejemplos, para que dichos principios puedan ser fácilmente comprendidos y aplicados por cualquier persona. Espero, y es mi oración, que este esfuerzo ayude a miles de padres a criar mejor a sus hijos de una manera celestial.

LAS DIFICULTADES DE LA FAMILIA TRADICIONAL

Para destacar las dificultades diarias a las que se enfrentan las familias, permítame enumerar

algunas de las que tuvimos con nuestros ocho hijos en un periodo de dos semanas, una especie de

8 http://bibliotecasud.blogspot.com/

"foto instantánea" de su vida:

Ex misionero, 21 años: ¿Cómo puede encontrar esposa? ¿Debiera matricularse en la

universidad? ¿Tendrá notas lo suficientemente buenas? ¿Tendrá que trabajar mientras va a la universidad? ¿Será capaz de encontrar empleo? ¿Cómo puede ejercer su fe para encontrar trabajo cuando "no hay ninguno"? ¿Cómo puede vivir mientras no tenga dinero propio? ¿Qué ayuda financiera debe esperar de sus padres? ¿Cómo pueden ayudarle sus padres y al mismo tiempo per-mitirle ser autosuficiente? ¿Debe comprarse un coche? Y si se compra uno, ¿debe pagarlo al contado o a crédito? ¿Deben salirle sus padres de garantía o no responder por él? ¿Cómo se adapta a la vida cuando ha vivido en un ambiente protector y ahora tiene que volver "al mundo"?

Joven misionero, 19 años: ¿Quién financia su misión? Si sus padres la financian, ¿cómo se las

arreglan a fin de mes? ¿Quién le escribe semana tras semana? ¿La familia se turna para hacerlo, o la mayoría del peso recae sobre una sola persona? ¿Cómo podemos fortalecerle cuando está desani-mado? ¿Qué principios debemos intentar enseñarle a través de nuestras cartas? ¿Cómo podemos ser más eficaces al orar por él y por sus investigadores? ¿Cuál es la mejor manera de hacerle llegar nuestro amor? ¿Cómo le ayudamos cuando su compañero está desanimado o no quiere cooperar? ¿Cómo podemos hablarle de las cosas de casa sin hacerle sentir nostalgia? ¿Cómo tratamos a su novia, a quien le gusta visitarnos con frecuencia?

Muchacho, 18 años: ¡Muchachas, muchachas, muchachas ¿Los padres lo levantan temprano

para ir a trabajar o se levanta él cuando le apetece? Problemas con los amigos, dificultades con las amigas. ¿Quién decide hora a la que vuelve a casa después de una cita? ¿Cuántas citas debe tener? ¿Con qué tipo de chica debe salir? ¿Quién decide su hora de acostarse y de levantarse? ¿Cómo acordamos el compartir y utilizar el coche? ¿Quién le pone gasolina al coche? ¿Quién paga la gasolina? ¿Cuánto tiempo debe pasar con la familia? ¿Y con los amigos? ¿De qué manera le permitimos "echarse a volar" sin que nos tumbe todo el nido? ¿Cuánto dinero debe ahorrar? ¿Cuánto debe gastar? ¿Paga sus diezmos puntualmente? ¿Cuánto debe ahorrar para su misión? ¿Cuánto tiempo debe estudiar? ¿Cuánto tiempo debe dedicarle a la diversión? ¿A cuántos juegos deportivos debe ir? ¿Cuántos puede ver por televisión? ¿Cómo podemos ayudarle a tener más iniciativa?

Muchacha, 16 años: ¡Muchachos, muchachos, muchachos! ¿Quién decide las pautas para la

ropa? ¿Cuán corto resulta excesivo? ¿Cuán elegante es demasiado ostentoso? ¿Pesa demasiado? ¿Pesa demasiado poco? ¿Cómo puede contrarrestar la influencia de las amigas? ¿Debe ir al baile? ¿Le pedirán que vaya? ¿Con qué frecuencia puede usar el coche? ¿A dónde puede ir? ¿Debe echarle ella gasolina al coche? ¿Come adecuadamente, o come demasiadas cosas sin valor nutritivo? ¿Ayuna demasiado o no lo hace lo suficiente? Clases de piano. Clases de flauta. ¿Quién fija las normas para ver la televisión, especialmente aquellos programas un tanto cuestionables pero que "todos los compañeros del colegio los ven"? ¿Quién maneja los altibajos de sus emociones? ¿Quién se encarga de abordar el delicado tema de la lealtad a las amigas y la lealtad a la familia? ¿De qué manera asume la presión de un llamamiento en la Iglesia? ¿Cómo puede ayudar a una amiga con problemas? ¿Cómo hace frente a los sentimientos heridos? ¿Quién irá con ella a la piscina, a la obra de teatro del colegio, o a la actuación del coro? ¿Quién le da las tan necesarias bendiciones del sacerdocio? ¿Quién tiene con ella las largas conversaciones que se alargan hasta bien entrada la noche? ¿Quién le ayuda a edificar su autoestima?

Jovencita, 13 años: ¡Llamadas telefónicas, llamadas telefónicas, llamadas telefónicas! ¿Cómo

podemos tener paciencia para contestar al teléfono (otra vez) cuando sabemos que la llamada será para ella? ¿Quién le hace frente a la montaña rusa emocional de la pubertad? ¿Quién se encarga de hablarle sobre el ejercicio y el peso? ¿Qué hacemos con las clases de piano y de flauta? ¿Cómo puede ella manejarse con los desafíos de las notas y las tareas escolares? ¡Amigos, amigos, amigos! Si necesita ir a la tienda, al colegio o a diversas actividades, ¿quién la llevará? Ya que ella es demasiado joven para tener un trabajo, ¿cómo puede ganar dinero? ¿Cuánto debe

9 http://bibliotecasud.blogspot.com/ gastar? ¿Cuánto debe ahorrar? ¿Qué pasa si sus necesidades económicas son mayores de lo que la familia puede proporcionar? ¿Qué películas puede ver? ¿Qué videos? ¿Cuántos, con qué frecuencia y con quién? ¿Qué tipo de música puede escuchar? ¿Puede tener un pasacasete? ¿Qué emisoras de radio le están permitidas? ¿Cómo puede hacerse cargo de los problemas que tal vez tenga con un profesor? ¿Puede llevar pendientes grandes, pequeños, o no puede llevarlos de ningún tipo? ¿Puede ponerse maquillaje? ¿Cuánto? ¿Quién lo decide? ¿Con qué frecuencia puede cuidar niños? ¿Qué pasa si accedió a cuidar niños pero ahora no quiere hacerlo? ¿Cómo administrará las docenas de actividades escolares, obras de teatro, conciertos, actividades de la Iglesia, etc.?

Chico, 11 años: ¡Amigos, amigos, amigos! Despiertan los sentimientos por una amiga especial.

Las puertas quedan sin cerrar, la cama sin hacer, el cuarto está desordenado, tiene que lavarse la cara, peinarse el cabello, guardar las camisetas, atarse las zapatillas deportivas; necesita ser amable con las chicas. "Estoy aburrido". ¿Es bueno para las matemáticas? ¿Quién se asegura de ello? ¿Quién le toma la lección? Clases de piano. Asignaciones de lectura. ¿Quién le ayuda con las ciencias? ¿Y con el idioma? ¿Damos por sentado que su caligrafía no tiene arreglo? ¿Qué puede cocinar? Se centra principalmente en los bizcochos de chocolate, las galletitas, los pasteles y las tartas; pero, ¿con qué frecuencia son demasiados? ¿Quién le ayuda a vender galle-titas a los vecinos? ¿Quién decide qué programas de televisión son apropiados? ¿Quién distribuye las tareas domésticas? ¿Quién jugará al ajedrez y a las damas con él? ¿Quién irá a pasear con él? ¿Quién se asegurará de que escriba en su diario personal y de que lea las Escrituras? ¿Quién lo llevará de compras? ¿Quién verá que se acueste a una hora prudente?

Niño, 7 años: ¿Quién le ayudará con la práctica de lectura, con la caligrafía y con la aritmética?

¿Quién le ayuda a limpiar su cuarto? ¿Qué hacemos con los pijamas olvidados en el cuarto de baño, con las sábanas tiradas por el suelo, con las zapatillas deportivas sobre la almohada, la goma de mascar en el cabezal de la cama y las canicas en la ducha? ¿Hay que darle de comer al perro? "No me toca a mí". "Las tareas son para las niñas". "Las tareas de casa son especialmente para las niñas". "Las niñas son tontas". ¿Quién le enseña a limpiar la cocina? ¿Quién lo llevará a la tienda, a la escuela y a las actividades? Hay barro en la alfombra,-juguetes en el garaje; una bicicleta a la entrada de casa. Clavícula rota por haberse caído de un árbol. Oraciones breves. Muy poco de limpio y ordenado,- muy desorganizado. ¿Cómo podemos ser más amorosos y tolerantes?

Niña, 4 años: ¡Amor, amor, amor! ¡Juegos, juegos, juegos! Quiere estar con niños mayores, pero

se queda fuera de la mayoría de los juegos porque: "Es demasiado pequeña". Se entromete en conversaciones para dar su parecer. Hora de irse a la cama; hora de levantarse. Hora de aprender el abecedario, de dibujar, de escribir el alfabeto. Problemas con los amigos. Problemas por no tener amigos. "Mami, ¿puedo ir a jugar?". "¿Puede Fulanita venir a casa?". "Adivina, adivina". Excitación por las llamadas telefónicas. Cara sucia, cabello despeinado. Olvidó cepillarse los dientes. Aprender a limpiar la casa. ¡Hablar, hablar y hablar! "Mami, ¿qué puedo hacer?". "¿Tengo que hacerlo?". "Cuéntame un cuento más". "Olvidaste venir y orar conmigo".

El ver esta breve foto instantánea de la típica vida familiar debe hacernos rendir humildemente

un tributo a todos los padres, especialmente a aquéllos que responden de manera dedicada a las necesidades de sus hijos. Los padres de toda la Iglesia hacen frente a este tipo de dificultades durante cada día de la vida. Aun cuando muchas de las responsabilidades son de los hijos, ¿quién tiene que enseñarles para que las acepten? Los buenos de mamá y papá. Las numerosas decisiones que hay que tomar, el buen juicio que se requiere, la sensibilidad, el amor, la inspiración, la diligencia y el trabajo duro necesarios para criar a los hijos están más allá de la habilidad explicativa de cualquiera. Aun después de que los hijos tengan su propia vida, las responsabilidades de los padres todavía no han terminado. En vez de eso, aumentan a medida que éstos se casan y empiezan a criar sus propios hijos.

10

http://bibliotecasud.blogspot.com/

CÓMO CRIAR UNA FAMILIA CON EL ESPÍRITU DEL SEÑOR

Le testifico que los padres no pueden criar a sus hijos de manera adecuada sin la guía del Señor.

El desafío es demasiado grande y las consecuencias son eternas.

El presidente Ezra Taft Benson solía decir que su meta era "no tener sillas vacías" en el cielo. Él

quería que cada miembro de su familia estuviera allí. Su consejo fue:

Hagan que sea la meta de la familia el estar todos juntos en el reino celestial.

Luchen porque su hogar sea un pedacito de cielo en la tierra, para que después que esta vida termine, puedan decir:

¡Aquí estamos!

Papá, mamá y hermanos;

Quienes con amor nos tratamos.

Cada silla está ocupada,

Pues todos estamos en casa

Somos todos y aquí estamos.

(Líahona, enero de 1982).

¿No es ése el objetivo de todo buen padre? ¿No era éste el interés de la pareja con la que hablé

en el avión? No hay familias perfectas, sin problemas, ni que lo tengan "todo en común". Parte del propósito de la vida es aprender cómo criar una familia ante las dificultades y las pruebas de la mortalidad.

El presidente Spencer W. Kimball, al dar consuelo a aquéllos que habían visto a sus hijos ser

arrebatados por la falta de fe, se refirió al proverbio: "Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él" (Proverbios 22:6). Y dijo: "Como profeta, quizás pudiera decir que este pasaje bien podría entenderse como: 'Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo, regresará a él' ". Por encima de todo, los padres nunca deben perder la esperanza, pues hay ciertas cosas, muchas de las cuales se abordarán en este libro, que puede usted hacer para traer de vuelta a aquellos miembros de su familia que se hayan apartado del camino.

Este libro no fue escrito con la intención de proporcionar un tratado académico sobre cómo criar

familias. En él usted hallará muy poca teoría, ninguna palabra altisonante, conceptos floridos ni planes hermosamente trazados. En su lugar, he intentado hacer hincapié en las crudas realidades de criar una familia desde el punto de vista de un padre, una madre y los hijos. Para ello he empleado numerosas experiencias y ejemplos con el fin de ilustrar elementos clave sobre cómo ayudar a los niños a orar, a leer las Escrituras, a tener fe y arrepentirse. He intentado mostrar el impacto del amor, la disciplina, el trabajo y el Espíritu del Señor en una familia. Me disculpo por el hecho de que todos los ejemplos sean personales, de nuestra familia o de personas cercanas a nosotros, pero no conozco otra manera de escribir un libro sin estos relatos. A medida que lea estas experiencias y ejemplos, intente hacer a un lado a las personas y observe los principios que al aplicarlos nos dieron éxito o que, por motivo de nuestras debilidades, hicieron que no algo saliese tan bien.

Aunque los principios de cómo criar una familia celestial nunca cambian, la personalidad de

cada padre, madre e hijo es única, y también lo será la manera en que los apliquen. Por este motivo, nunca debemos criticarnos unos a otros nuestra habilidad para ser padres. Las situaciones y las circunstancias varían ampliamente de una familia a otra y sólo el Señor, en Su gran sabiduría, puede ofrecer un juicio apropiado. Tengo el sentimiento de que aún así, la mayoría de los juicios serán nuestros, al tener una visión más clara de lo que hemos y no hemos hecho al criar a nuestra familia.

Aquéllos que sientan que tienen todas las respuestas sobre cómo criar una familia, quizás

todavía tengan mucho que aprender. La idea misma de algo tan difícil hará que todo buen padre se sienta humilde, proporcionándole más preguntas que respuestas. Por otro lado, al criar una familia, especialmente una familia numerosa, los padres aprenden mucho, y pueden ayudar a otras personas

11

http://bibliotecasud.blogspot.com/ al compartirlos principios que hayan aprendido. Ése es el propósito de este libro.

Si pusiésemos en práctica el consejo del Señor de manera más directa, recibiríamos una mayor

cantidad de los frutos que deseamos para criar una familia. Alma lo expresó de manera muy hermosa: "Hijo mío, confío en que tendré gran gozo en ti, por tu firmeza y tu fidelidad para con Dios... Te digo, hijo mío, que ya he tenido gran gozo en ti por razón de tu fidelidad" (Alma 38:2-3). También Juan lo dijo: "No tengo mayor gozo que éste, el oír que mis hijos andan en la verdad" (3 Juan 1:4).

EL MATRIMONIO Y LOS INTENTOS DE TENER UNA FAMILIA

Permítame compartir una experiencia que nos enseñó a confiar más en el Señor, aun en medio

de pruebas y dificultades. Puede que este ejemplo nos lleve al comienzo mismo, antes de que los niños vinieran a una familia en esta tierra.

Tras mi misión, tenía un gran deseo de casarme. Parte de ese sentimiento procedía de una

señorita que me había esperado durante dos años y medio; pero lo más importante era que yo había estudiado las Escrituras lo suficiente como para conocer, en cierta medida, el gran valor de casarse y tener una familia.

Cuando volví a casa, las cosas no salieron bien con aquella joven que me había esperado. Sin

embargo, siete meses más tarde me casé con Janelle Schlink en el Templo de Mesa, Arizona. Ambos teníamos grandes deseos de tener una familia y nos deleitamos en que por fin hubiera llegado el momento de poder hacerlo. Nuestros amigos empezaban a tener sus propias familias, un hijo aquí, una hija allá. Pasaron nueve meses, un año, año y medio, dos años de espera, y los niños seguían sin venir.

Durante esos años le di dos o tres bendiciones del sacerdocio a mi esposa en las que se le

prometía que concebiría y tendría hijos. Pero no sucedía nada. Pasaron tres años, tres años y medio, hasta cuatro años, y durante ese tiempo mi esposa tuvo un aborto espontáneo, lo cual resultó ser algo muy traumático. Ésa fue la única vez que la vi desanimada. Supongo que nuestros deseos y expectativas eran tan elevados, que poder quedar embarazada y luego perder el bebé fue devastador.

Finalmente, pasaron cinco años. Tomamos la determinación de considerar seriamente la

adopción de un bebé. Dediqué numerosas ocasiones a orar al respecto en privado, durante varias semanas, pues mi esposa se sentía mejor que yo en cuanto a la adopción. Al fin recibí una respuesta de que debíamos adoptar. Me ayudó el recordar que Jesús fue adoptado por José, el esposo de María,- que José Smith había adoptado a dos niños,- y que uno de mis mejores amigos acababa de adoptar a una niña. Después de todo, sentía que eso era lo que debía hacer.

Nos inscribimos en un programa de adopción de la Sociedad de Socorro y se nos informó que

pasaría cerca de un año hasta que pudiésemos tener un bebé. La espera comenzó.

UNA BENDICIÓN DEL SACERDOCIO

Para esa misma fecha fuimos al Templo de Arizona. Tras la sesión nos pusimos a charlar con un

buen hermano, un viejo amigo de la familia. En la conversación decidimos que ese hermano le daría una bendición a mi esposa. Nos sentimos muy contentos, pues sabíamos que aquel hombre era una persona muy cercana al Señor. Le dijimos que nos agradaría recibir esa bendición, pero creíamos que debíamos orar y ayunar a modo de preparación para recibirla. Fijamos una cita para unos días más tarde, cuando ayunaríamos y volveríamos a reunimos para la bendición.

Llegó el día señalado y fuimos al hogar del buen hermano en el espíritu de ayuno y oración. Le

dio una hermosa bendición a mi esposa, muy similar a las que yo le había dado, y le prometió que tendría hijos en forma natural.

12

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Salimos de la casa llenos del Espíritu. Para nuestro gozo, cerca de seis semanas más tarde, el

médico confirmó que mi esposa estaba embarazada. Nos aseguramos de darle las gracias al Señor en oración y ayuno por la bendición que habíamos recibido, con el mismo empeño que habíamos puesto al pedirla. Llamamos también a la agencia de adopción y les dijimos: "Vamos a tener nuestro propio hijo. No será necesario adoptar uno". Nuestra dicha aumentaba a medida que pasaban los meses.

PRUEBAS ADICIONALES

A los cuatro meses de embarazo, un día regresé a casa del trabajo y encontré a mi esposa

llorando. Acababa de llegar de la consulta del médico, donde le habían dicho que el feto estaba muerto y que tenían que retirárselo de inmediato.

Ésa fue una de las pocas veces en las que he endurecido mi corazón contra el Señor. "¿Qué más

podemos hacer?", pensé. "Estamos intentando guardar los mandamientos. Tú nos has mandado multiplicarnos y henchir la tierra. Hemos ayunado, hemos orado, le he dado a mi esposa bendiciones del sacerdocio, hemos aguardado por cinco años, no has contestado nuestras oraciones y ahora tenemos que pasar por otro aborto".

Mi esposa dijo: "Tenemos que irnos ahora. Nos están esperando en el hospital". Como ya tenía

preparadas sus cosas, nos dirigimos al coche. Mientras conducía, ella me dijo que debíamos pasar por la casa de aquel buen hermano y su esposa, y contarles lo sucedido, a lo que yo le contesté:

"No, de ninguna manera". Tal como yo me sentía en ese momento, la última persona con la que quería hablar era ese poseedor del sacerdocio tan espiritual que le había dado la bendición a mi esposa. Me negué a ir.

Mientras conducía, mi esposa insistió, por lo que continué diciéndole que no, que no íbamos a

detenernos. Afortunadamente, la casa de ese buen hermano estaba en el camino al hospital, así que ella continuó insistiendo hasta que finalmente le dije: "Bueno, vé, que yo te espero en el coche". Pero no era esa la idea; mi esposa esperaba que fuese yo el que les contase lo sucedido, por lo que accedí a entrar brevemente.

Llamamos a la puerta y tan pronto como la esposa del hombre nos abrió, supo que algo no iba

bien. Yo le informé de golpe lo que había pasado y di media vuelta para irme. Sin embargo, este hermano fiel estaba en el cuarto de al lado y oyó lo que yo acababa de decir. Entró rápidamente en la sala de estar, se arrodilló y dijo: "Oremos". Su esposa se arrodilló, y mi esposa se inclinó y se arrodilló también. Yo me quedé de pie, sin deseo alguno de orar, pero, finalmente, debido quizás a la presión, terminé por arrodillarme con ellos.

En ese momento aprendí una gran lección que desde entonces me ha sido de gran ayuda con

otras personas en sucesivas ocasiones. Oí a un siervo del Señor orar con toda su alma, derramar su corazón mientras le decía al Señor que no sabíamos porqué había pasado aquello, pero que la bendición del sacerdocio todavía seguía vigente. Dijo que nos sometíamos humildemente a la prueba a pesar de los problemas y dificultades aparentes, y de los sentimientos tan encontrados. Dijo que sabíamos que el Señor nos amaba y que nosotros lo amábamos a Él, y que haríamos cualquier cosa que nos mandase. Confirmó con el Señor que nos someteríamos humildemente a la prueba y a cualquier otra que pudiera venir; le dijo, en definitiva, que pondríamos nuestra confianza en Dios.

Aquel gran líder en el sacerdocio ablandó mi corazón mediante esa breve oración. Por medio del

Espíritu retiró la ira que había en mí. Invitó al Espíritu del Señor a regresar nuevamente y me conmovió, por lo cual siempre le estaré agradecido. Entonces nos fuimos, humildes en el espíritu, aunque todavía algo tristes. Nos dirigimos al hospital, donde a mi esposa se le practicó la operación.

13

http://bibliotecasud.blogspot.com/

LA ADOPCIÓN

Pocos días más tarde me hallaba de nuevo orando en privado, cuando sentí la fuerte impresión

de que mi esposa y yo debíamos llamar de inmediato a la agencia de adopción de la Sociedad de Socorro y volver a inscribirnos en la lista de adopciones. "Hazlo ahora", me susurró el Espíritu. "¡Ahora mismo!".

Mi esposa y yo les llamamos rápidamente y nos dijeron: "Nos complace volver a poner sus

nombres en la lista. Sin embargo, debido a que anteriormente los retiraron, tendrán que aguardar cerca de año y medio".

Les dijimos: "Bueno, nos parece bien. Sólo queremos que vuelvan a inscribirnos".

Cerca de tres semanas más me llamarou por teléfono al trabajo. La hermana de la Sociedad de

Socorro me dijo: "¿Les gustaría tener un bebé varón? De ser así, vengan por él ahora mismo". Llamé a mi esposa y me fui volando a casa. ¡Apenas podíamos creer nuestra buena fortuna! Corrimos hacia la tienda a comprar unos pañales; ni siquiera teníamos un lugar en donde poner al bebé.

Cuando llegamos a la agencia de adopción, pusieron al bebé con nosotros en un cuarto y nos

dijeron: "Les daremos unos minutos para que lo vean y decidan si realmente lo quieren". Estaba desnudo. Lo examinamos de pies a cabeza y vimos que parecía encontrarse perfectamente saludable. Lloramos de gozo.

Les hicimos saber que estaríamos muy complacidos al tenerlo. Firmamos los papeles y la

encargada nos dijo: "Como saben, había muchísimas personas en la lista antes que ustedes. Tendrían que haber esperado mucho más tiempo todavía, aun cuando no hubiesen quitado sus nombres de la lista en aquella ocasión. Pero al ver las fotos de las familias candidatas, intentamos encontrar a la apropiada y no pudimos hacerlo. Repasamos una y otra vez las fotos de las personas que estaban antes que ustedes, pero con ninguna de ellas nos sentíamos bien. Entonces llegamos hasta unos solicitantes relativamente nuevos, es decir, ustedes, los Cook, y sentimos que el Espíritu nos decía: 'Poned al niño con ellos'. Por ese motivo les llamamos".

Éramos inmensamente felices al llevar al bebé a casa, el cual terminó durmiendo en el cajón de

un armario durante las primeras noches, pues no teníamos ni muebles, ni ropa, ni mantas, ni nada de nada, ya que su llegada había sido totalmente inesperada.

¡Qué gran gozo tener por fin un hijo! Estoy seguro de que debemos haber sido los padres más

felices de Mesa, Arizona. Él era nuestro hijo. Cerca de año y medio después, tras finalizar los trámites de adopción, tuvimos la dicha de llevarlo al Templo de Arizona para que fuese sellado a nosotros por esta vida y por la eternidad. Por fin teníamos un hijo. Por fin estábamos encaminados a cumplir con el mandato del Señor de multiplicarnos y henchir la tierra.

LAS PROMESAS SE CUMPLEN

Cerca de año y medio más tarde, tras seis años y medio de matrimonio, llegó nuestro primer hijo

natural. Año y medio después llegó otro hijo. Entonces tuvimos una hija menos de dos años más tarde. Otra hija más bendijo nuestro hogar tres años después. Luego tuvimos otro hijo que nació pasados dos años, al cual le siguió otro hijo cuatro años más tarde. Tres años después, nació otra hermosa hija. ¡Cuán bendecidos hemos sido con nuestros hijos!

Verdaderamente el Señor contesta las oraciones y cumple con todas Sus promesas. Él ha dicho:

"Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida" (3 Nefi 18:20).

Qué ciertas son también las palabras de Moroni:

"Quisiera mostrar al mundo que la fe es las cosas que se esperan y no se ven; por tanto, no

14

http://bibliotecasud.blogspot.com/ contendáis porque no veis, porque no recibís ningún testimonio sino hasta después de la prueba de vuestra fe" (Éter 12:6).

Es cierto que "tras mucha tribulación vienen las bendiciones" (D&C 58:4).

Después de la prueba, resulta fácil ver cómo el Señor estuvo involucrado en una experiencia

como ésta. Tengo la certeza de que el haber vivido el desafío de no tener hijos durante tantos años hizo que mi esposa y yo diésemos lo mejor de nosotros mismos para estar preparados cuando llegara el momento. Damos gracias al Señor por tener una buena familia, del mismo modo que creo que lo hace usted al pensar en su propia familia.

Testifico que el Señor cumple Sus promesas. Si hacemos nuestra parte, somos pacientes y

guardamos los mandamientos, el Señor contestará las oraciones concernientes a nuestra familia, y nos bendecirá en nuestro sagrado deber de criar a nuestros hijos de una manera celestial.

15

http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 1

LA PERSONA, LA FAMILIA Y LA IGLESIA

Hace algunos años, se declaró un incendio en mitad de la noche, el cual destruyó por completo

la residencia de una familia. Un vecino intentó consolar al pequeño de siete años, sin saber que estaba a punto de aprender un gran principio: "Johnny, qué pena que tu hogar se haya quemado", le dijo.

Johnny pensó por un momento y luego contestó: "Bueno, ahí es donde usted se equivoca. Ése no

era nuestro hogar, sino nuestra casa. Todavía tenemos un hogar, aunque por el momento no tengamos sitio alguno donde ponerlo".

Qué gran principio enseñó ese niño sobre el hogar. ¿En qué le hace pensar la palabra 7 hogar.

Para algunos es un lugar donde comer, un lugar para dormir, un lugar en el cual guardar las pertenencias personales. Para otros, con inclinaciones más espirituales, es el lugar en el que está la familia, el corazón; un lugar sagrado, tranquilo,- un refugio ante un mundo inicuo.

La voz suave y apacible nos susurra un significado todavía más profundo: nuestro hogar es el

cielo. Somos extranjeros en la tierra,- mi verdadero hogar no está aquí, sino allá. Mi desafío es aprender cómo hacer que mi hogar en la tierra sea semejante al que dejé en el cielo. El Señor dice que fuimos enseñados "aun antes de nacer". Que "[recibimos nuestras] primeras lecciones en el mundo de los espíritus y [fuimos] preparados para venir... a obrar en su viña en bien de la salvación de las almas de los hombres" (D&C 138:56).

Buena parte de esta enseñanza —quizás la parte más importante—puede haber sido el saber

cómo obrar en nuestro hogar. Fuimos enseñados por el Señor, el mejor de todos los maestros, y nuestra tarea durante la mortalidad puede ser el volver a aprender en la carne lo que una vez supimos en el espíritu.

¿Cómo podría yo recordar y redescubrir lo que supe una vez? El Señor responde: "Ora y te haré

'saber [cosas]... desde la fundación del mundo... según [tu] fe y... tus obras santas' " (Alma 12:30). "Yo 'os [recordaré] todo lo que yo os he dicho' " (véase Juan 14:26; Alma 12:30), "y ensancharé la memoria de este pueblo" (véase Alma 37:8).

LA CONSTITUCIÓN DE LA VIDA FAMILIAR

Este capítulo es uno de los más importantes de todo el libro, pues intenta fundar una

constitución o fundamento doctrinal en base al cual fluyan todas las responsabilidades de cada persona, las familias y la Iglesia. Aborda con cierto detalle la perspectiva eterna de la familia y de un hogar celestial según se halla en las Escrituras mismas. Si podemos entender con claridad el papel divino y la relación que existe entre nosotros individualmente, como familia y como Iglesia, tendremos una mejor comprensión de lo que el Señor espera de nosotros, de las cosas por las que, en definitiva, se nos hará responsables tanto a nosotros como a nuestras familias. Quizás se sienta tentado a leer este capítulo con rapidez u omitir parte de su contenido, puesto que en él se hace bastante hincapié en aspectos de doctrina. Por favor, no lo haga, y descubrirá que más adelante en el libro, esta información le será de gran beneficio.

TODOS SOMOS MIEMBROS DE UNA FAMILIA

A veces, cuando hablamos del hogar y de la familia, algunas personas solteras o viudas pueden

sentir que estas enseñanzas no se aplican a ellas. Mas cuando el Señor nos envió aquí para que

16

http://bibliotecasud.blogspot.com/ progresásemos espiritualmente, nos envió a vivir con una familia y a ser nutridos espiritual y temporalmente por ella. El Señor organizó toda la tierra de esta manera, y no hay otra forma de acceder a la mortalidad.

Aún así usted puede decir: "Yo no tengo una familia; estoy solo". Permítame recordarle que

siempre fue y siempre será miembro de la familia de Dios. Usted es Su hijo o hija. No importa si sus padres, su cónyuge, sus hermanos, sus hermanas o sus hijos son o no miembros, si viven o están muertos; todavía son integrantes de su familia. Y si usted es una persona justa y fiel hasta el fin, sin importar su estado civil actual, en última instancia será bendecido al ser parte de una unidad familiar. Recuerde además que cuando en las Escrituras se emplea la palabra familia, pueden estar haciendo alusión no sólo a la familia inmediata, sino a los demás parientes: abuelos, bisabuelos, etc. Debemos tener presente esta visión de la familia para poder entender las instrucciones que el Señor ha dado (especialmente aquéllas que tienen que ver con la autoconfianza).

Tanto si somos padres, abuelos, hermanos, hermanas, tíos, primos o hijos —tanto si estamos

casados como solteros—, debemos entender que a los ojos del Señor somos parte de una familia. Sin importar nuestra situación familiar, debemos aprender y vivir, en nuestra medida, los principios que gobiernan la vida familiar como preparación para la Exaltación.

EL CONSEJO FAMILIAR PRETERRENAL

Cuando intento explicar los principios eternos que gobiernan la vida familiar, el Espíritu da

testimonio de que vivimos como familia antes de venir aquí, y que estos principios "están grabados" en nuestra alma. "Estás en el camino correcto", nos susurra. "Sigue adelante. Descubre y vive estos principios relacionados con la familia, y con el tiempo crearás un hogar en la tierra semejante a aquél en el que antes viviste en el cielo".

Si estamos dispuestos a escuchar, el Señor nos enseñará lo sagrado de esta organización celestial

a la que llamamos familia u hogar.

Imagínese por un momento que está en la vida preterre-nal, en aquel concilio de los cielos, sí, el

concilio de la propia familia del Padre. ¿Acaso no podría Él habernos dado un consejo semejante a éste?: "Hijos míos, hijos míos, el matrimonio en la tierra será ordenado por Dios a los hombres [véase D&C 49:15-16; 131:1-4].

"Mediante decreto divino, seréis copartícipes con Dios en traer hijos a la tierra [véase Génesis

1:22, 28; 2 Nefi 2:22-23; D&C 132:56-63].

"La familia será el instrumento principal para el sustento espiritual y temporal del individuo

[véase Mosíah 4:14-15; D&C 68:25, 28].

"Cuando vayáis a la tierra, enseñad a vuestros hijos a amar al Señor vuestro Dios con todo

vuestro corazón [véase Deuteronomio 6:5-7], y a amarse y servirse mutuamente [véase Mosíah 4:15].

"Orad siempre en vuestras familias, tanto por la mañana, como al mediodía y al atardecer, y

estimularé vuestro recuerdo de estas enseñanzas [véase 3 Nefi 18:21; Alma 34:21, 27; D&C 68:28].

"Enseñad a vuestros hijos el arrepentimiento, la fe en Cristo, el bautismo, el don del Espíritu

Santo, los convenios del sacerdocio y las ordenanzas del templo [véase D&C 68:25, 27; 132:19]. Abuelos, tíos y tías, también vosotros podéis ayudar.

"Consagrad los recursos de vuestra familia al Señor, sed liberales con vuestros bienes [véase

D&C 42:30-31; Jacob 2:17; D&C 119:1-7].

"No provoquéis a vuestros hijos a la ira [véase Efesios 6:4], ni permitáis que se peleen entre

ellos, para que no planten las semillas de la contención [véase Mosíah 4:14].

"Futuros padres, aprenderéis que el verdadero liderazgo espiritual se lleva a cabo principalmente

en el hogar y no tanto en el mundo. Futuras madres, vuestro es el sagrado llamamiento sin igual de

17

http://bibliotecasud.blogspot.com/ criar a vuestros pequeñitos, para que un día lleguen a ser como Yo. Y a menos que todos vosotros seáis como niños pequeños, no podréis volver a casa conmigo.

"Aprended vuestro deber de los profetas vivientes y de las Escrituras.

"Por último, debido a la naturaleza sagrada de la paternidad, os enseñaré personalmente, por

medio del Espíritu Santo, aquellas cosas que son más importantes. Estad cerca de mí; pedid ayuda humildemente".

ADVERTENCIAS DEL PADRE

Quizás el Padre nos advirtió con palabras semejantes a éstas:

"Hijos míos, la influencia del mundo será fuerte y tendréis serias presiones para que vuestras

familias sean pequeñas. Sin embargo, recordad: 'Como saetas en mano del valiente, así son los hijos... Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos' [Salmos 127:4-5].

"Recordad el mantener vuestras responsabilidades familiares como una prioridad. Habrá muchos

que querrán usurpar vuestra responsabilidad de enseñar y proporcionar actividades para vuestra familia. Nunca olvidéis que la responsabilidad principal es vuestra, y que el éxito definitivo en todas las demás facetas estará en proporción directa con la atención que les deis a estas relaciones divinamente asignadas [véase D&C 88:119].

"Esforzaos por estar juntos. Evitad las actividades que os separen. Recordad que allí donde el

amores intenso, también lo son los sentimientos y las disensiones cuando el amor se frustra [véase 2 Nefi 1:14, 21].

"Cuando seáis hijos, aseguraos de dar oído a las palabras de vuestros padres, recordando que yo,

el Señor, los he puesto sobre vosotros. Honradles [véase Éxodo 20:12].

"Recordad que, una vez que seáis padres, lo seréis para siempre, tanto si sois abuelos, bisabuelos

o un padre como yo soy. Vuestras responsabilidades para presidir se extienden por generaciones, para ayudar a volver los corazones de los hijos a sus padres. Resistid la tentación de no asumir vuestra responsabilidad, de alejaros de vuestra familia y de seguir únicamente vuestros propios intereses. Como abuelos, vuestra sabiduría y visión os permitirá mantener unida a toda vuestra familia, la cual yo, el Señor, os he dado [véase Mosíah 2:5]".

Quizás haya concluido de la siguiente manera: "Hijos míos, no os preocupéis en exceso por recordar estas cosas. Cuando os sean enseñadas, os resultarán asombrosamente familiares, como si ya las supieseis. Así será, porque las habéis aprendido en vuestro hogar celestial [véase 1 Nefi 15:8, 11].

"Tendréis aflicciones con vuestros hijos al permitirles crecer y desarrollarse, tal como yo he

sufrido con vosotros [véase D&.C 133:42-53]. Pero no temáis; os he puesto a cargo de mis ángeles. Os los enviaré desde mi presencia, para sosteneros [véase D&C 84:42, 88; 133:53]. Ésta es vuestra oportunidad de experimentar lo que os he enseñado. Seguid las impresiones de mi Espíritu y recordad que os amo".

EL CONCEPTO EXALTADO DEL HOGAR

Padres, no importa lo que estén haciendo, vuelvan a casa.

Hijos, dondequiera que se encuentren, no importa cuál sea su falta, problema o pecado, su

familia siempre les amará. Vayan a casa.

Abuelos, hermanos, hermanas, tíos y tías, reúnan a sus familias. Regresen a casa. Ensalcemos el

concepto del hogar, pues el Señor así lo organizó en el principio.

Rindo honores a mis abuelos, padres, y en especial a mi esposa e hijos, por haber hecho de mi

hogar el mejor lugar de todo el mundo. No hay otro lugar en el que quisiera estar que no fuese mi

18

http://bibliotecasud.blogspot.com/

hogar.

Finalmente, deseo que llegue el día en que juntos entonaremos esta alabanza al hogar y a la

familia:

Oh mi Padre, tú que moras en el celestial hogar,

¿cuándo volveré a verte y tu santa faz mirar?

¿Tu morada antes era de mi alma el hogar?

En mi juventud primera, ¿fue tu lado mi altar?

¿Hay en los cielos padres solos? Clara la verdad está;

la verdad eterna muestra: madre hay también allá.

Cuando deje esta vida y deseche lo mortal,

Padre, Madre, quiero veros en la corte celestial.

Sí, después que yo acabe cuanto tenga que cumplir,

permitidme ir al cielo con vosotros a vivir.

("Oh mi Padre", Himnos de La Iglesia de Jesucristo de los Santos délos Últimos Días,

1992, número 187).

LA FUNCIÓN DE LA PERSONA, LA FAMILIA Y LA IGLESIA

Aun con este entendimiento divino del hogar, algunas personas se sienten confusas al intentar

hallar un equilibrio entre lo que deben hacer en casa, individualmente, y en la Iglesia. Para tener éxito con nuestra familia, debemos entender claramente nuestra función individual y la que desempeña la Iglesia como apoyo de la persona y de la familia.

El diagrama número 1 ilustra el modo incorrecto en que algunas personas gobiernan su familia.

Fíjese en cómo las líneas indican que la Iglesia está conectada al Señor y es dirigida por Él, y en cómo circunvala a la familia y está bien conectada con las personas.

En este diagrama, la relación de la familia con la persona y con el Señor es débil, al igual que el

enlace de la persona a la familia y al Señor,- y puede que la persona no tenga un entendimiento apropiado del valor del Señor en su vida ni del apoyo que la familia puede ser para él o para ella. Este enfoque está más centrado en la capilla, significando con ello que el acercamiento de una persona a una vida espiritual gira en torno a la Iglesia.

El diagrama 2 muestra la relación que debiera existir entre el Señor, la persona, la familia y la

Iglesia. El vínculo es mayor entre la persona y el Señor, pues todos nos salvamos de manera individual y no como integrantes de un grupo. La familia tiene una fuerte relación con el Señor y con la persona, a quien apoya en la búsqueda de la Exaltación. Las personas no son exaltadas por separado, sino como unidades familiares. De manera apropiada, la Iglesia proporciona todas las llaves del sacerdocio y las ordenanzas necesarias para la salvación del hombre. Es, también, dirigida directamente por el Señor en su debida función de apoyo a la familia y a la persona.

A continuación hay algunos principios específicos que reflejan las funciones de la persona, de la

familia y de la Iglesia. Puede verse tentado a leerlos por encima, mas creo que es necesario entenderlos antes de avanzar en el resto del libro. Por favor, considérelos con cuidado; quizás desee buscar algunas referencias de las Escrituras para ampliar su entendimiento.

LA PERSONA

necesarios para la Exaltación (Abraham 3:24-26; Moisés 1:6, 13).

19

http://bibliotecasud.blogspot.com/

a. La capacidad para discernir el bien del mal

mediante la luz de Cristo (D&C 84:46; 93:2;

Moroni 7:15-16).

b. La capacidad para escoger (albedrío) (2 Nefi

2:15-16).

• La habilidad para resistir la tentación fl Corintios 10:13).

• La habilidad para vivir los mandamientos (1 Nefi 3:7).

c. La vida mortal (2 Nefi 2:22-25).

• Un cuerpo físico (D&C 93:33-35).

• La oportunidad de ser probados (Abraham 3:25).

• La facultad de procrear (Moisés 2:28).

• La facultad de morir (1 Corintios 15:21-22).

d. La resurrección (Alma 11:42-44; 2 Nefi 9:22; 3 Nefi

26:4-5).

embrión, la facultad de recibir la Exaltación (D&C 132:19-20; Moisés 1:39).

podamos recibir talentos, privilegios y facultades adicionales. Algunos de los dones condicionados que logramos mediante el esfuerzo personal son:

a. Fe en el Señor Jesucristo (3 Nefi 27:19).

b. El perdón (a través del arrepentimiento personal) (3 Nefi 27:20; D&C 19:15-19).

c. Guía personal de Dios (revelación) (D&C 42:61; 43:16). d. Dones del Espíritu (Moroni 10:8, 17).

e. El sacerdocio (Alma 13:1-9; D&C 84:17-21).

• Los hombres poseen el poder del sacerdocio (D&C 113:7-8). • Las mujeres disfrutan de la bendiciones y de la influencia del sacerdocio.

a. Bautismo por inmersión para la remisión de los pecados por alguien que tenga la autoridad (3

Nefi 11:33-34).

b. Confirmación por un miembro de la Iglesia verdadera de Jesucristo y recepción del don del

Espíritu Santo (D&C 33:15; Juan 3:5).

c. La investidura del templo (D&C 105:11-12, 33; 110:9). d. El matrimonio por esta vida y por toda la eternidad (D&C 131:1-4).

ser merecedores de la Exaltación. Algunos de los más importantes son: a. Ejercer fe en el Señor Jesucristo (Alma 5:15).

b. Arrepentirse de los pecados (D&C 29:49; 19:16-17).

c. Orar (3 Nefi 13:6; 2 Nefi 32:8-9; D&C 10:5).

d. Obedecer la voluntad de Dios tal como se nos revela a través del profeta viviente (D&C

28:2).

20

http://bibliotecasud.blogspot.com/

e. Escudriñar, entender y aplicar los principios de las Escrituras, tal como los revela el Espíritu

Santo (Juan 5:39; 2 Nefi 32:3).

f. Renovar los convenios al participar de la Santa Cena (D¿kC 59:9; 3 Nefi 18:6-7).

g. Compartir el Evangelio [Marcos 16:15; D&.C 133:8-11; 88:81).

h. Guardar apropiadamente registros personales y hacer una relación de nuestros antepasados

fallecidos (Moisés 6:5, 8, 45-46).

i. Consagrar nuestro tiempo, talentos y medios al Señor (D&C 42:30-34; Mosíah 2:34; D&C

58:35, 36; Omni 1:26).

j. Desarrollar el amor puro de Cristo (caridad) (Moroni 7:47; 10:21).

k. Guardar todas las leyes de Dios y perseverar hasta el fin (D&C 14:7; Mosíah 2:22, 41).

Resulta evidente que la persona es el centro y el propósito del plan de salvación, y que el Salvador y Sus enseñanzas son el centro de todo lo que se lleva a cabo para que la persona pueda recibir la Exaltación.

LA FAMILIA

hombre y la mujer (D&C 49:15-16).

en la unidad familiar eterna (D&C 131:1-4).

cuerpos para Sus hijos espirituales (Génesis 1:22, 28; D&.C 132:63).

tanto espiritual como temporalmente (Mosíah 4:14-15; D&G 68:25, 28; Deuteronomio 6:4, 7).

128:18).

a. El matrimonio por esta vida y por la eternidad (D&C 131:1-4; 132:19-21). b. Ser sellados como una familia eterna [tanto los integrantes de la familia misma como los

parientes lejanos) (D&C 123:18-19: 131:1-4; 132:19-21).

c. La Exaltación (D&C 132:19-21, 37).

Exaltación. Algunas de las más importantes son:

a. La enseñanza de las ordenanzas y los convenios del Evangelio en el seno familiar.

b. Enseñar los principios del Evangelio dentro de la familia (D&C 68:25-28; Efesios 6:4;

Alma 39:12; D&C 93:40-50).

c. Enseñar a los niños a orar individualmente y como

familia (D&C 68:28; 3 Nefi 18:21).

d. Proveer para las necesidades básicas de la familia (D&C 83:2, 4; 75:28; 1 Timoteo 5:8). e. Compartir el Evangelio como familia (Mosíah 18:8-10; D&C 52:36). f. Preparar a la familia para ser digna de ser sellada por esta vida y por la eternidad (D&C

88:22; 132:19).

g. Consagrar los recursos de la familia al Señor (D&C 42:30-31; 119:l-7; 51:3).

21

http://bibliotecasud.blogspot.com/

h. Fortalecer a los miembros de la familia en la obediencia de todos los mandamientos (D&C

68:25-28; 93:41-43; Proverbios 22:6).

La familia es la unidad más importante de esta vida y de la eternidad; es por medio de ella que recibimos nuestra exaltación.

LA IGLESIA

humano, del mismo modo organizó la Iglesia para ayudar en la exaltación tanto de la persona como de las familias (D&C 1:17, 22, 23, 30, 36; 20:1-2, 14).

diseñadas para alcanzar una meta común:

a. Dimensión doctrinal (principios, doctrinas, ordenanzas).

• El Señor dirige Su Iglesia mediante la revelación de Su voluntad y doctrina a los

profetas (Amos 3:7; D&C 28:2).

• A través del profeta viviente, Dios da Su sacerdocio con las llaves de autoridad para

enseñar la doctrina y llevar a cabo las ordenanzas de salvación (D&C 84:19-21; 107:65, 67).

b. Dimensión institucional (programas, servicios, métodos e instalaciones).

• La institución ayuda a enseñar y a poner en práctica la doctrina, mediante el

suministro de programas de apoyo, servicios, métodos y edificios (D&C 38:34-36; 5:4; 70:11-12; 94:14-15).

• La institución proporciona a sus miembros una oportunidad de servir a Dios de una

manera organizada (D&C 59:5; 75:28-29).

puesta en práctica de estas doctrinas es revelada por Dios a través de Su profeta viviente (D&C 132:59, 34; 124:39).

Los programas institucionales están sujetos a cambios y ajustes para poder satisfacer las necesidades de las personas y de las familias. Dichos cambios se realizan a través de la línea de autoridad del sacerdocio mediante la utilización de procedimientos prescritos (D&C 61:22; 62:5, 7-8).

Verdaderamente, la Iglesia existe para servir a la persona y a la familia.

TEMAS DE ATENCIÓN EN LAS PERSONAS Y LAS FAMILIAS

Para delinear de manera apropiada las funciones de la persona, la familia y la Iglesia, puede que

le resulte útil la siguiente descripción de responsabilidades individuales y de las familias. Esto se ofrece para ayudar a ambas partes a seleccionar metas, establecer prioridades y obedecer los mandamientos. Se presta especial atención al ayudar a las familias a adorar, orar, compartir, servir, trabajar y divertirse juntos. (Esta información no tiene el propósito de ser del todo completa.)

BIENESTAR ESPIRITUAL

a. Ejercer fe en el Señor Jesucristo.

b. Arrepentirse de los pecados y mantenerse dignos.

22

http://bibliotecasud.blogspot.com/

c. Orar regularmente de manera personal y familiar.

d. Ayunar con regularidad y según sea necesario.

a. Llevar a cabo un estudio diario, personal y familiar, de las Escrituras. b. Estudiar y cumplir con los mensajes del profeta y de las demás Autoridades Generales.

a. Considerar al cónyuge y a la familia como una prioridad sagrada. b. Magnificar los llamamientos de la Iglesia.

c. Ayudar en la reactivación, el hermanamiento y el fortalecimiento de aquellos que lo

precisen.

a. Bendición de los niños.

b. Bautismo.

c. Confirmación.

d. Ordenaciones al sacerdocio.

e. Investidura del templo.

f. Matrimonio por esta vida y por la eternidad.

g. Santa Cena, para la renovación de todos los convenios.

BIENESTAR TEMPORAL

a. Tener una dieta equilibrada.

b. Dormir lo suficiente.

c. Realizar el ejercicio apropiado.

a. Mantener la independencia económica.

• Pagar un diezmo y ofrendas íntegros.

• Evitar los gastos innecesarios.

• Ahorrar con regularidad.

• Desarrollar destrezas laborales (por ejemplo, a través de la capacitación educativa o

vocacional).

b. Proveer de las necesidades básicas.

• Alimentos (plantar un huerto familiar).

• Ropa.

• Combustible.

• Vivienda.

• Obtener y mantener una provisión de comida y otros artículos de primera necesidad para

un año.

OBRA MISIONAL

23

http://bibliotecasud.blogspot.com/

HISTORIA FAMILIAR

a. Registro de grupo familiar de cuatro generaciones.

b. Historia personal y familiar.

Toda persona puede llegar a entender la declaración pro-fética del presidente Spencer W.

Kimball cuando dijo: "Sólo al ver con claridad las responsabilidades de cada persona así como el papel de las familias y el hogar, podemos entender correctamente que los quórumes del sacerdocio y las organizaciones auxiliares, incluso los barrios y las estacas, existen principalmente para ayudar a los miembros a vivir el Evangelio en sus hogares". El presidente Kimball dijo además que nuestro éxito "será determinado en gran medida por la manera fiel en que nos concentremos en vivir el Evangelio en el hogar".

CÓMO AYUDAR A LOS PADRES A PERSEVERAR EN SUS FUNCIONES

Hace algunos años la Iglesia publicó una declaración de trece principios, la cual siempre me ha

ayudado a mantener la visión de mi función como padre. Obviamente, estos mismos principios podrían aplicarse de manera general a una hermana que cría a sus hijos sin la ayuda de su esposo, o a una hermana casada con un hombre que no es miembro de la Iglesia. Estos principios tienen el propósito de ayudar a los padres a distinguir con claridad su función de la persona y de la Iglesia:

por la eternidad.

responsabilidad, y como tal, debe permitirle aprender su deber.

orientador) debe trabajar con él para fortalecerlo y ayudarle a cumplir con su deber.

propio, de su esposa y de cada uno de sus hijos.

10.El ejemplo de paternidad es nuestro Padre Celestial. Para saber cómo el Señor obra con Sus

hijos, el cabeza de familia tendrá que saber algo del Evangelio, el gran plan del Señor.

11.El padre debe anhelar que su familia sea bendecida. Debe acudir al Señor, meditar sobre las

palabras de Dios y vivir por el Espíritu para conocer la mente y la voluntad del Señor y lo que debe hacer para guiar a su familia.

12.La Iglesia existe para ayudar al padre a conducir a su familia de regreso a la presencia de

nuestro Padre Celestial.

13.El padre y todos los líderes solucionarán sus problemas a la manera del Señor.

24

http://bibliotecasud.blogspot.com/

ADORACIÓN PERSONAL Y FAMILIAR

La misión de la Iglesia está bien definida en las Escrituras: traer a todos a Cristo mediante la

proclamación del Evangelio (D&C 133:37), el perfeccionamiento de los Santos (Efesios 4:12) y la redención de los muertos (D&C 138:54). La misión de la familia también está claramente declarada en las Escrituras. El Señor ha señalado que un hombre y una mujer unidos en matrimonio llegan a ser una sola carne (Génesis 2:24), por lo que esta nueva unidad eterna debe convertirse en una familia. Cuando una pareja es sellada, tanto el hombre como la mujer llegarán a ser finalmente exaltados como dioses y tendrán una continuidad de su familia para siempre (D&C 132:19-20).

Por tanto, los padres ayudan a sus hijos mortales a llegar a conocer al Padre y al Hijo, y les

enseñan el camino que conduce a la vida eterna, proceso que los hijos comienzan al nacer en el convenio o al ser sellados a sus padres. La misión del Padre es llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre, y los padres también participan específicamente en esa misión, aunque a grandes rasgos, al esforzarse por enseñar a sus hijos a "seguir adelante con firmeza en Cristo... y [perseverar] hasta el fin... [para de este modo obtener] la vida eterna" (2 Nefi 31:20).

EL ESTUDIO DE LA JUVENTUD

A medida que contemplamos el verdadero significado del hogar y la función de la persona, de la

familia y de la Iglesia, bien pudiéramos preguntarnos: "De todos los deberes, responsabilidades y mandamientos que se espera que los padres enseñen a sus hijos, ¿cuál tiene una mayor prioridad?".

Hace algunos años, la Iglesia llevó a cabo el denominado "Un estudio de la juventud". Creo que

en este estudio se encuentra la respuesta principal a qué es lo que hace que tanto las personas en forma individual como las familias se tornen al Señor. El estudio se centró exclusivamente en los jóvenes varones, pero los principios espirituales relacionados con la adoración al Señor de cierto que se aplican también a las jovencitas. En el estudio se hacían algunas pregunta directas sobre lo que constituye el éxito a la hora de criar una familia, y se descubrieron cuatro efectos relacionados con el Evangelio, los cuales indicaban, en cierta medida, que los padres habían tenido éxito. Estos efectos eran:

Quizás cualquier padre cuyo hijo haya alcanzado estos cuatro efectos del Evangelio pueda

sentirse, de algún modo, exitoso como tal. Al menos podría sentir que ha lanzado a su hijo al camino que conduce a la vida eterna. Puede que no haya otros efectos del Evangelio que superen a los anteriormente mencionados.

Una vez determinados dichos efectos, cientos de jóvenes fueron entrevistados en todos los

Estados Unidos para determinar si había factores comunes que decidían el que un joven llegara a alcanzar esos efectos o no. Se entrevistó a jóvenes que habían recibido el sacerdocio, que habían ido al templo y que habían servido una misión, así como a otros jóvenes que no habían hecho tales cosas. Los resultados fueron sorprendentes,- los motivos eran tan simples que quizás algunos de nosotros los hemos pasado por alto.

El estudio sacó a luz que había dos factores críticos a la hora de decidir si estos jóvenes

lograrían alcanzar esos efectos del Evangelio: la oración personal y el estudio personal de las Escrituras.

No debe sorprendernos que' para lograr los frutos deseados del Evangelio, la adoración personal

al Señor fuera algo preeminente. La persona que se ha vuelto por completo al Señor en la oración y

25

http://bibliotecasud.blogspot.com/ ha escudriñado Sus palabras para aprender lo que Él espera que haga, es conducida de manera natural a dichos frutos. De hecho, la relación entre los frutos del Evangelio y la práctica regular de orar y estudiar las Escrituras presentaba un índice muy alto, unas de las correlaciones más elevadas de cualquier estudio realizado por la Iglesia.

Podemos concluir que si nuestros hijos oran y leen las Escrituras de verdad, ello puede ser la

mejor certeza de que en última instancia alcanzarán los resultados antes mencionados.

La siguiente pregunta lógica es: "¿Qué debehacerse para que los jóvenes oren y lean las

Escrituras?" En el caso de los hombres jóvenes, ¿qué era lo que les motivaba a hacer lo que hacían? Una vez más, la respuesta era tan simple que algunos de nosotros hemos estado buscando algo más complicado. Los factores más influyentes eran:

Si queremos que nuestros hijos oren, debemos darles el ejemplo a través de la oración familiar.

Si queremos que nuestros hijos lean las Escrituras, tienen que ver que la familia las lee. El factor de mayor efecto en el comportamiento privado de la familia es la adoración familiar, queriendo decir con ello que la familia debe hacer la oración familiar, debe tener el estudio familiar de las Escrituras y debe efectuar la noche de hogar habitualmente.

LA TRANSMISIÓN DE VALORES ESPIRITUALES

El tercer factor que influye en los hijos para orar y leer las Escrituras es el acuerdo sobre cómo

se transmiten los valores de padres a hijos. Un ejemplo podría darse cuando su hija le pregunta: "¿Por qué somos la única familia en todo el barrio que nunca [hace tal o cual cosa] los domingos?". Usted podría verse tentado a decir: "Porque lo digo yo", o "porque lo dice la Iglesia". Pero un padre más inspirado diría: "Bueno, tú sabes que el santificar el día de reposo no es algo que hayamos inventado nosotros. Déjame enseñarte algo". Entonces podría abrir Doctrina y Convenios en la sección 59 y leer estos hermosos versículos:

Y para que más íntegramente te conserves sin mancha del mundo, irás a la casa de

oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descansar de tus obras y rendir tus devociones al Altísimo; sin embargo, tus votos se ofrecerán en rectitud todos los días y a todo tiempo (versículos 9-11).

A continuación podría explicarle: "Como puedes ver, el Señor nos enseña que el domingo es un

día santo, y no un día para que hagamos lo que nos plazca. Es un día para descansar de las labores cotidianas y "rendir [nuestras] devociones al Altísimo", es decir, para ir a las reuniones de la Iglesia, participar de la Santa Cena, cumplir con nuestros deberes para con la Iglesia, y visitar a los enfermos, a los pobres y a los necesitados. Es un día consagrado al Señor, y te doy mi testimonio, querida hija, de que esto es verdad y de que el Señor nos ha bendecido enormemente al santificar el día de reposo. Éstas son algunas de las bendiciones que nos promete:

Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y semblantes alegres,

no con mucha risa, porque esto es pecado, sino con corazones felices y semblantes alegres, de cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra, ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas; sí, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista como para alegrar el corazón,- sí, para ser alimento y vestidura, para

26

http://bibliotecasud.blogspot.com/

gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma. Y complace a Dios haber dado todas estas cosas al hombre,- porque para este fin fueron creadas, para usarse con juicio, no en exceso, ni por extorsión (versículos 15-20).

"¿Puedes ver, hijita, que el Señor nos dio estas cosas para nuestro beneficio? Éstas son unas

promesas muy hermosas sobre el día de reposo, ¿verdad?"

Después de esto, podría compartir su testimonio diciendo: "Sé que las bendiciones del día de

reposo son reales, y ése es el motivo por el cual lo hacemos".

Puede que entonces su hija diga: "Nunca lo entendí de ese modo, pero creo que es verdad.

Gracias. Ahora puedo ver por qué debo santificar el día de reposo".

A través de esta interacción se transfiere un valor de una generación a otra, valores que suelen

captarse más bien que enseñarse, a medida que los niños ven cómo son puestos en práctica en la familia. Si la oración familiar, la lectura familiar de las Escrituras y la noche de hogar, así como el compartir valores, ocupan su lugar en la familia, todos ellos tenderán a producir hombres y mujeres jóvenes que orarán y leerán las Escrituras por si mismos. De este modo lograrán resultados en el Evangelio tales como servir-misiones, recibir sus investiduras y casarse en el templo. Ello no debiera sorprendernos pues el verdadero papel de la familia es el de apoyar y fortalecer a la persona.

INSTRUCCIONES DE LAS ESCRITURAS PARA LOS PADRES

Seguro que Moisés tenia una visión más clara de la función propia de ser padres cuando

transmitió las siguientes instrucciones importantes a la casa de Israel:

Oye, Israel: Jehová nuestro Dios, uno es. Y amarás a Jehová tu Dios de todo tu

corazón, y de toda tu alma, y con todas tus fuerzas. Y estas palabras que yo te mando hoy, estarán sobre tu corazón,- y las repetirás a tus hijos, y hablarás de ellas estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes.

Y las atarás como una señal en tu mano, y estarán como frontales entre tus

ojos; y las escribirás en los postes de tu casa, y en tus puertas. Cuando lehová tu Dios te haya introducido en la tierra que juró a tus padres Abraham, Isaac y Jacob que te daría, en ciudades grandes y buenas que tú no edificaste, y casas llenas de todo bien, que tú no llenaste, y cisternas cavadas que tú no cavaste, viñas y olivares que no plantaste, y luego que comas y te sacies, cuídate de no olvidarte de Jehová, que te sacó de la tierra de Egipto, de casa de servidumbre. A Jehová tu Dios temerás, y a él sólo servirás (Deuteronomio 6:4-13).

Parece obvio que el enfoque de estos versículos reside en el amor al Señor, y ése parece ser

el cimiento y el secreto para criar una familia celestial. Resulta también evidente que los padres deben enseñar diligentemente la palabra del Señor a sus hijos, no en momentos formales, sino, citando el pasaje anterior, "estando en tu casa, y andando por el camino, y al acostarte, y cuando te levantes". Se desprende también que aun en esos días se escribía la palabra y la gente la llevaba consigo en sus tareas cotidianas (véase el versículo 8). Hasta ponían estos escritos en un pequeño recipiente colocado en la puerta, en el quicio o en los pos-tes (véase el versículo 9), para ayudarles a recordar al Señor.

El Señor describió las bendiciones que dio, las cuales prometió dar a Abraham, a Isaac y a

Jacob, que sus casas estarían llenas de toda cosa buena, que tendrían abundancia de agua, de viñedos y de olivos. Entonces, el Señor hizo una gran advertencia: "Cuídate de no olvidarte de Jehová, que te sacó de la tierra de Egipto... A Jehová tu Dios temerás, y a él sólo servirás y por su nombre jurarás".

Todos tendemos a olvidar al Señor y a no hacerle pleno partícipe de nuestras familias. El

27

http://bibliotecasud.blogspot.com/ significado de estas palabras no puede ser mal interpretado. Ciertamente, una familia eterna debe tener su fundamento en el amor de Dios, para que el Espíritu del Señor la circunde, ya que una familia celestial, una familia eterna, sólo puede apoyarse en estos principios.

Estos conceptos han sido verdaderos a lo largo de los años. De Adán y Eva aprendemos: "Y

poseyendo un lenguaje puro y sin mezcla, enseñaban a sus hijos a leer y a escribir... Por tanto, te doy el mandamiento de enseñar estas cosas sin reserva a tus hijos" (Moisés 6:6, 58).

Isaías nos dice: "Y todos tus hijos serán enseñados por Jehová; y se multiplicará la paz de tus

hijos" (Isaías 54:13).

El libro de Proverbios contiene lo que probablemente sea la instrucción mejor conocida sobre la

enseñanza de los hijos: "Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartará de él" (Proverbios 22:6).

¡Qué gran responsabilidad descansa sobre los padres! Si pueden enseñar a sus hijos cuando éstos

son jóvenes, inspirarles a ser enseñados por el Señor, como dijo Isaías, realmente, cuando sean mayores no se apartarán de la verdad. De una manera que no llegamos a comprender del todo, el Espíritu del Señor es plantado en el corazón de ellos, y aunque se aparten de él por un momento, al final volverán, porque son hijos del convenio. El Señor ha escrito Su palabra en su corazón y en última instancia los traerá de regreso a Él.

El Libro de Mormón nos enseña el poderoso ejemplo de la mala influencia que los padres

pueden tener sobre los hijos si les enseñan incorrectamente:

Debéis recordar a vuestros hijos, cómo habéis afligido sus corazones a causa del

ejemplo que les habéis dado; y recordad también que por motivo de vuestra inmundicia podéis llevar a vuestros hijos a la destrucción, y sus pecados serán acumulados sobre vuestra cabeza en el postrer día (Jacob 3:10).

He aquí, habéis cometido mayores iniquidades que nuestros hermanos los lamanitas.

Habéis quebrantado los corazones de vuestras tiernas esposas y perdido la confianza de vuestros hijos por causa de los malos ejemplos que les habéis dado; y los sollozos de sus corazones ascienden a Dios contra vosotros. Y a causa de lo estricto de la palabra de Dios que desciende contra vosotros, han perecido muchos corazones, traspasados de profundas heridas (Jacob 2:35).

El poder del ejemplo bueno o malo puede tener un impacto duradero en los niños, y por ello nos

ha dicho el Señor: "Pero yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad" (D&C 93:40).

Las inspiradas Autoridades Generales también han hablado sobre el sagrado papel de los padres:

El Señor organizó la unidad familiar en el principio; Su intención era que el hogar

fuese el centro de enseñanza, que el padre y la madre fuesen maestros.

El Señor estableció las familias para dar a los padres una mayor influencia sobre los

hijos que cualquier otra cosa, y hay seguridad en esta manera de disponer las cosas. Se otorga a los padres el privilegio, el asombroso privilegio de moldear la vida y el carácter de un niño, a pesar de la influencia que sobre él puedan ejercer elementos externos.

La paternidad lleva implícita una responsabilidad singular, pues no sólo los padres

debemos inculcar cosas buenas en la mente de los hijos, sino también mantener alejado de ellos lo que sea malo. Por este motivo se nos ha advertido contra la invasión sin límites de nuestro hogar por parte de los medios de comunicación. Mientras que algunos elementos que influyen en nuestros hijos son buenos, otros no lo son. La vigilancia de los padres debe ser constante. Protejan a sus hijos de todo aquello que procura su destrucción.

28

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Padres, ¿cómo harían frente a la prueba si su familia estuviese aislada de la Iglesia y

ustedes tuvieran que proporcionar toda la instrucción religiosa? ¿Han llegado a ser tan dependientes de los demás que hacen poco o nada en su hogar? Díganme, ¿cuánto sabrían sus hijos del Evangelio si todo su conocimiento procediese de lo que se les enseña en casa? Piensen en ello. Repito, ¿cuánto sabrían sus hijos del Evangelio si todo su conocimiento procediese de lo que se les enseña en casa? (Élder A. Theodore Tuttle).

Quizás todas nuestras responsabilidades como padres se puedan resumir en las siguientes tres

citas de los profetas modernos:

"La obra más grande que pueden llevar a cabo se halla dentro de las paredes de su propio hogar"

¡Presidente Harold B. Lee).

"Debiéramos estar enseñando una y otra vez a los miembros, que la posición más importante de

liderazgo en esta vida y en la eternidad es la de padre [y madre]" (Presidente Spencer W. Kimball).

"Ningún éxito en la vida puede compensar el fracaso en el hogar" (Presidente David O.

McKay).

De este modo, al considerar la responsabilidad que el Señor ha depositado en los padres desde el

principio, reconocemos cuán asombroso es que intentemos guiar a una familia en rectitud. ¿Puede alguien hacerlo sin la plena colaboración y guía del Señor? Podemos ver claramente la necesidad de tener con nosotros el Espíritu del Señor para guiarnos o, de otro modo, no podríamos llevar esto a cabo.

En resumen, el comportamiento religioso privado ¡tal como la oración personal o el estudio

personal de las Escrituras) es mucho más poderoso que la vida religiosa pública (el asistir a reuniones, clases, acontecimientos sociales, competiciones deportivas, etc.) a la hora de determinar si obtendremos o no los resultados deseados del Evangelio.

EL PAPEL DIVINO DE LA IGLESIA

Entonces, ¿qué papel juega la Iglesia en la consecución de estos resultados? Uno muy

importante de apoyo, tanto a la persona como a la familia. La Iglesia ayuda en la enseñanza de los niños sobre la oración, la lectura de las Escrituras y los valores del Evangelio, pero tiene mucha menos influencia sobre los jóvenes en comparación con la familia.

En algunas familias, la Iglesia es la única influencia en estos aspectos, mas no debemos dar por

sentado que la Iglesia puede por sí sola enseñar a los niños a orar y a leer las Escrituras. No convierta a la Iglesia en la piedra angular de lo que espere de sus hijos. Hacerlo conllevaría mucho riesgo. Usted tiene la responsabilidad de enseñarles principios correctos, con la ayuda de la Iglesia.

Algunas personas han preguntado: "¿Qué impacto tienen en los jóvenes las clases, las

actividades sociales, la asistencia a las reuniones, las actividades deportivas, el programa Scout y demás, a la hora de obtener los resultados esperados del Evangelio?". La respuesta es que sí son de ayuda, pero tienen un impacto menor que el de la familia misma.

Otro elemento importante que reveló el estudio de la Iglesia es que cuando los jovencitos llegan

a la edad de dieciséis años, más o menos, un consejero adulto (normalmente no el obispo, sino otro hombre bueno) tiene tanta influencia sobre ellos como los padres del joven. Como probablemente sabrá, hay momentos en que los niños no pueden o no quieren recibir consejos de sus padres; mas un consejero adulto que pueda compartir ese mismo mensaje de los padres y ser así un "segundo testigo", puede resultar de gran ayuda, especialmente en los años finales de la adolescencia, al ayudar a los jóvenes a alcanzar esos frutos del Evangelio.

Estos consejeros adultos tienen mucho más potencial a la hora de conseguir dichos resultados

del que tienen los amigos, los obispos, los programas de la Iglesia o aun la propia familia del joven.

29

http://bibliotecasud.blogspot.com/ El estudio descubrió que la edad, la educación o la ocupación de dicho consejero no eran muy importantes, que lo que realmente importaba era si el joven sentía que esa persona era confiable, respetuosa y cariñosa, características del consejero mismo.

No debemos sobrestimar ni mal interpretar la función de la Iglesia. Lo que hace la participación

en la misma es reforzar los cimientos espirituales que se ponen en el hogar. Mas la mera asistencia a las actividades de la Iglesia no es el fin en sí mismo, ni garantiza que los jóvenes estén avanzando hacia los resultados deseados. Sin embargo, si una actividad está diseñada para hacer avanzar espiritualmente a estos jóvenes hacia dichos resultados, el impacto será real, una contribución a aquello que se esté haciendo en el hogar.

Al considerar la información proporcionada por el "estudio de la juventud", podríamos

preguntarnos: "Si todo lo mencionado más arriba es cierto, ¿cómo podemos enseñar a las familias de esta manera? ¿No puede todo ello llevarse a cabo a través de las reuniones y actividades de la Iglesia y, más concretamente, a través de los maestros orientadores? ¿No es ésa la función divina que tienen en lo que se refiere a las personas y las familias?".

El deber de los maestros orientadores es "visitar la casa de todos los miembros, y exhortarlos a

orar vocalmente, así como en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares" (D&C 20:47).

Cuando pienso en este pasaje siempre me impresiona que, cuando el Señor habla acerca de los

poseedores del sacerdocio y de sus visitas a los hogares de los Santos, bien podría haberles dado una larga lista de mandamientos,- pero simplemente les dijo: "Visitar la casa de todos los miembros, exhortándolos a orar vocalmente, así como en secreto, y a cumplir con todos los deberes familiares" (D&.C 20:51). Fíjese que el hincapié principal reside en que los miembros oren. La oración acercará a las personas al Señor y les inspirará a atender sus deberes familiares.

Algunos han preguntado: "¿Cuáles son esos deberes familiares?" Se ha sugerido que dichos

deberes pueden encontrarse en el cumplimiento de la misión de la Iglesia de convertir personas al Señor mediante la proclamación del Evangelio, el perfeccionamiento de los Santos y la redención de los muertos, toda una enseñanza digna de meditarse. Puede que otra buena descripción se halle en el manual publicado por la Iglesia y titulado Guía para la organización familiar. Hará bien en obtener un ejemplar del mismo. El siguiente es un resumen de su contenido:

• Celebrar la noche de hogar por lo menos una vez a la semana. • Tener las oraciones familiares y personales al menos dos veces al día. • Bendecir los alimentos (en cada comida).

• Dedicar tiempo a las actividades familiares.

• Estudiar las Escrituras como familia.

• Conversar durante las comidas.

• Hablar del Evangelio mientras se trabaja en unión.

• Emplear las festividades y las ocasiones especiales para enseñar el Evangelio. • Enseñar el pago del diezmo y otras ofrendas mediante el ejemplo.

• Enseñar el Evangelio a través de pequeños relatos antes de irse a la cama. • Tener entrevistas de carácter privado.

Todas estas actividades ayudan a los padres a ser verdaderos líderes espirituales en el hogar. Si

los padres estuvieran concentrados en la oración, la lectura de las Escrituras y estas responsabilidades familiares, de seguro que tendrían éxito en criar una familia celestial.

Si los maestros orientadores, tras aconsejarse con el cabeza de la familia, pudieran ayudar en

estas responsabilidades básicas, tendrían un impacto mucho mayor al tratar de ayudar a los padres en el fortalecimiento de sus familias.

30

http://bibliotecasud.blogspot.com/ Sin duda alguna, los padres, las madres y los hijos inspirados les recibirían en sus hogares. Sí, los maestros orientadores inspirados representan el papel divino de ayudar a que tanto los padres como sus familias se vuelvan más plenamente al Señor.

La guía mencionada anteriormente describe las bendiciones y las ordenanzas que se pueden

llevar a cabo en el hogar:

EL CONSEJO DE LOS PROFETAS VIVIENTES

Siempre me han impresionado las enseñanzas de los profetas, pues no sólo hablan a las personas

que viven en su época, sino a las de la siguiente generación. Sus declaraciones proféticas preparan a las familias para los desafíos y los problemas que enfrentan tanto la Iglesia como el mundo.

Por ejemplo, el presidente Heber J. Grant habló tanto sobre la Palabra de Sabiduría, que la gente

se preguntaba: "¿Es ése el único discurso que tiene?". Conferencia tras conferencia hablaba a los Santos sobre la importancia de obedecer la Palabra de Sabiduría. En aquellos días, algunos miembros eran bastante perezosos en lo tocante a guardar-este mandamiento, por lo que se necesitaba hacer gran hincapié en él. Un hombre escribió al presidente Grant para decirle: "¿No tiene otro discurso? Por favor, hable de otra cosa que no sea la Palabra de Sabiduría". La respuesta del presidente Grant a su secretario fue: "Bueno, hay un hombre que ciertamente necesita este discurso", y en la siguiente conferencia volvió a hablar de la Palabra de Sabiduría.

¡Cuán inspirado fue el presidente Grant! Podemos ver en la actualidad el ataque que Satanás

está realizando contra la Palabra de Sabiduría, pues el mundo está lleno de alcohol, tabaco y drogas. Cuán importante es que el profeta pudiera ver una generación más allá de la suya e instruir a los padres que enseñasen a sus hijos que ellos podrían estar preparados para la masacre que se iba a producir. De no haber hecho eso se habría perdido toda una generación de la Iglesia.

Piense en el presidente David O. McKay. ¿Cuál era su enseñanza principal? La importancia del

hogar, de la familia, del matrimonio, incluyendo el deber del esposo y de la esposa de amarse y apreciarse mutuamente. ¿Qué ocurrió en la generación siguiente? Divorcio, separación y destrucción de la unidad familiar. Una vez más, si los padres no hubiesen obedecido el consejo del profeta, se habría perdido toda una generación de la Iglesia.

¿Y qué hay de otro profeta del Señor que, conferencia tras conferencia, recalcaba la importancia

de leer el Libro de Mormón? Ciertamente que no estaba hablando sólo a la generación de aquel momento, sino a la que vendría después. Si seguimos el consejo de ese profeta, nuestros hijos serán capaces de soportar la batalla que está a punto de venir. Tengo el sentimiento de que sólo los jóvenes que hayan sido criados con este tipo de alimento espiritual, serán capaces de soportar los vientos y los torrentes que descenderán sobre el mundo en las generaciones posteriores a la nuestra. Cuán importante es que nos aseguremos de que nuestras familias sean criadas bajo este consejo tan inspirado.

El presidente Benson dijo una vez: "Cualquier hombre que no enseñe a su familia a leer las

Escrituras y a hacer lo que le ha sido mandado concerniente al Libro de Mormón, está en tan grave peligro como los hombres y mujeres que no quisieron entrar en el arca en los días de Noé". Qué consejo tan solemne procedente de un profeta del Señor.

De este modo podemos ver claramente que, si los padres enseñan a sus hijos estos elementos

básicos relativos a la oración y a la lectura de las Escrituras, habrán abordado dos de las piedras

31

http://bibliotecasud.blogspot.com/ angulares principales de la conversión al Evangelio. Estarán en un buen lugar por haber ayudado a sus familias a convertirse al Señor y a permanecer convertidos durante el resto de la vida.

A medida que continúe leyendo este libro, tenga a bien recordar los importantes principios de lo

que significan el hogar y la familia, así como su responsabilidad ante el Señor de criar una familia en rectitud. Recuerde las verdaderas funciones de la persona, de la familia y de la Iglesia, y en especial la importancia de la adoración individual y familiar en los resultados descritos en el estudio de la juventud. Podemos criar una familia celestial sobre estos cimientos.

CONCLUSIÓN

Finalicemos este capítulo volviendo una vez más a los inspirados principios dirigidos a los

padres, que se encuentran en la sección 68 de Doctrina y Convenios, y alrededor de los cuales se estructura el resto de este libro:

LOS PADRES DEBEN ENSEÑAR LA DOCTRINA DEL ARREPENTIMIENTO, LA FE EN CRISTO, EL BAUTISMO Y EL DON DEL ESPÍRITU SANTO

"Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cualquiera de sus estacas organizadas, y

no les enseñen a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres. Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión, o en cualquiera de sus estacas que se hayan organizado" (versículos 25-26).

LOS NIÑOS DEBEN SER BAUTIZADOS Y RECIBIR LA IMPOSICIÓN DE MANOS

"Y sus hijos serán bautizados para la remisión de sus pecados cuando tengan ocho años de edad,

y recibirán la imposición de manos" (versículo 27).

LOS PADRES DEBEN ENSEÑAR A SUS HIJOS A ORAR Y A ANDAR EN RECTITUD

"Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor" (versículo 28).

SE DEBE ENSEÑARA LOS SANTOS (NIÑOS INCLUIDOS) A SANTIFICAR EL DÍA DE REPOSO

"Y los habitantes de Sión también observarán el día del Señor para santificarlo" (versículo 29).

LOS SANTOS (NIÑOS INCLUIDOS) DEBEN TRABAJAR CON FIDELIDAD Y NO SER OCIOSOS NI CODICIOSOS

"Y en vista de que se les manda trabajar, los habitantes de Sión también han de recordar sus

tareas con toda fidelidad, porque se tendrá presente al ocioso ante el Señor. Ahora, yo, el Señor, no estoy bien complacido con los habitantes de Sión, porque hay ociosos entre ellos,- y sus hijos también están creciendo en la iniquidad,- tampoco buscan con empeño las riquezas de la eternidad, antes sus ojos están llenos de avaricia" (versículos 30-31).

ESTAS COSAS DEBEN SER ENSEÑADASA TODOS LOS SANTOS (NIÑOS INCLUIDOS)

"Estas cosas no deben ser, y tienen que ser desechadas de entre ellos; por consiguiente, lleve mi

siervo Oliver Cowdery estas palabras a la tierra de Sión" (versículo 32).

32

http://bibliotecasud.blogspot.com/
