Otra experiencia que nuestra familia tuvo con la oración nos hizo reconocer que el Señor nos

ayuda con todos nuestros problemas, tanto temporales como espirituales.

Hace un par de años, uno de mis hijos y dos de sus amigos, uno sentado en el asiento delantero y

el otro en el trasero, iban en coche por una carretera en Bountiful, Utah, en dirección hacia la autopista, cuando de repente otro automóvil que iba a cierta distancia hizo un giro inesperado. El conductor del coche que iba delante de mi hijo clavó los frenos y pudo detener el coche sin mayor percance, al igual que hizo mi hijo. Pero el joven que iba detrás miraba en otra dirección y no vio que los coches que iban delante se habían detenido, por lo que chocó contra la parte trasera de nuestro viejo Honda, aplastando el parachoques y el maletero. El vidrio trasero estalló en miles de pedazos, los cuales fueron a parar al asiento de atrás del coche de mi hijo, lastimando a su amigo en la espalda y el cuello. El impacto hizo que nuestro coche chocara a su vez con el de delante, rompiendo así los faros y la parte izquierda del Honda.

Al poco rato llegó la policía. Nuestro hijo me llamó y me dirigí al lugar del accidente, donde

encontré un gran revuelo. Después de tomar declaración a los implicados, la policía citó al otro conductor y nos dio autorización para manejar nuestro coche, lo cual afortunadamente pudimos hacer; y entonces nos fuimos todos, dejando el asunto en manos de las compañías aseguradoras.

Nuestro coche estuvo en el garaje durante casi una semana. No vino ningún perito, como se nos

había prometido, y tras numerosas llamadas vino uno que se pasó casi dos horas examinando el coche de arriba a abajo; y a los pocos días supimos que lo había declarado siniestro total ¡No podíamos creerlo! Pensábamos que habría una manera de reparar los golpes y de pintarlos por menos de mil dólares, pero la compañía de seguros dijo que nos daría unos 3.500 dólares para comprar un coche nuevo, o una cantidad mucho menor si persistíamos en reparar el viejo.

Pasé la mayor parte del día siguiente averiguando en los concesionarios de venta de coches si la

cantidad que la compañía nos había ofrecido era justa, pues a nosotros nos parecía pequeña. Encontré tres vendedores de coches que estuvieron dispuestos a confirmar que el valor de nuestro vehículo era de unos 4.500 dólares. Pedí a la compañía de seguros que se pusiera en contacto con estos vendedores y les dije que no íbamos a aceptar su oferta.

Con el paso de las semanas, la idea de que teníamos un coche destrozado en el garaje y que

tendríamos que gastarnos al menos unos 1.000 dólares para comprar otro nos produjo una gran ansiedad, idea que tuvimos que descartar a la vista de nuestro presupuesto.

Durante ese tiempo llevé el coche a cuatro o cinco talleres de reparación para saber cuánto

costaría arreglarlo. Dos de esos sitios dijeron que el coche estaba totalmente inservible y que no querían tener nada que ver con él. Otros dos sitios pensaban que podrían repararlo, pero el precio era tan elevado que no merecía la pena. Un hombre, muy práctico él, me dijo: "Su coche tiene 200.000 kilómetros. Sería mejor que invirtiese el dinero en otro, pues éste podría estropeársele la semana que viene y habría perdido todo el dinero".

Mi esposa y yo le dimos vueltas y vueltas al asunto día tras día, pero para empeorar las cosas, la

máquina de cortar el césped se estropeó en esos mismos días y tuvimos que comprar una nueva, lo cual afectó nuestro presupuesto. Nuestras dos aspiradoras dejaron de funcionar en la misma semana, al igual que mi maquinilla de afeitar eléctrica. Las cosas iban de mal en peor. Los problemas temporales parecían haberse cebado en nosotros, algo que raras veces habíamos permitido que ocurriese.

Un par de días antes de que mi esposa se fuese durante una semana a un campamento femenino,

ambos estábamos sentados en el sofá intentando decidir qué hacer. Yo no quería que se fuera antes de tomar una decisión, pues sabía que la compañía de seguros nos iba a llamar para conocer nuestra decisión. Habíamos escrito las alternativas, los pros y los contras de cada una, pero todavía

57

http://bibliotecasud.blogspot.com/

seguíamos confusos. Cada alternativa parecía ser mediocre.

Al tratar el problema, fue como si se encendiera una luz. Nos preguntamos: "¿Realmente hemos

preguntado al Señor?" La respuesta fue: "Sí, hemos estado orando por el problema, mas no lo hemos hecho de manera muy específica ni con verdadera intención. Hemos estado confiando demasiado en nuestra propia fuerza". Inclinamos juntos la cabeza y oramos con fervor para que el Señor nos inspirase en ese mismo momento, para que nos dijese qué hacer.

Al término de la oración, vino a mi mente el nombre de un miembro de nuestro barrio. Recordé

que el día del accidente, mi hijo me había hablado de ese hermano, quien solía trabajar en un taller de reparaciones. Lo llamé por teléfono y su esposa me dijo que ya no hacía ese tipo de trabajo, pero que su hijo, que también vivía en nuestro barrio, era tan habilidoso como el padre.

Lo llamé y diez minutos más tarde estábamos en su casa, mostrándole el Honda y preguntándole

qué se podía hacer. Para nuestro asombro nos dijo que el coche no estaba completamente destruido, y que con algo de trabajo y muy poco dinero, podría volver a funcionar y tener buen aspecto.

Cuando mi hijo llegó del trabajo, fuimos juntos a la casa del vecino. El joven y su padre nos

enseñaron cómo doblar los salientes para volverlos a su posición original. Mi hijo escuchó con gran interés y esa misma noche él y su amigo pasaron varias horas dando martillazos a la parte trasera del maletero. Varios días más tarde, tras muchas horas de martillar, de doblar el metal y de recibir consejo de nuestro vecino, pudimos volver a dar forma al coche.

Además, yo fui en un buen número de ocasiones a comprar piezas sueltas en los talleres de

repuestos usados. En el servicio técnico de Honda querían 300 dólares por una ventanilla trasera nueva, pero yo compré una de segunda mano por cincuenta y tres. El del servicio técnico quería 189 dólares por los faros, y yo los conseguí por treinta y cinco. Llevó algún tiempo buscar las piezas; de hecho, tuve que llamar a cuarenta y tres lugares para encontrar algunas de las que necesitábamos, pero valió la plena pues al final del proyecto sólo habíamos gastado 300 dólares.

Como resultado de todo ello pudimos conservar nuestro coche. No tuvimos que gastar mucho

dinero para arreglarlo, ni tuvimos que poner una gran cantidad para conseguir un coche nuevo. Recibimos el dinero de la compañía de seguros y lo pusimos en el banco hasta que tuviéramos que comprar otro coche.

Mientras mi hijo y yo contemplábamos el coche recién reparado y limpio, apenas podíamos

creer que casi había sido llevado a un taller de desguace. Tenía tan buen aspecto como antes del accidente y probablemente tenía el mismo valor. Verdaderamente sentíamos que el Señor nos había bendecido e inspirado, y que habíamos aprendido algunas cosas de gran valía. Estábamos tan felices con nuestro trabajo que dimos una vuelta por el vecindario, maravillándonos de nuestra buena fortuna y sintiéndonos agradecidos por todo lo que había pasado.

Le testifico que en muchos de nuestros problemas, no pedimos de manera bastante específica ni

con verdadera intención. El Señor desea enormemente poder bendecirnos, pero muchos de nosotros ni siquiera se lo pedimos, por lo que no puede bendecirnos tanto como quisiera. Qué hermosas son las palabras del Señor cuando se lamenta en cuanto a esto: "Porque, ¿en qué se beneficia el hombre a quien se le confiere un don, si no lo recibe? He aquí, ni se regocija con lo que le es dado, ni se regocija en aquel que le dio la dádiva" (D&C 88:33). Mas si reconocemos la mano del Señor en nuestra vida, pidiendo y recibiendo toda cosa buena de Él, entonces el Señor responderá.

Una vez más le testifico que el Señor responde a las oraciones que Sus hijos le ofrecen con fe. Él

dará respuesta a cada cuestión que sea de interés para el que ora, pues Él tiene un gran amor por cada uno de Sus hijos. Es mi deseo que cada uno de nosotros ore de manera más específica y con verdadera intención, para que los cielos puedan respondernos de manera más eficaz.

El Señor nos ha mandado orar por todas las cosas, sin importar lo triviales que éstas puedan

parecemos:

58

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Por tanto, hermanos míos, Dios os conceda empezar a ejercitar vuestra fe para

arrepentimiento, para que empecéis a implorar su santo nombre, a fin de que tenga misericordia de vosotros; sí, imploradle misericordia, porque es poderoso para salvar. Sí, humillaos y persistid en la oración a él.

Clamad a él cuando estéis en vuestros campos, sí, por todos vuestros rebaños.

Clamad a él en vuestras casas, sí, por todos los de vuestra casa, tanto por la

mañana, como al mediodía y al atardecer.

Sí, clamad a él contra el poder de vuestros enemigos.

Sí, clamad a él contra el diablo, que es el enemigo de toda rectitud. Clamad a él por las cosechas de vuestros campos, a fin de que prosperéis en ellas.

Clamad por los rebaños de vuestros campos para que aumenten.

Mas esto no es todo,- debéis derramar vuestra alma en vuestros aposentos, en

vuestros sitios secretos y en vuestros yermos.

Sí, y cuando no estáis clamando al Señor, dejad que reposen vuestros corazones,

entregados continuamente en oración a él por vuestro bienestar, así como por el bienestar de los que os rodean (Alma 34:17-27).

EL PODER DE LA ORACIÓN FAMILIAR

He preguntado a diversas familias y miembros de la Iglesia por qué no oran por las cosas

mencionadas en este capítulo, y algunos se han sorprendido ante esta idea. Otros simplemente no han pensado en orar al respecto, mientras que los demás, sencillamente, ni siquiera lo han intentado. Pero los niños necesitan ver la oración puesta en práctica. Al ser testigos de lo que puede suceder gracias a la oración familiar, desarrollan la fe y el conocimiento de orar de manera individual por aquellas cosas que necesiten.

Quizás nuestro desafío más grande sea el tener de manera fiel nuestra oración familiar por la

mañana y por la noche. Muchos Santos de los Últimos Días todavía no han establecido esta tradición. Cuando pregunto a las personas el motivo por el cual no hacen la oración familiar de manera regular, éstas son las razones que recibo como respuesta:

• No tenemos tiempo por la mañana.

• Todavía no hemos adquirido el hábito.

• Nuestros hijos se levantan a horas diferentes en las mañanas. • Nuestras respectivas familias no oraban, y nosotros tampoco hemos desarrollado el hábito

de hacerlo.

• Nuestros hijos no quieren hacer la oración familiar. Se resisten y, a veces, tenemos

verdadera contención a la hora de orar.

• Me cuesta admitirlo, pero no creo que la oración familiar tenqa mucho efecto.

Creo que todas estas respuestas no son sino excusas o, para decirlo de manera osada, son

mentiras. Es el diablo el que intenta que nosotros no oremos. Nefi enseñó este principio con mucha claridad:

Amados hermanos míos, percibo que aún estáis meditando en vuestros corazones; y

me duele tener que hablaros concerniente a esto. Porque si escuchaseis al Espíritu que enseña al hombre a orar, sabríais que os es menester orar; porque el espíritu malo no enseña al hombre a orar, sino le enseña que no debe orar.

Mas he aquí, os digo que debéis orar siempre, y no desmayar; que nada debéis

hacer ante el Señor, sin que primero oréis al padre en el nombre de Cristo, para que él

59

http://bibliotecasud.blogspot.com/

os consagre vuestra acción, a fin de que vuestra obra sea para el beneficio de vuestras almas (2 Nefi 32:8-9).

Está claro que debemos orar por todas las cosas; al hacerlo, éstas serán consagradas para nuestro

beneficio. Lo opuesto a esto también es verdad. Si no oramos por todas las cosas que estamos haciendo, éstas no serán consagradas para nuestro beneficio ni para el bienestar de nuestra alma. También se desprende claramente del pasaje quién es el que nos enseña a no orar. Creo que algunos de los emisarios mejor capacitados de Satanás nos ofrecen mentiras sencillas como éstas: "Estás demasiado cansado". "Puedes hacerlo mañana". "La oración no da resultado. ¿No recuerdas la ocasión en que oraste y no pasó nada?"

A mi entender, todas las excusas pueden solucionarse fácilmente si tan sólo creemos que la

oración va a dar un resultado favorable, si decidimos que debemos orar, y nos ponemos de acuerdo en cuanto a cómo y cuándo lo haremos. Si estamos demasiado ocupados para orar, entonces estamos demasiado ocupados.

El tener la oración familiar por la mañana puede requerir que hagamos dos oraciones por

separado, una con nuestros hijos más jóvenes y otra con los mayores. Pero la alternativa inaceptable es no orar. Si no tenemos el hábito, ya va siendo hora de adquirirlo. Si no creemos que la oración vaya a dar frutos, es hora de estar más inmersos en ella y así descubrir el poder de las grandes verdades que el Señor nos ha enseñado.

¿POR QUÉ DEBEMOS ORAR?

Quizás la razón más importante para orar sea que el Señor nos lo ha mandado. Orar es una

manera de comunicarnos con nuestro Padre Celestial. Cuando Él nos envió a la tierra, nos dio la oportunidad de vivir por la fe, y una de las principales maneras de recibir instrucción, consejo y dirección es mediante la oración.

¿CUÁNDO DEBEMOS ORAR?

Las familias deben orar, sin duda alguna, por la mañana y por la noche, cada día sin falta.

También se deberán ofrecer oraciones familiares en ocasiones especiales. A veces, simplemente cuando una familia siente dicha y felicidad, bien podría arrodillarse y hacer una oración. Cuando un hijo está pasando por un momento difícil, qué gran oportunidad es el poder decir: "Oremos juntos". Cuando los integrantes de una familia estén pasando por una crisis, una oración familiar especial podría ser de gran ayuda a la hora de solucionarla, a la par que estamos enseñando a los hijos a orar. Si cuando hay contención en el hogar, uno o más miembros de la familia dijera: "Hagamos una oración especial", el espíritu de contención desaparecería de inmediato, y sería reemplazado por el Espíritu del Señor.

¿SOBRE QUÉ DEBEMOS ORAR?

El Señor nos ha mandado orar por todas las cosas. Algunos piensan que sólo deben orar por

asuntos graves o respecto a problemas espirituales, mas el Señor nos ha dicho que oremos por cualquier cosa de que tengamos necesidad, y que debemos asegurarnos de dar gracias a Dios por todas las cosas. Debemos orar por nuestra familia, por nuestros vecinos, por los asuntos personales, por ayuda para vencer nuestras debilidades, por ayuda en los estudios, etcétera.

¿DÓNDE DEBEMOS ORAR?

Algunas familias tienen problemas con algo tan nimio como dónde orar. Puede que todavía no

hayan decidido qué lugar sería el mejor. Realmente, podemos orar en cualquier parte: en nuestro

60

http://bibliotecasud.blogspot.com/ corazón, de rodillas, solos o juntos. Siempre que sea posible, los miembros de la familia deben orar tanto de manera individual como en familia. Algunas familias se arrodillan alrededor de la cama en un cuarto tranquilo, otras se arrodillan alrededor de la mesa antes de desayunar o de cenar, mientras que para otras es más sencillo orar en la sala de estar, después de haber leído juntos las Escrituras.

¿QUIÉN DEBE ORAR?

Un padre recto debe dar el ejemplo en la oración, al igual que una madre justa, pero también se

deben dar amplias oportunidades de orar a cada uno de los hijos. La mayoría de las familias han descubierto que les resulta útil el que cada persona siga un turno. Incluso se puede ayudar a los más pequeños a repetir las palabras de sus padres o de un hermano mayor, para que también ellos aprendan a orar.

El tomar o seguir un turno no es un requisito. Puede que en ocasiones alguien que esté pasando

por problemas necesite orar aun cuando no sea su turno. Lo importante es que todos tengan la oportunidad de orar.

A algunos padres les ayuda recordar a la familia que hay cierta persona por la cual podrían orar,

o mencionan alguna otra necesidad especial de la que deban ser conscientes.

El cómo, cuándo o dónde tiene que orar una familia no es tan importante como el hecho de orar.

Orar juntos con regularidad traerá grandes bendiciones a toda la familia.

UNA ORACIÓN EN BUSCA DE PAZ

Cuando uno de nuestros hijos tenía diez años, experimentaba cierta dificultad para dormir. Con

frecuencia estaba tan excitado que no podía dormir en absoluto. Una noche estaba tan animado por su primer día de escuela, que llevaba cerca de hora y media en su habitación y todavía no había logrado dormir para cuando yo estaba listo para irme a la cama. Le oí llorar en su cuarto, por lo que entré para hablar con él.

Me dijo que estaba teniendo problemas y que no podía dormir. Estaba muy molesto y tenso. Le

pregunté si había orado al respecto, asegurándole que nuestro Padre Celestial le ayudaría a dormir, y él me dijo: "Ya he orado cuatro veces".

Entonces le dije que el Señor no podría ayudarle a menos que él hiciese su parte, y pasé a

comentarle qué era lo que podría hacer:

• Calmarse y no estar tan exaltado.

• No estar tan tenso al pensar que tenía que irse a dormir.

• Concentrarse en el hecho de que su cuerpo estaba acostado y descansando, lo cual no era

tan bueno como dormir, pero sí era algo muy positivo. Si dejaba de estar tan preocupado, terminaría por quedarse dormido.

Pareció recibir bien el consejo y se calmó bastante. Me arrodillé con él para orar y ejercer mi fe

con la suya en que podría dormirse rápidamente.

A la mañana siguiente nos dijo durante la lectura de las Escrituras cómo había sido contestada su

oración y que el Señor verdaderamente le había ayudado a quedarse dormido de inmediato. A los cinco minutos de nuestra oración ya estaba dormido, y durmió toda la noche de un tirón.

Resulta evidente que si alguien ejerce fe, especialmente un niño pequeño o nosotros, adultos, al

intentar ser como niños pequeños, los cielos nos responden. El Señor presta atención y está deseoso de bendecir a Su pueblo si le piden con fe.

Estaba agradecido al Señor por responder a nuestra oración de manera tan inmediata. Algunos

pueden pensar que esto es algo pequeño, pero no lo era para mi hijo. Lo más significativo para mí

61

http://bibliotecasud.blogspot.com/ era que mi hijo supo que el Señor había contestado directamente su oración.

Resulta asombroso ver cómo el Señor puede dar paz y consuelo. Cuando El contesta oraciones,

generalmente lo hace a través de un sentimiento de paz a nuestra mente y a nuestro corazón. Él le dijo a Oliver Cowdery: "Si deseas más testimonio, piensa en la noche en que me imploraste en tu corazón, a fin de saber tocante a la verdad de estas cosas. ¿No hablé paz a tu mente en cuanto al asunto? ¿Qué mayor testimonio puedes tener que de Dios?" (D&C 6:22-23).

El tener paz es un gran testimonio de que el Señor ha contestado nuestras oraciones, así como

cualquier otra cosa que podamos recibir. Así fue con mi hijo aquella noche.

ORACIONES PARA HALLAR UN HOGAR

Déjeme contarle otra experiencia que vivió toda la familia y que fortaleció enormemente nuestra

fe en que el Señor escucha y contesta nuestras oraciones.

Cuando volvimos a casa tras haber vivido en Sudamérica, nuestra familia había aumentado de

seis a ocho personas, por lo que decidimos vender nuestra pequeña casa. Al principio intentamos venderla por nuestra cuenta y luego a través de dos agencias inmobiliarias diferentes.

Aquéllos eran momentos de dificultad económica. Los intereses de las hipotecas estaban a un

20% y casi no había casas en venta. El vender nuestra casa y comprar otra parecía ser algo imposible. Algunas personas vinieron a verla, pero durante año y medio no recibimos ningún tipo de oferta concreta.

Ninguna de las agencias trajo a nadie para ver la casa, aun cuando la limpiamos muy bien para

hacerla más atractiva, pusimos moqueta nueva, pintamos, etcétera. Oramos una y otra vez sobre la venta de la casa y para poder encontrar otra, mas nada parecía tener éxito.

Durante esa época encontramos una casa en venta en los límites de nuestro barrio, y luego

apareció otra casa más. Llegamos a hacer una oferta a ambas casas dependiendo de la venta de la nuestra. Sin embargo, ninguna agencia quiso tomar nuestra casa a cambio, y debido a que no pudimos venderla, el trato con las otras dos casas no siguió adelante. Nos sentíamos como si todas las puertas estuviesen cerradas.

Seis meses más tarde comenzamos a tener unas fuertes impresiones respecto a tener otro hijo,-

pero nos decíamos:

"¿Cómo puede ser, si ni siquiera tenemos lugar para poner al bebé, excepto en nuestra cómoda?" Aun cuando sentíamos que la casa estaba terriblemente abarrotada, decidimos ejercer la fe y tener otro hijo.

Queríamos tener una casa más grande no sólo por el tamaño de nuestra familia, sino porque

queríamos tener un lugar en el cual plantar un huerto, con árboles frutales y espacio suficiente para que los jóvenes pudiesen jugar, un lugar al que pudieran traer a sus amigos. Comenzamos a considerar en serio la opción de mudarnos a otra ciudad.

Pocos meses más tarde, mi esposa y yo íbamos en dirección a otra parte de la ciudad, y le hablé

de la fuerte impresión que había tenido el día antes sobre dejar de preocuparnos por mudarnos a otra ciudad, comprar una casa nueva o construirla. Le relaté un sueño que había tenido, en el cual vivíamos en una casa grande y antigua, con jardín y árboles maduros, y sentía fuertemente que nos iba a ser concedida con el tiempo. Estas impresiones parecieron tranquilizar su corazón.

Seis meses más tarde contactamos nuevamente con las agencias inmobiliarias para la venta de

nuestra casa, y esta vez comenzamos a orar con verdadera intención, sabiendo que sólo estábamos a seis semanas del nacimiento del nuevo bebé. Tanto nosotros como nuestros hijos, oramos mañana, tarde y noche en las oraciones familiares y en nuestras oraciones personales, para que el Señor nos

62

http://bibliotecasud.blogspot.com/ mostrarse la casa que debíamos comprar y que trajese a alguien para comprar la nuestra. La dificultad de vender nuestra casa residía en el hecho de que la teníamos en propiedad desde antes de ir a Sudamérica, y que por tal motivo no había hipoteca alguna que asumir. Además, queríamos el dinero en efectivo y en aquellos días, cuando casi nadie podía obtener un préstamo, la venta de una casa al contado parecía casi imposible. Cualquiera que tuviera esa cantidad de dinero la emplearía para comprar una parcela mucho mejor que la nuestra. Sin embargo, continuamos orando con verdadera intención durante dos o tres semanas.

Para entonces, nos llamó la atención una casa situada en una zona muy bonita de la ciudad.

Había estado en venta por un par de años a través de los propietarios y tenía un gran patio con árboles frutales. Entramos y echamos un par de vistazos, y tras orar sentimos fuertemente que ésa era la casa que debíamos comprar, aunque nos sentíamos un tanto inquietos por tener que hacerlo sin haber vendido previamente nuestra vieja casa. Pero tras un poco más de oración, tomamos la determinación de tener fe y comprarla.

Comenzamos a negociar con los propietarios. Al principio decidieron incluir nuestra casa en el

trato, aunque luego acordaron incluir sólo una parcela que teníamos en propiedad. Ahora estábamos realmente comprometidos, y toda nuestra familia comenzó a orar con mayor fervor para que el Señor pudiera traer a alguien que quisiera comprar nuestra casa antes de que naciera el bebé.

Parece que al Señor le gusta probarnos hasta el último minuto, y para nuestro deleite, justo antes

del nacimiento de nuestro bebé, unos miembros de la Iglesia que se iban a mudar desde California vinieron a ver la casa. La esposa estaba especialmente impresionada con ella. Nos hicieron una oferta y pagaron al contado, algo casi increíble.

Sentimos que el Señor había intervenido de manera directa a causa de la fe de nuestros hijos,

junto con la del resto de la familia, para ayudarnos a encontrar una casa con árboles frutales, una parcela llana (algo difícil de encontrar en una ciudad situada en una colina), con habitaciones amplias y todo el espacio que quisiéramos tanto dentro como fuera. La casa iba a proporcionarnos trabajo para los hijos y bastante terreno como para ser autosuficientes, con espacio de sobra para el nuevo bebé. ¿Qué más podríamos haber pedido?

Sin duda alguna, el Señor dará respuesta a las oraciones sinceras de una familia, sin importar su

situación. Nunca debemos emplear la excusa de que no tenemos una familia normal o que nuestra familia no es del todo activa. Percibo que muchos de nosotros seguimos intentando dar solución a nuestros propios problemas espirituales, temporales o emocionales, sin acudir al Señor como debiéramos. Podemos tener casi cualquier bendición que deseemos recibir del Señor, pero debemos pedirla, y debemos hacerlo con fe.

Una familia unida en oración puede ejercer un poder espiritual real. Creo que si una familia está

orando por algo que es bueno y correcto, tiene todo el derecho a creer que el Señor responderá y les bendecirá con lo que desean de Él, o aun con algo mejor, dándoles alguna indicación de por qué no pueden tener lo que quieren o haciéndoles saber que deben dejar de orar por algo que no van a recibir. Fue muy gratificador para nuestra familia el que nuestras oraciones fuesen contestadas de ese modo.

LOS PRINCIPIOS DE LA ORACIÓN

Las Escrituras nos dan un buen número de principios que, al ser obedecidos, nos ayudan a

recibir respuestas a nuestras oraciones. Estos principios son:

63

http://bibliotecasud.blogspot.com/ 5. Ore sinceramente y con un sincero deseo de corazón (véase D&C 5:24). 6. Busque un lugar tranquilo para orar (véase D&C 6:22-23). 7. Discipline su mente para concentrarse en la oración (véase Jacob 3:1). 8. Medite, estudie sus sentimientos e ideas en su propia mente (véase D&.C 9:7-9). 9. Ore de antemano por el Espíritu Santo para saber por qué orar (véase D&C 46:30).

D&C 88:123).

antemano (véase Romanos 8:26-28; Mateo 6:8).

6:9).

siervo oye" (véase 1 Samuel 3:10).

Podemos aprender muchos otros principios de las Escrituras y de nuestras propias experiencias

con la oración.

UNA ORACIÓN POR UN MISIONERO

Cuando era un joven misionero en Uruguay, aprendí por experiencia propia sobre el poder que

pueden tener las oraciones de otras personas, a pesar de las grandes distancias. Durante mi misión tuve bastantes problemas digestivos, los cuales eran tan graves que el presidente de la misión consi-deró la idea de enviarme a casa. Por si fuera poco, un día mientras estaba caminando noté un fuerte dolor en el pie izquierdo. Ni siquiera pude caminar hasta la charla que mi compañero y yo teníamos

64

http://bibliotecasud.blogspot.com/ planeado enseñar. Nos fuimos al médico, el cual me dijo: "Se trata de artritis, causada por el tiempo húmedo. Si puede dejar de poner peso sobre el pie durante dos o tres días, el dolor disminuirá".

Lo hice, y también recibí una bendición del sacerdocio, pero el pie no mejoró. Yo era líder de

distrito, y mi distrito estaba empezando a bautizar en una ciudad en la que hacía tiempo que no había bautismos. No podía entender cómo el Señor permitía que estuviese inmovilizado esos días en los que mi distrito comenzaba a tener éxito.

Pasó una semana, luego pasaron dos y tres, y finalmente pasé un mes en cama. Seguía

incapacitado, sin cambio alguno en el dolor del pie. Al final me llevaron a la casa de la misión, en la capital, donde había una mayor disponibilidad de equipos médicos.

Los rayos X mostraron que uno de los huesos del pie había estado roto y que luego se había

soldado de manera incorrecta. Los médicos hablaron de romper el hueso nuevamente o darme un tratamiento eléctrico con el propósito de fusionar el hueso en la forma debida, mas cualquiera de los dos tratamientos duraría otro mes. Comencé a recibir tratamiento eléctrico dos veces al día, pero no parecía haber diferencia alguna. Ese problema, sumado a otros de salud, terminó por desanímame.

Una mañana, después de casi tres meses de luchar con aquella aflicción, me levanté de la cama

para descubrir que no tenía dolor alguno en el pie. Caminé con cuidado, luego apoyé el pie del todo y terminé por correr un kilómetro con mi compañero y con el pie totalmente curado. Ni que hablar que volví a mis labores misionales de inmediato y con un gran gozo.

Pasaron dos semanas y recibí una carta de mis padres, la cual decía: "Querido hijo", seguido de

uno o dos párrafos de amonestación por no haberles dicho nada de mis problemas. Decían que se habían enterado de mi situación gracias a otro misionero, amigo mío, que había escrito a casa. Mis padres me dijeron con mucho amor: "Hemos comenzado a ayunar y a orar de manera constante como familia por tu bienestar. También hemos puesto tu nombre en la lista de oración del templo y esperamos que todo ello pueda serte de ayuda".

Cuando con lágrimas en los ojos leí la carta y examiné mi diario, descubrí que había sido curado

el mismo día en que mis padres escribieron la carta, el día exacto en que pusieron mi nombre en el templo y comenzaron a orar y a ejercer su fe en favor del hijo y hermano distante.

Para mí eso era una muestra clara de que la fe de los Santos, aún a pesar de una gran distancia,

puede tener un impacto real en la persona que necesita ayuda. Los médicos no podían hacer nada, pero el Señor tomó parte y en un instante, en gran medida gracias a la fe de otras personas, mi pie fue curado. No hay nada imposible para el Señor, de hecho, cuanto más imposible sea una cosa tanto más parece interesarse en ella si ejercemos fe al respecto.

EL ESCUCHAR LA VOZ APACIBLE Y DELICADA

Cuando estamos intentando obtener respuestas a nuestras oraciones y ser guiados por el Señor,

por cierto que debemos aprender a seguir las impresiones del Espíritu. Estas impresiones vendrán a nosotros para ayudarnos a solucionar el problema por el que estemos pasando, nos ayudarán a saber cómo debemos orar y, por qué cosas debemos orar. De hecho, las Escrituras nos dicen que debemos orar para tener el Espíritu Santo y de tal modo saber por qué cosas debemos orar: "Y de igual manera el Espíritu nos ayuda en nuestra debilidad; pues qué hemos de pedir como conviene, no lo sabemos, pero el Espíritu mismo intercede por nosotros con gemidos indecibles. Mas el que escudriña los corazones sabe cuál es la intención del Espíritu, porque conforme a la voluntad de Dios intercede por los santos" (Romanos 8:26-27). Fíjese también que el Espíritu mismo intercederá por nosotros cuando oremos.

Además, las impresiones del Espíritu nos dirán cuánta fe necesitamos ejercer. Quizás recibamos

impresiones acerca de aquello de lo que tenemos que arrepentimos y demás. En resumen, el Señor nos guiará a través de nuestras propias experiencias si buscamos Su guía.

65

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Ciertamente, si oramos de manera constante, oiremos la voz del Espíritu con mayor facilidad.

Debemos concentrarnos para poder oír la voz, pues más que oirse, se siente. Por este motivo, si estamos demasiado ocupados, preocupados o con nuestra sensibilidad endurecida, puede que no percibamos las palabras. Tal como Nefi les dijo a Laman y Lemuel: "Sois prontos en cometer iniquidad, pero lentos en recordar al Señor vuestro Dios. Habéis visto a un ángel; y él os habló; sí, habéis oído su voz de cuando en cuando,- y os ha hablado con una voz apacible y delicada, pero habíais dejado de sentir, de modo que no pudisteis sentir sus palabras; por tanto, os ha hablado como con voz de trueno que hizo temblar la tierra como si fuera a partirse" (1 Nefi 17:45).

En verdad la voz del Espíritu es dulce y apacible. El Libro de Mormón describe la voz del

Señor de esta manera: "No era una voz de trueno, ni una voz de un gran ruido tumultuoso, mas he aquí, era una voz apacible de perfecta suavidad, cual si hubiese sido un susurro, y penetraba hasta el alma misma" (Helamán 5:30).

Para mí es muy claro que el Espíritu habla con una voz dulce y apacible, y que realmente

nosotros tenemos que escuchar y confiar en poder oírla, o de otro modo no podremos hacerlo. Si queremos incrementar nuestra facilidad para oír la voz, podremos hacerlo muy bien al aprender cómo orar sin cesar. Es mi experiencia que cuanto más oremos a lo largo del día, tanto más recibiremos las impresiones que nos indicarán lo que debemos hacer.

Ciertamente he visto ese don manifestarse muchas veces en mi esposa, quien ha tenido

sentimientos o impresiones respecto a cosas que nuestros hijos necesitaban. Cuando hemos seguido esas impresiones, éstas nos han conducido a experiencias adicionales de fe, llegando a veces incluso a salvar a uno de nuestros hijos de una situación que amenazaba su vida. En otras ocasiones se ha tratado de experiencias más sencillas, donde nuestros hijos habrían salido victoriosos por sí solos, pero debido a que escuchamos al Espíritu, las cosas salieron mucho mejor de lo que habrían sido de otro modo.

Una vez aprendimos una gran lección durante un viaje de Utah a Arizona. Después de la

oración familiar, salimos una mañana temprano en la furgoneta y manejamos durante una hora hacia el sur de Utah, cuando de repente nos dimos cuenta de que habíamos dejado atrás la maleta que tenía toda nuestra ropa. La única alternativa que teníamos era regresar por ella, lo cual hicimos. Luego emprendimos rumbo nuevamente hacia el sur con lo cual perdimos más de dos horas. Ninguno se sentía molesto, aunque sí un poco decepcionados pues habíamos perdido parte del tiempo que íbamos a disfrutar nadando en el lago Powell. Teníamos un poco de presión adicional, ya que mi esposa y yo íbamos a tomar un avión a la mañana siguiente en Phoenix para un vuelo internacional y debíamos que llegar a tiempo.

Mi esposa conducía y, aparentemente, no se percató de que el coche llevaba puesta la segunda

marcha. Cuando me llegó el turno de conducir, al cabo de pocos minutos me di cuenta de que el motor estaba recalentado. De inmediato nos hicimos a un lado del camino y afortunadamente (creo que fue más que afortunadamente), nos detuvimos al lado de un río. Podríamos haber estado en un buen número de otros lugares donde el coche se habría quemado, pero estábamos precisamente allí. Tratamos de echar un poco de agua en el conducto del radiador, pero éste se negaba a aceptarla. Sentí que no quedaba más opción que desmontar la parte superior del radiador. (Más tarde aprendí que no es posible echar agua en el radiador mientras está caliente.)

Y para que las cosas estuvieran un poco más tensas, mientras intentaba retirar la parte superior

del radiador, una de mis hijas puso a funcionar el aire acondicionado, lo cual me sobresaltó. Luego, otro hijo hizo sonar el claxon accidentalmente mientras yo estaba debajo del capó, lo cual me asustó y al incorporarme me golpeé la cabeza. Tuve que dar una vuelta para no enfadarme demasiado con él. Por último, otro hijo mío lanzó una piedra a la cabeza de su hermano y le hizo llorar. Las cosas iban de mal en peor.

Finalmente logré quitar la tapa del radiador, con lo cual perdí gran parte del líquido refrigerante.

66

http://bibliotecasud.blogspot.com/ Eché agua del río para llenar y enfriar el radiador, y cuando intenté hacer arrancar el motor, éste parecía estar completamente muerto. Ni siquiera se escuchaba el contacto del arranque.

Después de calmarnos, hicimos una oración para que el Señor nos salvase y que el coche

volviese a funcionar. Intenté arrancar de nuevo, pero sin éxito alguno.

Justo entonces llegó un hombre con un camión, que se encontraba "casualmente por la zona",

admirando el río. Él tenía unos cables para hacer una conexión, mas al ver que las luces funcionaban, desechamos la idea de que se tratase de un problema con la batería.

Finalmente dijo que nos iba a remolcar hasta la ciudad más cercana, a unos treinta minutos de

distancia. Enganchó una cadena a nuestro coche y comenzó a remolcarnos colina arriba. Era difícil, pero continuó remolcándonos. De repente dijo: "¿Sabe?, he oído que no se debe remolcar un coche de transmisión automática". Entonces recordé que hay que levantar las ruedas traseras para poder hacerlo.

Le dije: "Bueno, mi hija mayor y yo iremos con usted a la ciudad y volveremos con la grúa".

Aún cuando pudiéramos encontrar una grúa, este hombre no creía que podríamos conseguir que un mecánico le echase un vistazo al coche siendo sábado por la tarde.

Estábamos muy hartos de toda esta situación y teníamos la impresión de que íbamos a arruinar

nuestro viaje familiar. Nos imaginamos perdiendo todo un día o dos en ese pequeño pueblo del sur de Utah. Pensé en qué podríamos hacer si tuviésemos que dormir en un hotel y perder el avión del día siguiente.

Justo cuando estábamos entrando en la ciudad, el hombre preguntó en un momento de

inspiración: "¿Podríamos intentar hacer el acoplamiento de todos modos ya que estamos aquí y tengo los cables?" (No creo que el Señor pudiera darme a mí ese pensamiento porque todavía estaba enfadado por la situación. Es difícil recibir inspiración cuando uno está enfadado.)

Le respondí: "Bueno, sí, hagámoslo ya que estamos aquí". Conectamos los cables y, para

nuestro asombro, la furgoneta arrancó en el momento. Dimos las gracias al hombre del camión por su gran ayuda y reanudamos el viaje.

Uno de nuestros hijos dijo inmediatamente: "Tenemos que hacer una oración para dar gracias",

y así lo hicimos. Entonces, en vez de pasar todo el día y el siguiente allí, continuamos nuestro camino. Gradualmente, el motor volvió a recalentarse durante la hora siguiente hasta pasar la última colina previa a la próxima ciudad. Continuó recalentándose durante varios minutos, mas decidimos continuar. De nuevo, "afortunadamente", encontramos un mecánico honrado que nos dijo: "Pondremos líquido refrigerante". Entonces descubrió que la correa del alternador estaba rota, por lo cual la batería no había estado recargándose. Cargó la batería, puso una correa nueva y añadió el líquido refrigerante,- todo ello le llevó unos 45 minutos, y después volvimos a estar en camino.

Por seguro que nos sentimos bendecidos de que el problema fuera solucionado. Condujimos

rumbo a Phoenix, donde llegamos bien entrada la noche, y nos sentimos muy agradecidos de que a la mañana siguiente pudiésemos tomar nuestro vuelo internacional.

Pregunta: Cuando nuestro coche se recalentó, ¿por qué estábamos tan cerca de un río? ¿El

hombre del camión estaba allí por casualidad? ¿Tenía él los cables por mera coincidencia? ¿Fue casualidad también que el mecánico fuese honrado y tuviera la correa apropiada para nuestra fur-goneta? Más importante aún, ¿por qué el primer hombre dijo: "Podríamos utilizar los cables antes de entrar en la ciudad"? De no haber hecho la pregunta, habríamos perdido un día entero o más. Esto ciertamente nos muestra que el Señor conduce a las personas de maneras muy diferentes para solu-cionar un problema. Él es muy amable con nosotros, incluso en los momentos en que podemos no merecerlo.

El Señor cuidó de nosotros y nos bendijo en esa experiencia; El verdaderamente contesta las

oraciones, aunque Su respuesta puede estar en un primer, un segundo o un tercer nivel de

67

http://bibliotecasud.blogspot.com/ bendiciones, dependiendo de la atención que prestemos y de cómo ejerzamos la fe. Las cosas habrían sido muy diferentes si el Señor no hubiese contestado las oraciones de la familia y si el hombre del camión no hubiese hecho la pregunta. Podríamos habernos quedado toda la noche en aquel pueblo, y aún tendríamos que estar agradecidos por no haber tenido que pasarla al descampado. Podríamos haber estado en un nivel inferior, sin saber jamás que el problema podría haberse solucionado allí mismo tal como sucedió, si tan sólo hubiésemos ejercido un poco más de fe. Fue una experiencia interesante.

El prestar atención a la impresión de utilizar los cables para hacer la conexión salvó nuestro

vuelo internacional, nos salvó de tener que regresar a la ciudad y nos ahorró una buena cantidad de dinero,- todo ello por prestar atención a la voz dulce y apacible en cuestión de segundos.

Ciertamente, esa experiencia hizo que nuestra familia estuviera muy agradecida y dejó impresa

en nosotros, una vez más, la importancia de escuchar y esperar que el Señor nos ayude. En verdad creo que en eso consiste la fe, pues el Señor dijo: "Y cualquier cosa que pidáis al Padre en mi nombre, si es justa, creyendo que recibiréis, he aquí, os será concedida "(3 Nefi 18:20).

EL ORAR POR EL PROFETA

Permítame concluir este capítulo con una última experiencia en la cual aprendí una gran lección

respecto a la importancia de que nuestros hijos oren por el profeta llamándolo por su nombre. Fue una experiencia muy graciosa, pero el presidente Spencer W. Kimball nos enseñó una gran lección sobre la oración familiar durante el proceso y, en concreto, sobre el orar por las Autoridades Generales.

Era la Navidad de 1973. Se respiraba el ambiente de la algarabía típica de esas fechas,

particularmente en Salt Lake City, con el programa del Coro del Tabernáculo y otras actividades que tienden a incrementar ese espíritu.

Nuestra familia estaba especialmente complacida por haber sido invitada a una recepción

navideña para los empleados de la Iglesia, celebrada en la sala de reuniones del Quórum de los Doce. Mi esposa, yo y nuestro hijo mayor habíamos entrado en el cuarto intentando no parecer demasiado nerviosos mientras veíamos a las Autoridades Generales dándose la mano e intercambiando saludos navideños. Tras estrechar la mano de algunos de ellos, cada uno de nosotros tomó un vaso de refresco y unas galletas, y nos fuimos a un rincón, para no interponernos en el camino y así permitir que otros empleados tuvieran la oportunidad de hablar con los líderes de la Iglesia.

Empezábamos a sentirnos cómodos cuando de repente se abrió una puerta en la esquina en la

que estábamos, y entró el élder Spencer W. Kimball, por aquel entonces Presidente del Quórum de los Doce, quien nos saludó y tomó el rostro de nuestro hijo entre sus manos para preguntarle si iba a servir una misión. Nuestro hijo contestó que sí, y el presidente Kimball le dijo que iba a ser un buen misionero, lo cual nosotros consideramos como una declaración profética que se cumpliría mediante nuestra fe y la de nuestro pequeño.

Durante la conversación, le contamos al presidente Kimball una experiencia graciosa que había

tenido lugar en nuestra familia la semana anterior. Nuestros hijos habían adquirido el hábito de orar por las Autoridades Generales llamándoles por su nombre. Nuestro segundo hijo dijo al orar: "Bendice al 'pesidente Lii', al 'pesidente Tañe' y al 'pesidente Roni' ". Siguió con su oración y se olvidó de orar por el presidente Kimball.

El hermano mayor le susurró: "Te olvidaste al presidente Kimball", a lo que el pequeño

respondió: "A él no le hace falta esta noche".

El presidente Kimball se rió con la historia, pero luego nos señaló con el dedo a mí y a mi hijo y

dijo en un tono muy serio: "Dígale a su hijo que nunca vuelva a olvidarse de mí. Necesitamos las

68

http://bibliotecasud.blogspot.com/ oraciones de todos los niños de la Iglesia para sostenernos. Nunca podría cumplir con todo lo que tengo que hacer de no ser por sus oraciones". Entonces volvió a decirme: "Asegúrese de que sus hijos oren por mí cada noche".

Quedamos enormemente complacidos por ese breve momento con el presidente Kimball, y aún

más por la lección que nos enseñó sobre el poder de las oraciones de los niños. Sus palabras fueron literalmente las palabras del Señor, pues poco sabíamos nosotros que en cuestión de días el presidente Harold B. Lee iba a cruzar el velo en dirección al mundo de los espíritus, y que el presidente Kimball sería el nuevo presidente de la Iglesia, haciendo que las palabras que nos dirigió adquiriesen un mayor significado profético. Tras ese acontecimiento intentamos asegurarnos de que nuestros hijos siempre oraran por las Autoridades Generales y reconocieran que lo que el presidente Kimball nos había dicho era verdad: los profetas, los apóstoles, los presidentes de estaca, los obispos y los cabezas de familia, verdaderamente precisan de las oraciones de los niños. La oración de un niño basta para obtener una respuesta del cielo. Oremos, por tanto, fielmente en favor de todas las Autoridades Generales de la Iglesia; por la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce, y por todos los demás. Oremos por los presidentes de estaca y por nuestros respectivos obispos. Confío en que si lo hacemos, nuestros líderes del sacerdocio serán enormemente bendecidos, así como los integrantes de la familia que oren por los ungidos del Señor.

CONCLUSIÓN

La oración es verdaderamente uno de los pilares fundamentales de la crianza de una familia

celestial. Si oramos como familia, los niños aprenderán a orar por sí mismos y entonces será más probable que sirvan una misión, que obtengan el sacerdocio y que sean investidos y sellados en el templo.

No se ha dicho mucho en este capítulo sobre la oración individual, pues, debido a su naturaleza

personal, no sería apropiado compartir experiencias respecto a la oración personal en un libro como éste. Aun así, es difícil compartir muchas de estas cosas de la familia, aunque todo lo dicho sobre la oración familiar se aplica también a la oración personal, la cual establece el ejemplo de la primera.

Tampoco se ha ilustrado el ayuno de manera amplia, como debiera ser el caso. Cuando haya

tiempo, las familias deben ayunar para contribuir a su preparación espiritual, ya que hay una gran fortaleza y poder en el ayuno y la oración combinados.

Debemos enseñar a nuestros hijos cómo ayunar. A medida que intentan hacer frente a sus

problemas en la vida, deben ver el ejemplo de sus padres, quienes ayunan con mayor frecuencia que tan sólo el mínimo de una vez al mes que requiere la Iglesia. Los miembros de la Iglesia tienen la libertad de ayunar con la frecuencia con que sientan que lo necesitan. Siempre hemos creído importante el enseñar este principio a nuestros hijos a temprana edad, para que supieran mejor cómo resolver sus problemas con la dirección del Señor. Hemos enseñado a nuestros hijos a abstenerse de una comida desde unos meses antes de cumplir los ocho años, y ya desde el bautismo hacen un ayuno de veinticuatro horas, absteniéndose de comida y de agua. Al principio resultó ser un poco difícil para algunos de ellos, pero han aprendido el principio rápidamente y pueden emplearlo con asiduidad a lo largo de la vida.

Permítame recordarle una vez más que Satanás hará todo lo que esté a su alcance para

mantenerles a usted y a su familia alejados de la oración. Intentará traer contención a la familia, hará que se olviden de orar. Él sabe bien que si de alguna manera puede debilitar o destruir el enlace espiritual entre usted y su Padre Celestial, habrá logrado su mayor objetivo.

Para finalizar y para que no haya malas interpretaciones, nuestra familia ha tenido muchos

problemas y desafíos. Las cosas no siempre han sido fáciles. Sin embargo, le testifico que cuando han surgido los problemas, la oración ha sido un ingrediente principal en la solución de los mismos.

69

http://bibliotecasud.blogspot.com/ La oración regular, tanto de los hijos como de los padres, nos dará soluciones inspiradas a los problemas que enfrenta la familia.

Que el Señor nos bendiga a todos para que aprendamos mejor cómo emplear la oración para

cambiar nuestro corazón y hacer humilde el corazón de nuestros hijos. La clave reside en hacer que los hijos se vuelvan al Señor, y al hacerlo usted los salvará a ellos y se salvará a sí mismo.

70

http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 4

ENSENE A SU FAMILIA MEDIANTE EL

ESTUDIO DE LAS ESCRITURAS

Nunca olvidaré la vez que estaba leyendo unos relatos del Libro de Mormón a nuestro pequeño

de cinco años. Le hablé de cuando Nefi tuvo que regresar a Jerusalén para obtener las planchas, con la intención de enseñarle sobre la importancia de hacer que sus héroes sean los siervos del Señor que aparecen en las Escrituras, hombres como Nefi.

Tras leerle el relato, pensé que debía comprobar su comprensión del mismo, así que le pregunté:

"Hijo, ¿por qué crees que Nefi tuvo que volver a Jerusalén para conseguir las planchas?"

Se quedó pensando por un momento y dijo: "Bueno, papá, creo que porque tenían la ropa muy

arrugada".

Me quedé boquiabierto. Ahí estaba yo hablando de las planchas de bronce, y las únicas

planchas que este niño de cinco años conocía eran las de planchar. Este padre aprendió una gran lección ese día sobre el verificar la comprensión de las personas y ser cuidadoso en no enseñarles más allá de su nivel de entendimiento.

Pocos días después, cuando uno de mis hijos oyó el incidente, me dijo: "Papá, creo que sabes

por qué los lamanitas siempre tenían dolor de cuello, ¿verdad?".

"¿Por qué?", le pregunté.

Su respuesta fue: "¡Porque eran gente de cerviz muy dura!".

Algunas familias parecen pensar que leer juntos las Escrituras debe ser algo tedioso y aburrido.

Eso es una gran equivocación. Leer las Escrituras juntos puede ser algo divertido y edificante en muchas maneras.

LOS BENEFICIOS DE LA LECTURA

FAMILIAR DE LAS ESCRITURAS

Algunos de los grandes beneficios que emanan de la lectura familiar de las Escrituras son:

La lista podría continuar. Podemos aprender muchas cosas valiosas a través de la lectura de las

Escrituras, pues verdaderamente son las instrucciones del cielo para nosotros, que vivimos en la tierra. Si las leemos con el espíritu apropiado, el Señor nos enseñará cómo regresar a nuestro hogar celestial.

71

http://bibliotecasud.blogspot.com/

EL VALOR DE LAS PALABRAS DEL SEÑOR

¿Qué piensa el Señor sobre el valor de Sus propias palabras? La respuesta está en las Escrituras.

Estos pasajes explican el propósito y el valor de Su santa palabra:

Las palabras de Cristo os dirán todas las cosas que debéis hacer (2 Nefi 32:3).

Desde la niñez has sabido las Sagradas Escrituras, las cuales te pueden hacer sabio

para la salvación por la fe que es en Cristo Jesús. Toda la Escritura es inspirada por Dios, y útil para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra (2 Timoteo 3:15-17).

[Las Escrituras] leerá... él todos los días de su vida, para que aprenda a temer a

Jehová su Dios, para guardar todas las palabras de esta ley y estos estatutos, para ponerlos por obra (Deuteronomio 17:19).

Y se darán las Escrituras, tal como se hallan en mi propio seno, para la salvación de

mis escogidos (D&C 35:20).

Y orarán siempre para que yo... aclare [las Escrituras] a su entendimiento (D&C

32:4).

Y cuando recibáis estas cosas, quisiera exhortaros a que preguntéis a Dios el Eterno

Padre, en el nombre de Cristo, si no son verdaderas estas cosas; y si pedís con un corazón sincero, con verdadera intención, teniendo fe en Cristo, él os manifestará la verdad de ellas por el poder del Espíritu Santo; y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas (Moroni 10:4-5).

Porque es mi voz la que os las declara,- porque os son dadas por mi Espíritu, y por

mi poder las podéis leer los unos a los otros,- y si no fuera por mi poder, no podríais tenerlas. Por tanto, podéis testificar que habéis oído mi voz y que conocéis mis palabras (D&C 18:35-36).

Y se decían el uno al otro: ¿No ardía nuestro corazón en nosotros, mientras nos

hablaba en el camino, y cuando nos abría las Escrituras? (Lucas 24:32).

Así que la fe es por el oír, y el oír, por la palabra de Dios (Romanos 10:17). Todo aquel que quiera, puede asirse a la palabra de Dios, que es viva y poderosa,

que partirá por medio toda la astucia, los lazos y las artimañas del diablo, y guiará al hombre de Cristo por un camino estrecho y angosto, a través de ese eterno abismo de miseria que se ha dispuesto para hundir a los inicuos ¡Helamán 3:29).

Cuantos de ellos... son conducidos a creer las Santas Escrituras... [son conducidos] a

la fe en el Señor y al arrepentimiento, esa fe y arrepentimiento que efectúan un cambio de corazón en ellos; por lo tanto, cuantos han llegado a ese punto, sabéis por vosotros mismos que son firmes e inmutables en la fe, y en aquello con lo que se les ha hecho libres (Helamán 15:7-8).

UN PROFETA MODERNO HABLA SOBRE EL

VALOR DE LAS PALABRAS DEL SEÑOR

Un profeta moderno, el presidente Ezra Taft Benson, ha explicado con frecuencia el valor de las

Escrituras. Lea cuidadosamente estas citas suyas, pues le darán una apreciación nueva y más profunda del valor de la palabra del Señor:

Nosotros, [los Santos de los Últimos Días], no hemos estado utilizando el Libro de

Mormón como debiéramos. Nuestros hogares no serán fuertes a menos que lo empleemos para traer a nuestros hijos a Cristo. Nuestras familias pueden verse

72

http://bibliotecasud.blogspot.com/

corrompidas por las modas y las enseñanzas del mundo a menos que sepamos cómo utilizar el libro para dar a conocer y combatir la falsedad [Liahona, julio de 1975).

Utilicemos [el Libro de Mormón] como medida para juzgar lo que leemos, la

música que escuchamos, los programas que vemos y los pensamientos que tenemos (Liahona, julio de 1986).

Hijos, apoyen a sus padres en los esfuerzos de éstos por tener el estudio diario de las

Escrituras. Oren por ellos del mismo modo que ellos oran por ustedes. El adversario no quiere que estudiemos las Escrituras en nuestra casa y, si puede, causará algunos problemas,- pero nosotros debemos perseverar (ibídem).

Les bendigo con un mayor discernimiento para juzgar entre Cristo y el anticristo.

Les bendigo con un mayor poder para hacer el bien y resistir el mal. Les bendigo con una mayor comprensión del Libro de Mormón. Les prometo que desde este momento en adelante, si ustedes se nutren de sus páginas y se ciñen a sus preceptos, Dios derramará sobre cada hijo de Sión y sobre la Iglesia una bendición hasta ahora desconocida, y empezaremos a suplicar al Señor que retire la condenación, el castigo y el juicio. De esto doy solemne testimonio (ibídem).

No tratemos a la ligera las grandes cosas que hemos recibido de manos del Señor. Su

palabra es uno de los dones más valiosos que nos ha dado. Renueven su compromiso de estudiar las Escrituras, sumérjanse en las Escrituras cada día... Léanlas con sus familias y enseñen a sus hijos a amarlas y atesorarlas. Entonces, con denuedo y en unión, busquen toda manera posible de motivar a los miembros de la Iglesia a seguir el ejemplo de ustedes (Liahona, julio de 1986).

Hay tres grandes razones por las que los Santos de los Últimos Días deben hacer del

estudio del Libro de Mormón un objetivo para toda la vida

a. Es la clave de nuestra religión

• Es la clave de nuestro testimonio de Cristo.

• Es la clave de nuestra doctrina.

b. El Libro de Mormón fue escrito para nuestra época. Nos da un modelo a seguir

para prepararnos para la Segunda Venida. La mayor parte del libro se centra en unas pocas décadas previas a la venida de Cristo a América. Se nos dice porqué algunas personas fueron destruidas y otras estaban en el templo cuando Cristo vino.

c. Nos ayuda a acercarnos más a Dios (véase Liahona, enero de 1987).

Si [los autores de Libro de Mormón] vieron nuestra época y escogieron aquellas

cosas que serían de mayor valor para nosotros, ¿no es así como debiéramos estudiar el Libro de Mormón? Debemos preguntarnos constantemente: "¿Por qué el Señor inspiró a Mormón (o a Moroni o a Alma) a incluir esto en su registro? ¿Qué lección puedo aprender de esto que me ayude a vivir en esta época?" (ibídem).

En el Libro de Mormón encontramos un modelo a seguir para prepararnos para la

Segunda Venida (ibídem).

No sólo el Libro de Mormón nos enseña la verdad, aunque de hecho lo hace. No

sólo el Libro de Mormón testifica de Cristo, aunque también lo hace. Hay algo más. Hay un poder en el libro que comenzará a fluir en la vida de ustedes desde el momento en que empiecen a estudiarlo seriamente. Hallarán mayor poder para resistir la tentación y tendrán poder para evitar el engaño (ibídem).

Estos dos grandes libros de Escrituras de los últimos días [el Libro de Mormón y

73

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Doctrina y Convenios] son las revelaciones que el Dios de Israel ha dado con el propósito de recoger y preparar a Su pueblo para la Segunda Venida del Señor (Véase Liahona, enero de 1987).

En la página del título del Libro de Mormón se expone que el propósito del mismo

consta de tres partes: Mostrar las grandes cosas que el Señor ha hecho, enseñarnos los convenios del Señor y convencer tanto al judío como al gentil de que Jesús es el Cristo.

Doctrina y Convenios es el único libro del mundo que tiene un prefacio escrito por

el Señor mismo (ibídem).

Debemos honrar [el Libro de Mormón] leyéndolo, estudiándolo, viviendo sus

preceptos y transformando nuestra vida en la de verdaderos seguidores de Cristo (ibídem).

Ningún miembro de esta Iglesia puede ser aceptado en la presencia de Dios si no ha

leído cuidadosa y seriamente el Libro de Mormón (ibídem).

El Libro de Mormón es el instrumento que Dios ha diseñado para inundar "la tierra

como con un diluvio, a fin de recoger a [Sus] escogidos" (Moisés 7:62). Este sagrado volumen de Escrituras tiene que ser un elemento más central en nuestra predicación, nuestra enseñanza y nuestra obra misional (Véase Liahona, enero de 1989).

Una de las cosas más importantes que se aprenden al leer las Escrituras es cómo oír la voz del

Señor comunicándose con nosotros. La enseñanza no sólo se recibe al leer las palabras; cuando meditamos fielmente en ellas, el Señor puede hablarnos "entre líneas". En otras palabras, puede hablarnos de nuestros problemas actuales mientras estamos leyendo las Escrituras. De hecho, el acto mismo de leerlas (sin importar qué parte leamos) parece abrir la puerta para recibir dirección del Señor si tan sólo leemos con humildad. Las Escrituras son una de las herramientas más grandes que tenemos para comunicarnos con el Señor. El élder Bruce R. McConkie me dijo una vez que había recibido más revelación mientras leía las Escrituras que en ninguna otra ocasión. Le testifico que lo mismo ha ocurrido conmigo.

¿Qué padres no querrían que sus hijos aprendiesen y aplicasen los principios mencionados más

arriba? Estoy seguro de que todos deseamos eso para los miembros de nuestra familia. Y, por supuesto, la mejor manera posible de enseñar esas destrezas a nuestra familia es por medio del ejemplo. Necesitamos trabajar y aprender cómo leer las Escrituras por nosotros mismos,- entonces nos hallaremos en mejor posición para enseñar a nuestra familia. Sin embargo, si no estamos seguros de cómo hacerlo, una de las mejores formas de aprender es simplemente haciéndolo.

La mejor manera de asegurarnos que nuestros hijos aprenden esas destrezas es mediante padres

fieles que les vayan dando forma en la lectura familiar de las Escrituras. Si día tras día los hijos aprenden por experiencia personal a leer los pasajes, a entenderlos, a correlacionarlos, a aprender del Señor, a creer en las normas que se enseñan y a aplicarlas en el diario vivir, cuando vivan su propia vida sabrán casi de manera automática cómo hacerlo. El Señor dijo en Doctrina y Convenios 98:16: "Procurad diligentemente hacer volver el corazón de los hijos a sus padres, y el corazón de los padres a sus hijos". Sí los padres quieren que el corazón de sus hijos se vuelva a ellos, y si quieren tener su corazón vuelto a sus hijos, no conozco una manera mejor de conseguirlo que por medio de la lectura familiar de las Escrituras. En ese proceso, ambas generaciones —padres e hijos— asimilan los valores del cielo y, por tanto, sus corazones se unen. Las promesas hechas a los padres y a los hijos antes de venir a este mundo comienzan a dar fruto en esta vida.

Los testimonios fundidos en uno por medio del amor, con el Espíritu confirmando a los padres y

a los hijos el mensaje puro de los cielos, verdaderamente volverán el corazón de los padres a sus hijos y el corazón de los hijos a sus padres. Cuando los padres estudien con sus hijos, su

74

http://bibliotecasud.blogspot.com/ comprensión del Evangelio, su amor y su unidad crecerán geométricamente.

El Señor es muy claro y directo respecto a nuestro estudio de Sus palabras. El hacerlo puede ser

una de las tareas más importantes para aprender sobre el Señor y sobre cómo regresar a Él.

EXCUSAS PARA NO LEER LAS ESCRITURAS

A pesar del consejo inspirado, muchas familias de la Iglesia todavía no leen juntas las Escrituras

de manera regular. Al viajar a través de la Iglesia, he podido apreciar que quizás sólo entre un 10 y un 15% de los miembros leen las

Escrituras en familia. ¿Por qué ocurre esto? Al hablar con cierto número de familias, he oído cosas como:

• Somos una familia muy ocupada.

• Cada uno va por su lado y nunca logramos estar juntos.

• Lo hemos intentado muchas veces y ha funcionado por algunas semanas, mas luego lo

dejamos.

• No estamos seguros de dónde empezar ni cómo hacerlo. • No tengo la confianza suficiente para leer las Escrituras sabiendo que tendré que

explicárselas a mis hijos. Podría resultar algo embarazoso.

• Nunca nos hemos esforzado por dar a nuestros hijos sus propios libros de Escrituras. • Creo que realmente nunca decidimos que queríamos hacerlo. • Cuando hemos intentado leer las Escrituras juntos ha sido causa de contención. • Nuestros hijos se han rebelado contra ello. No les gusta leer las Escrituras.

• Nuestros hijos se quejan de que no pueden entender lo que se dice en las Escrituras.

Al hablar en una ocasión a los jóvenes y a los niños de la Iglesia, el presidente Ezra Taft Benson

dio un gran consejo sobre el estudio familiar de las Escrituras: "Hijos, apoyen a sus padres en los esfuerzos de ellos por estudiar por extudiar las Escrituras a diario . Oren por ellos del mismo modo que ellos oran por ustedes. El adversario no quiere que estudiemos las Escrituras en el hogar y, si puede, causará algunos problemas,- pero nosotros debemos perseverar".

La lista de excusas parece ser infinita. Creo que pasaríamos un mal momento al dar cualquiera

de ellas al Señor. ¿Realmente pensamos que Él diría: "Bueno, creo que lo entiendo. Está bien que no hayas leído las Escrituras?"

Algunas personas parecen tener un problema con el orgullo o con la falta de humildad. A veces

tienen miedo de admitir que no entienden las Escrituras y hacen de éso la base de su decisión para no leerlas: no quieren que los demás sepan de su falta de conocimiento. Pero entonces ocurre que su progreso se detiene. Las personas deben humillarse antes de leer las palabras del Señor o no las entenderán, ni disfrutarán de ellas, ni progresarán con esa experiencia.

Creo que una de las razones principales para que las familias no tengan una lectura regular de

las Escrituras es que no han decidido en el corazón que hacerlo es muy importante. No han tomado la decisión de averiguar cómo hacerlo, cueste lo que cueste. Si entendieran la importancia de esta actividad familiar, ciertamente harían todo lo que estuviese a su alcance —tanto el esposo y la esposa, como los padres sin cónyuge— para asegurarse de que esta práctica llegase a ser un firme cimiento de sus tradiciones familiares. Esta actividad puede hacer tanto o más por la exaltación de la familia como cualquier otra cosa.

75

http://bibliotecasud.blogspot.com/
