LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS

Nunca olvidaré la ocasión en que estábamos leyendo en el Libro de Mormón sobre la

importancia de tener un testimonio. Nos detuvimos e hicimos la pregunta: "¿Hay diferentes tipos de testimonio?" Y hablamos sobre ello por un rato.

Entonces le pedí a la familia que se turnase para hablar de cómo sabía cada uno que el Evangelio

era verdadero. Les pregunté: "¿Cómo están tan seguros de ello?" Cerramos los ojos y meditamos intensamente sobre la respuesta a la pregunta. Las respuestas de la familia me sorprendieron a causa de su gran variedad.

Una hija, de doce años, dijo: "Sé que el Evangelio es verdadero porque he visto al Señor dar

respuesta a las oraciones. Él ha contestado las oraciones de nuestra familia, y las mías. Verdaderamente, el Señor nos contesta cuando le preguntamos y nos ayudará con nuestros problemas. Es por saber eso que tengo un testimonio".

Un hijo de diecisiete años dijo: "Creo que mi mayor testimonio es que el Señor curará a la gente

por medio de las bendiciones del sacerdocio y que la fe realmente da buenos resultados". Entonces pasó a compartir un par de ejemplos que habían fortalecido su testimonio sobre estas cosas, y concluyó diciendo: "Nunca podrían convencerme de que la Iglesia no es verdadera. He visto el poder del sacerdocio en acción y sé que la fe es un poder real y eficaz".

Otro hijo, que poco tiempo atrás había vuelto de su misión, dijo: "Sé que la Iglesia es verdadera

gracias al Libro de Mormón. He llegado a saber, como dijo José Smith, que 'el Libro de Mormón [es] el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hom-bre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro' ". Entonces habló de cómo había obtenido su testimonio mediante una revelación personal, mientras leía sobre la visita del Salvador a los nefitas.

Una hija de quince años dijo: "Sé que la Iglesia es verdadera gracias a Jesucristo. Por sobre todo,

sé que Él es el Salvador del mundo, sé que me ama, que tiene el poder de ayudarme si oro al Padre en Su nombre. He recibido un testimonio personal de Jesucristo y, por tanto, sé que Su Evangelio y la Iglesia son verdaderos".

Entonces mi buena esposa añadió: "Supongo que todo lo que he oído esta mañana me enseña

que la Iglesia es verdadera. Yo añadiría una cosa más: el prestar servicio a los demás. En la medida en que he vivido el Evangelio a través del servicio, he recibido testimonio tras testimonio de que estas cosas son verdaderas. Mi primer testimonio lo recibí al dirigir la música en la Escuela Dominical, cuando era pequeña. Al memorizar las palabras de los himnos y cantarlos con toda la congregación, sentía cómo el Espíritu del Señor entraba en mi corazón".

Mientras ella hablaba, yo no podía evitar pensar en la enseñanza de Jesucristo: "Mi doctrina no

es mía, sino de aquel que me envió. El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" (Juan 7:16-17).

Esa mañana aprendí una gran lección al escuchar a los miembros de mi familia compartir cómo

sabían que el Evangelio era verdadero. Me mostró que los testimonios pueden venir de maneras muy variadas, que el Espíritu trabaja con las personas de maneras diferentes, pero que el resultado es el mismo: llegamos a saber que el Evangelio es verdadero. Todo esto me hizo pensar en el pasaje de Juan 3:8: "El viento sopla de donde quiere, y oyes su sonido,- mas ni sabes de dónde viene, ni a dónde va,- así es todo aquel que es nacido del Espíritu".

¡Qué experiencia tan selecta hubría perdido la familia Cook si esa mañana no hubiésemos

estado leyendo juntos en las Escrituras sobre la importancia de los testimonios!

76

http://bibliotecasud.blogspot.com/

¿POR QUÉ DEBEMOS LEER LAS ESCRITURAS EN FAMILIA?

El Señor da muchas razones para que leamos las Escrituras y creo que éstas son válidas tanto

para la persona como para las familias. Algunas de las bendiciones que he visto proceder de la lectura familiar de las Escrituras incluyen:

• El leer juntos las Escrituras crea un momento de adoración familiar, una manera eficaz de

adorar juntos a Dios.

• La lectura de las Escrituras proporcionará un "nuevo corazón" a nuestros hijos, una de las

bendiciones más importantes.

• La lectura de las Escrituras edifica la fe entre los miembros de la familia. • La lectura de las Escrituras hace posible que los siervos del Señor que se mencionan en ellas

lleguen a ser los héroes de nuestros jóvenes.

• La lectura de las Escrituras une a las familias. Esta es una bendición maravillosa en un mundo

tan atareado como el actual.

• La lectura de las Escrituras motiva la humildad y el amor en la familia. • La lectura de las Escrituras ayuda a la familia a levantarse por la mañana y comenzar el día o,

en caso de que lean de noche, les ayuda a concluir el día con una nota espiritual.

• La lectura de las Escrituras proporciona un enfoque diario en Dios, en los demás y en uno

mismo, ocasionando así el arrepentimiento y un deseo de cambiar.

• La lectura de las Escrituras nos permite tener un tiempo para amar, compartir, entender y

escuchar.

• La lectura de las Escrituras da a los niños una oportunidad de hacer surgir algunas de las

preocupaciones que tienen en la escuela o con sus compañeros, y hacer que se traten en familia y se relacionen con las palabras del Señor.

• La lectura de las Escrituras promueve el intercambio de valores entre generaciones.

• La lectura de las Escrituras proporciona la oportunidad de obtener y compartir el testimonio. La lista de beneficios podría continuar. ¿Por qué, entonces, tantas familias tienen dificultad para

leer las Escrituras? Seguramente Satanás está trabajando fuerte para evitar que lo hagan.

El presidente Benson hizo un comentario poderoso sobre el impacto que la lectura de las

Escrituras puede tener en nuestra vida:

Les bendigo con un mayor deseo de inundar la tierra con el Libro de Mormón, de

recoger a los escogidos de Dios de entre el mundo, aquéllos que tienen hambre de la verdad pero no saben dónde encontrarla (Liahona, julio de 1987).

El élder Marión G. Romney dijo:

Tengo muy claro que si los padres leen el Libro de Mormón fielmente y con gran

regularidad en el hogar, tanto para ellos mismos como con sus hijos, el Espíritu de este gran libro llegará a impregnar nuestros hogares y a todos los que moren en ellos. Aumentará el espíritu de reverencia, de respeto mutuo y de consideración los unos por los otros, se alejará el espíritu de contención, los padres aconsejarán a sus hijos con mayor amor y sabiduría, y los hijos serán más dados a escuchar y más sumisos a dicho consejo; aumentará la rectitud, la fe, la esperanza y la caridad, y el amor puro de Cristo abundará en nuestros hogares y en nuestra vida, trayendo consigo paz, dicha y felicidad [Confeience Report, abril, 1960, págs. 112-113).

No debiera sorprendernos que los siervos del Señor testifiquen así del poder de las Escrituras.

En su gran oración intercesora, el Señor dijo: "Santifícalos [a Sus discípulos] en tu verdad; tu palabra es verdad" (Juan 17:17).

77

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Testifico que la lectura familiar de las Escrituras es de gran importancia.

Nuestra familia tuvo dificultades durante muchos años para leer juntos las Escrituras. Eramos

firmes por unos pocos días o algunas semanas para luego volver a nuestra antigua rutina. Y lo intentábamos otra vez. Casi nunca podíamos decidir cuándo íbamos a leer juntos y no teníamos la entereza para hacerlo. Finalmente, mi esposa y yo ayunamos y oramos al respecto, tomamos la firme determinación y decidimos que la lectura de las Escrituras iba a dar comienzo a una nueva tradición de la familia Cook, que haríamos todo lo que hiciese falta y pagaríamos cualquiera que fuese el precio. Tuvimos una reunión de consejo familiar y tratamos el asunto con nuestros hijos. Dimos testimonio de su importancia y sus corazones fueron tocados lo suficiente como para estar todos de acuerdo en que realmente teníamos que hacerlo. Hablamos de cómo podríamos ponerlo en práctica y diseñamos un plan para comenzar por las mañanas.

No fue fácil. Tuvimos algunos momentos difíciles con algunos hijos que no querían levantarse o

que llegaban tarde. A veces nos preguntábamos si seríamos capaces de continuar, mas lo hicimos, y nuestra familia comenzó a vellos resultados. Tras los meses iniciales de dificultad, finalmente logramos establecerlo como una tradición familiar de los Cook.

Al escribir este libro ya han pasado diecisiete años desde que tomamos aquella decisión, y le

testifico que sé que ninguna otra cosa ha tenido un mayor impacto en nuestra familia que el estar en pie casi cada mañana, orando juntos, leyendo las Escrituras, amándonos unos a otros e intentando asimilar las doctrinas de Jesucristo. Todo ello ha sido de gran beneficio para ayudarnos a criar una familia celestial.

CUÁNDO LEER LAS ESCRITURAS COMO FAMILIA

¿Cuándo debemos leer juntos las Escrituras? Para algunas familias la mejor manera es por la

mañana temprano. De ese modo pueden hacer que sus hijos comiencen el día con un tono espiritual y prepararles para los desafíos que enfrentarán durante el día. Si se hace lo suficientemente temprano, generalmente todos podrán estar juntos. Para otras familias el mejor momento es por la noche, alrededor de la mesa o justo antes de ir a dormir. Supongo que no importa mucho cuándo se leen las Escrituras siempre y cuando sea en un lugar habitual y a una hora determinada, para que se pueda hacer diariamente.

Algunas familias han acomodado su lectura de las Escrituras antes de la hora del seminario

vespertino. El seminario, siendo tan importante como es, nunca debe tomar el tiempo dedicado a la lectura de las Escrituras por parte de la familia. Algunas familias tienen el concepto de que sus hijos ya están aprendiendo bastante de las Escrituras en la Iglesia y en seminario; pero no es así. La lectura familiar de las Escrituras tiene la prioridad. Algunas familias se han visto obligadas a tener dos estudios breves de las Escrituras (y dos oraciones familiares) para adaptarse al horario de todos sus hijos.

Para nuestra familia lo mejor es leer las Escrituras por la mañana, generalmente entre las 6:00 y

las 6:30, dependiendo de cuándo tengan que ir a la escuela nuestros hijos, y nos ocupa normalmente entre veinte y treinta minutos. El levantarse tan temprano ha sido siempre una gran bendición para nuestros hijos. De hecho, uno de ellos dijo, cuando salió a servir su misión, que obedecía las reglas pero que todavía tenía que "quedarse en la cama" media hora más de lo habitual para él.

Algunas familias tienen dificultades con hijos que no quieren levantarse temprano. Cuando

nuestros hijos eran jóvenes, intentamos cantarles, hacerles cosquillas, darles premios o castigarles. Hasta intentamos sacarlos de la cama. Cuando a veces uno de nuestros hijos no acudía a la lectura de las Escrituras, me encargaba de que el resto de la familia hablase durante el desayuno de lo maravilloso que había sido nuestro estudio, con la intención de que esa persona en concreto se sintiese mal por no haber asistido. Aunque hacíamos esto en broma, tampoco llegó a resultar, pues

78

http://bibliotecasud.blogspot.com/ los hijos veían en ello una forma sutil de manipulación, como supongo que así era.

Una vez, una de nuestras hijas pequeñas inventó un castigo consistente en que si no podíamos

levantarnos por la mañana temprano para la lectura de las Escrituras, entonces era porque estábamos demasiado cansados, así que teníamos que irnos a la cama una hora antes. Este método pareció resultar por unas pocas semanas, pero antes o después papá y mamá se convirtieron en los "vigilantes" que intentaban conseguir que todos se fuesen temprano a la cama, lo cual siempre era difícil y causaba algún que otro enfado.

Pronto descubrimos que tales tácticas sólo ocasionan resentimiento y merman el espíritu de la

lectura de las Escrituras en cada uno de los presentes.

Cuando los niños son pequeños, quizás se les tenga que despertar, pero nos dimos cuenta de que,

a fin de tener el espíritu apropiado durante la lectura de las Escrituras, cada persona tenía que desear estar allí y no obedecer los anhelos de mamá y papá. Así que, finalmente, compramos un despertador para cada hijo y les dimos la responsabilidad de que se levantaran y asistieran por sí mismos a la lectura de las Escrituras. Algunos de ellos nos probaron, pensando que nosotros íbamos a despertarlos de todos modos, pero no lo hicimos, y se quedaron dormidos durante la lectura de las Escrituras. Esto ocurrió así durante cierto número de días, hasta que descubrieron realmente que íbamos en serio. Si no se levantaban por ellos mismos, nosotros íbamos a seguir adelante sin ellos; así que empezaron a poner los despertadores y a levantarse.

Éste ha sido el gran aspecto positivo de nuestra lectura de las Escrituras. Nuestros hijos han

aprendido a levantarse temprano por la mañana. Algunos jóvenes no lo aprenden hasta que salen a la misión. El despertar a los niños cada mañana les hace ser más dependientes de sus padres,- pero los jóvenes necesitan aprender a ser independientes y a confiar en sí mismos, así como a ser lo suficientemente disciplinados para levantarse.

La clave para hacer que los hijos vayan a la lectura de las Escrituras es convertir ésta en una

experiencia muy buena, lo suficientemente llena del Espíritu y lo bastante divertida como para que deseen estar allí y se sientan mal si no vienen. Las primeras veces que empezamos a leer juntos las Escrituras, si alguien no acudía tendría que dar explicaciones a toda la familia. Pero más adelante, cuando ya éramos un poco más sabios, íbamos en privado y le preguntábamos a dicha persona si estaba enferma o si tenía cualquier otro problema. Generalmente el niño no había oído el despertador o se había olvidado de ajustar la alarma. Si el problema continuaba, mi esposa o yo solíamos hablar con un nuestro hijo en privado, le dábamos ánimo, hablábamos con él y hacíamos algo que tocase su corazón. Nuestros hijos desarrollaron pronto el verdadero deseo de estar con su familia cada mañana.

En años recientes, gracias a que la tradición ha estado firmemente asentada, la lectura de las

Escrituras se ha convertido en algo verdaderamente divertido, y todos quieren estar allí. Gracias a ello todos hemos aprendido mucho como familia.

DÓNDE LEER LAS ESCRITURAS

Cada familia tiene que decidir dónde va a leer las Escrituras. Algunas han intentado hacerlo

alrededor de la cama de los padres,- sin embargo, la tentación de quedarse dormido es demasiado grande si se hace muy temprano por la mañana. Otras lo han hecho alrededor de la mesa del des-ayuno o de la cena, aunque esto hace un poco difícil el sostener las Escrituras y marcarlas. Otras familias han intentado leer sentadas en el suelo o ante una mesa vacía. Otras se han sentado en el sofá de la sala. Supongo que realmente no importa dónde se haga con tal de que el ambiente sea cómodo, propicio e invite a aprender.

Durante nuestro estudio de las Escrituras hemos intentado enseñar a nuestros hijos a tener un

lápiz rojo con el cual marcar los pasajes importantes, para correlacionar cosas, etc. Hemos intentado

79

http://bibliotecasud.blogspot.com/ sentarnos alrededor de la mesa de la cocina por las mañanas, aunque para nosotros esto es un poco formal. A nuestros hijos les ha gustado más sentarse en el sofá con las batas puestas o arropados bajo una manta.

CÓMO REALIZAR LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS

Una de las cosas que la familia tiene que decidir es qué van a leer. Cuando nuestra familia era

más joven, descubrimos que el Libro de Mormón es el libro de Escrituras más fácil de entender, mientras que el Antiguo Testamento parece ser el más difícil. Durante cierto número de años leímos el Libro de Mormón tres o cuatro veces hasta que nuestra familia fue creciendo en edad. Entonces comenzamos a leer el Nuevo Testamento y la Perla de Gran Precio, y también leímos algunos de los relatos del Antiguo Testamento.

Las familias tendrán que decidir si van a estudiar el Libro de Mormón desde el principio hasta el

final o si lo van a estudiar por temas. Ambas maneras han resultado ser para nosotros útiles para aprender. Tenemos por costumbre leer desde el principio hasta el final, pero nos detenemos en cual-quier lugar donde haya un concepto concreto que nos interese. Entonces puede que estudiemos ese tema por algunas mañanas, utilizando la Guía Estudio de las Escrituras hasta que lo entendamos.

Tanto si nos llevara una mañana, como cinco o seis, haremos todo lo necesario para entender

aquello que estemos leyendo, sin sentirnos presionados por la necesidad de correr o de continuar a un ritmo determinado. Alguien dijo muy bien: "No debemos leer para acumular páginas". De este modo, leemos tanto por temas como siguiendo la secuencia del libro.

Hemos aprendido que es importante que cada miembro de la familia tenga sus propios libros,

canónicos. A los más pequeños, especialmente, les encanta tener sus propios libros con sus nombres grabados en ellos, así como sus propios marcadores, etc. Todo esto parece sumarse a la importancia de las Escrituras y de su lectura. Cuando esto ocurre, los más pequeños están más dispuestos a decir "espera, me toca a mí", o "¿puedo leer otro versículo?"

Cuando leemos las Escrituras, siempre empezamos con una oración. Le pedimos al Señor que

nos bendiga para que nuestro entendimiento pueda ser aumentado al leerlas. Hemos aprendido, y estoy seguro de que usted también, que no podemos leerlas como leemos cualquier otro libro. Debemos orar acerca de las Escrituras, y tenemos que humillarnos si realmente queremos entender lo que el Señor nos está diciendo. Este principio se enseña con mucha claridad en D&C 32:4, donde dice: "Y observarán lo que está escrito [en las Escrituras] y no dirán que han recibido ninguna otra revelación; y orarán siempre para que yo [. . .] aclare a su entendimiento [el significado de las Escrituras]".

Con el paso de los años hemos aprendido que el hacer una oración no es algo tradicional que

debamos hacer. En verdad, al grado en que nos humillemos en oración y pidamos entendimiento, el Señor enriquecerá nuestra lectura de las Escrituras.

He aprendido que para llevar a cabo mi lectura personal de las Escrituras tengo que levantarme

antes que mi familia; si he tenido una experiencia espiritual con las Escrituras antes de reunirme con mi familia, será mucho más fácil dirigir la lectura de las mismas con el Espíritu para que cada persona pueda tener su propia experiencia espiritual.

Después de orar, generalmente pedimos a alguien que comience a leer uno o dos versículos

desde el lugar en que nos detuvimos la última vez. Entonces esa persona le pide a otra, sin previo aviso, que explique lo que acaba de leer, lo cual hace que todos estemos despiertos y alerta,- esto ha demostrado ser muy eficaz a la hora de prestar un poco más de atención.

Después de que la persona ha explicado el contenido de los versículos, el lector intenta hacer al

menos una pregunta sobre el texto para que toda la familia pueda contestar. El motivo de que nuestros hijos hagan una pregunta es para enseñarles cómo leer las Escrituras, para que se hagan

80

http://bibliotecasud.blogspot.com/ preguntas sobre lo que leen. Estoy convencido de que las Escrituras son principalmente libros de respuestas. El problema es que nosotros no conocemos las preguntas originales, mas si entramos en el hábito de hacer preguntas versículo tras versículo, entenderemos mucho más. He descubierto que hasta los niños pequeños son capaces de hacer buenas preguntas. De hecho, a veces hacen preguntas que realmente me sorprenden. Los padres deben ayudar a sus hijos, y ayudarse mutuamente a centrar sus preguntas en lo que la familia necesita aprender ese día. Siempre deberíamos estar pensando: "¿Qué significado tiene esto para mí?"

Al principio los niños tienden a hacer este tipo de preguntas: "¿Cómo se llamaba el hermano de

Nefi?", preguntas de conocimiento; para luego hacer otras más enfocadas en los "sentimientos", como por ejemplo: "¿Cómo es que Nefi tuvo la fe para hacer eso?", o "¿Por qué Alma creyó las palabras de Abinadí? ¿Cómo pudo tener tanta fe cuando lo único que oyó fueron las palabras de Abinadí?". Y con el tiempo comienzan a hacer preguntas más importantes: "¿Cómo podemos tener una fe semejante a la de Samuel el lamanita?". Hacerse preguntas es muy importante.

Los padres también pueden hacer una o dos preguntas para dirigir la atención de los hijos hacia

las partes más importantes de lo que acaban de leer. Nosotros no hemos tenido deseo alguno de leer con prisa ningún versículo en concreto. Muchas veces nos hemos parado en un versículo y lo hemos relacionado con un ejemplo de nuestra vida, o hemos compartido nuestro testimonio sobre dicho versículo. En otras ocasiones hacemos preguntas como: "¿Quién puede explicar este versículo de tal modo que se aplique a lo que vamos a hacer hoy?", o "¿Cómo te afecta a ti este versículo?".

Otras veces buscamos referencias en la Guía para el Estudio de las Escrituras, nos referimos a

las notas a pie de página o empleamos un diccionario bíblico para obtener una mayor comprensión. Si sabemos que un versículo en concreto es importante, generalmente ayudamos a los niños a correlacionarlo con otro que pueda ayudarles más adelante, cuando lean por su propia cuenta. Muchas de las referencias que mis hijos mayores subrayaron cuando eran jóvenes han sido de gran valor para ellos con el transcurso de los años. En más de una ocasión se han preguntado cómo llegaron estas referencias a sus libros, pues habían olvidado que sucedió durante la lectura familiar de las Escrituras.

Cuando estamos terminando una de nuestras lecturas, a veces preguntamos qué ha sido lo más

importante que han aprendido esa mañana. De hecho, una pregunta mejor sería: "¿Cuál es la cosa más importante que han sentido esta mañana?". Entonces les damos la oportunidad de responder, si lo desean, y generalmente uno o dos de ellos lo hacen. A veces intentamos sacar la idea más importante y aplicarla a ese día, como el orar con más frecuencia, el ser un poco más humildes, el extender nuestra mano un poco más a los demás, etc.

Después de la lectura de las Escrituras cantamos una estrofa de un himno (muchas veces una

canción de la Primaria), o pedimos a alguien que comparta un pasaje que haya memorizado. Con el curso de los años, estas actividades han ido teniendo un gran impacto en la familia. El canto ayuda, especialmente, a tranquilizar a los más pequeños y a que tengan un buen espíritu para orar. Cada una o dos semanas, de forma voluntaria y por decisión propia, aprendemos un nuevo pasaje de las Escrituras para compartir con la familia, lo cual crea un buen ambiente y permite a los padres enseñar conceptos que quizás no se hayan tocado durante la lectura de las Escrituras. Nuestros hijos han aprendido de esta manera los Artículos de Fe desde pequeños.

Después de la canción o del pasaje de las Escrituras, invitamos a alguien a ofrecer la oración

familiar, tras lo cual mi esposa y yo abrazamos a cada uno de nuestros hijos y les decimos: "Te quiero. Que tengas un buen día". Esta es una forma magnífica de dar comienzo a una mañana. En muchas ocasiones nuestro estudio de las Escrituras se extiende durante el desayuno y nos ayuda individualmente a centrarnos una vez más en el Señor al comenzar el día.

Nunca nos hemos sentido obligados a leer de acuerdo con un programa establecido, como el

tener que leer un capítulo cada mañana. Siempre hemos leído unos pocos versículos, procurando la

81

http://bibliotecasud.blogspot.com/ comprensión, el sentimiento y la aplicación práctica. A mi parecer, el que mis hijos amen a Alma, por ejemplo, es mucho más importante que saberse de memoria los nombres de sus hijos.

El presidente Marión G. Romney ilustró esta idea con mayor claridad. Toda vez que no tenía

una asignación de la Iglesia, dormía en el jardín con su hijo, George, en una tienda de campaña en las cálidas noches de verano. Parte de esa experiencia solía incluir la lectura y el comentario de un capítulo del Libro de Mormón. Una vez, cuando George estaba enfermo y tenía que guardar cama en la litera superior, el presidente Romney entró con cuidado, se acostó en la litera de abajo y se ofreció a continuar con la práctica que tanto significado tenía para ambos. George comenzó a leer en voz alta, y mientras leía, vaciló un poco. Entonces pregunto: "Papá, ¿alguna vez lloras cuando lees las Escrituras?".

Al presidente Romney le impresionó la pregunta y contestó que de hecho las lágrimas acudían a

sus ojos cuando el Espíritu le daba testimonio de la veracidad de lo que estaba leyendo. Y George dijo: "También yo he derramado algunas lágrimas esta noche" (véase F. Burton Howard, Marión G. Romney: His Life and Faith [Salt Lake City: Bookcraft, 1988], pág. 154).

El hermano Romney entendía la verdadera importancia de leer juntos las Escrituras.

OTRAS ACTIVIDADES PARA LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS

A veces es necesario tener algo de variedad durante la lectura de las Escrituras, particularmente

si la familia está un poco dormida o lenta para reaccionar. En tales casos podría invitar a uno de sus hijos a dar un breve discurso sobre un tema en concreto. Conceda al niño un minuto o dos para buscar algunos pasajes, y eso puede constituir la lectura de las Escrituras. A veces podrían tener concursos de búsqueda de pasajes de las Escrituras para aprender dónde se encuentran, en vez de leerlas. En ocasiones hemos trabajado para aprender dónde se encuentran los libros dentro de cada canon de las Escrituras. Todas estas cosas nos ayudan a tener algo de variedad.

Nuestros ocho hijos han aprendido a leer el Libro de Mormón por completo durante la lectura

familiar de las Escrituras, un recuerdo que permanecerá con ellos a lo largo de su vida, influyendo para bien.

En otras ocasiones hemos visto que era importante no leer las Escrituras cada mañana. A veces

leíamos de lunes a viernes, y los sábados los niños dormían y le pedíamos a uno de ellos que compartiera un pensamiento espiritual o un versículo durante el desayuno. Los domingos, tras la oración familiar, normalmente teníamos nuestra reunión espiritual y eso ocupaba el lugar de nuestra lectura de las Escrituras.

Otras veces, en vez del leer las Escrituras, mi esposa o yo compartíamos una experiencia.

Quizás uno de nuestros hijos había tenido una experiencia especial la noche anterior y le pedíamos que la compartiese.

Después de la conferencia general y durante una o dos semanas, leíamos los discursos de las

Autoridades Generales. A veces asignábamos discursos específicos a los niños para que los comentasen durante la lectura de las Escrituras, lo cual daba a cada hijo la oportunidad de aprender más sobre un tema que necesitaban.

La lectura de los discursos de la conferencia ha sido altamente eficaz a la hora de enseñar la

importancia de confiar en las palabras de los profetas vivientes. Generalmente no leemos todos los discursos a la familia, sino aquéllos que mejor se aplican a nuestros hijos. Esto nos ha ayudado a fortalecer a la familia de acuerdo con nuestras necesidades, así como a enseñarles más sobre la doctrina del reino.

Otro beneficio de leer las palabras de los profetas vivientes ha sido el proporcionar a nuestros

hijos algunos héroes actuales. El contarles relatos sobre algunos de nuestros profetas modernos ayuda a los niños a querer ser como ellos, una práctica que actúa en contra de la tendencia natural

82

http://bibliotecasud.blogspot.com/ de algunos jóvenes de buscar héroes en el mundo, a quienes pueden desear seguir.

Algunas mañanas hemos empleado el tiempo para planear las vacaciones o programar el horario

de un día o de una semana particularmente difícil. Cuando nuestros hijos eran más jóvenes, solíamos desfilar por la casa al son de una buena música. De vez en cuando compartíamos novedades y otras veces escuchábamos buena música o incluso hacíamos unos quince minutos de ejercicios. También leíamos los artículos de la Sección para los jóvenes o de Amigos, la sección de la revista Liahona para los más pequeños,- las revistas de la Iglesia proporcionan muchas oportunidades para enseñar los principios del Evangelio, a la par que tenemos una lectura más ligera para los niños. A nuestros hijos siempre les ha encantado leer las revistas, especialmente la sección para los niños. Los padres pueden relacionar algunos de estos artículos con pasajes de las Escrituras.

Lo más importante de la lectura de las Escrituras es que une a la familia a la hora de aprender,

amar y compartir. Si podemos centrarnos en el Señor, lograremos que todos nuestros días sean más eficaces. Siempre he considerado que una responsabilidad como padre es el dejar a mi familia feliz cada vez que salgo a trabajar por la mañana, haciendo de este modo que, tanto para mi esposa como para mis hijos, sea más fácil hacer frente al nuevo día.

ALGUNAS COSAS QUE HEMOS APRENDIDO EN EL ESTUDIO

FAMILIAR DE LAS ESCRITURAS

Ciertamente he llegado a creer lo que dijo Mosíah: "No habría sido posible que nuestro padre

Lehi hubiese recordado todas estas cosas para haberlas enseñado a sus hijos, de no haber sido por la ayuda de estas planchas,- porque habiendo sido instruido en el idioma de los egipcios, él pudo leer estos grabados y enseñarlos a sus hijos, para que así éstos los enseñaran a sus hijos, y de este modo cumplieran los mandamientos de Dios, aun hasta el tiempo actual" (Mosíah 1:4).

¿Acaso un padre no se siente de esta manera? De no ser por las planchas, por las Escrituras

mismas, nunca seríamos capaces de recordar todas las cosas que debemos enseñar a nuestros hijos. Sin embargo, cuando leemos las Escrituras de manera sistemática, todas las doctrinas se abordan en un acercamiento equilibrado,- aquellas que tienen mayor-importancia reciben mayor atención, siendo el Señor mismo el que ha organizado las prioridades del contenido. Cuán agradecido estoy por estas Escrituras,- ciertamente Mosíah dijo la verdad.

Las Santas Escrituras representan el recuerdo espiritual de la humanidad. Cuando interrumpimos

nuestra relación con las Escrituras, nos negamos de manera trágica el ser conscientes de la historia espiritual que ha llegado hasta nosotros desde el principio mismo, aun desde la vida premortal. Verdaderamente, las Escrituras preservan las grandes doctrinas del reino.

CÓMO SON CONTESTADAS LAS ORACIONES

Nunca olvidaré una experiencia que tuvimos al leer-sobre el período de las guerras en Alma.

Uno de mis hijos comentó: "Hemos leído muchos capítulos y no estamos aprendiendo nada de las guerras. Me pregunto por qué están ahí". Esa mañana hablamos un poco del porqué el Señor-puso ahí esos capítulos y de que vendría el día en que realmente tendríamos que conocer algunos detalles sobre las guerras. También dijimos que había muchas joyas enterradas en esos capítulos. Esa misma mañana comenzamos a leer el capítulo cincuenta y ocho de Alma, y por primera vez nos percatamos de estos versículos tan poderosos:

Derramamos nuestras almas a Dios en oración, pidiéndole que nos fortaleciera y

nos librara de las manos de nuestros enemigos, sí, y que también nos diera la fuerza para retener nuestras ciudades, nuestras tierras y nuestras posesiones para el sostén de nuestro pueblo.

83

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Sí, y sucedió que el Señor nuestro Dios nos consoló con la seguridad de que nos

libraría; sí, de tal modo que habló paz a nuestras almas, y nos concedió una gran fe, e hizo que en él pusiéramos la esperanza de nuestra liberación.

Y cobramos ánimo con nuestro pequeño refuerzo que habíamos recibido, y se hizo

fija en nosotros la determinación de vencer a nuestros enemigos, y preservar nuestras tierras y posesiones, nuestras esposas y nuestros hijos, y la causa de nuestra libertad (Alma 58:10-12; cursiva agregada).

Del mismo modo que Satanás intenta inducirnos a hacer el mal, el Espíritu del Señor influye en

nosotros para que escojamos lo correcto. Estudiemos por un momento la manera en que el Señor influye en aquellos que se humillan y oran. Él es capaz de poner sentimientos y pensamientos en sus mentes para ayudarles.

El versículo diez describe lo que deseamos cuando estamos padeciendo un problema: que el

Señor nos fortalezca y nos libre del mal. Y, ¿cómo logramos eso? Derramando el alma a Dios en oración. Probablemente el versículo once proporciona una de las mejores descripciones de cómo el Señor nos responde, una vez más, por medio de pensamientos o sentimientos. Parece que Él hace estas cuatro cosas:

¡Qué forma tan magnífica tiene el Señor de bendecirnos! No se limita a solucionar nuestros

problemas sino que nos da seguridad, paz, fe y esperanza de que avanzaremos para solvcionar nuestros propios problemas bajo Su dirección, haciéndonos de ese modo más fuertes.

Él nos ayuda a crecer y, si continuamos con este proceso a lo largo de los años, al fin llegaremos

a ser como Dios es. Los efectos de la influencia del Espíritu se describen bien en el versículo doce. Después de haber sido llenos de seguridad, paz, fe y esperanza, entonces cobramos ánimo y se hace fija en nosotros la determinación de vencer a nuestros enemigos, nuestros problemas y nuestros pecados. ¿De dónde vienen el ánimo y la determinación? Del Espíritu del Señor. El Señor realmente nos concede poder y fuerza adicionales porque nos hemos humillado y hemos buscado a Dios.

Cada vez que leo esos versículos o los enseño a otras personas, pienso en el momento en que los

aprendí: durante la lectura familiar de las Escrituras.

Dos o tres años después de esa experiencia, uno de mis hijos estaba teniendo cierta dificultad

para entender la respuesta a una oración y me hacía preguntas al respecto. Yo abrí las Escrituras en Alma 58, leí esos versículos y se los expliqué. Fue como si se hubiese encendido la luz en su mente. Estaba muy animado de que esos versículos describiesen de manera tan perfecta sus sentimientos y le dijeran tan claramente cómo el Señor contestaba las oraciones. Entonces compartimos nuestros testimonios el uno con el otro y me dijo: "Papá, estoy sorprendido. ¿Por qué nunca has compartido este pasaje conmigo?".

Sonreí y le dije que lo había aprendido con él hacía tres años. Parecía que al menos uno de los

dos lo había aprendido y nos reímos durante un buen rato. Puede que un pasaje en concreto no nos diga mucho a menos que tengamos un problema o necesidad específicos y estemos buscando la respuesta. Eso fue lo que le pasó a él, porque había leído la respuesta con la familia, pero en realidad no entendió la pregunta, ya que no tenía una necesidad personal de conocer la respuesta.

Es difícil estar en armonía con el Espíritu día tras día. No todos nuestros momentos de lectura de

las Escrituras están llenos del Espíritu, ni tenemos grandes experiencias cada mañana. Algunas mañanas son bastante rutinarias, pero al menos nuestra lectura de las Escrituras es frecuente y pasamos un buen rato juntos. Cuando tenemos problemas y carecemos del Espíritu, sugerimos a

84

http://bibliotecasud.blogspot.com/ nuestra familia que cuenten las misericordias y las bendiciones que el Señor nos ha dado y, al hacerlo, muchas veces recuperamos el Espíritu. El efecto que perseguimos es reconocer la mano del Señor.

No debemos olvidar los siete principios mencionados en el capítulo dos sobre cómo invitar al

Espíritu del Señor. Si las cosas van algo lentas durante la lectura de las Escrituras, considere opciones como cantar, orar juntos, compartir sus testimonios, expresarse amor unos por otros o compartir una experiencia espiritual. Todas estas cosas traerán el Espíritu del Señor de regreso a ese momento, para que la lectura de las Escrituras no se convierta en una rutina.

LA INFLUENCIA EN LOS DEMÁS POR MEDIO DE LAS ESCRITURAS

En ciertas ocasiones, cuando alguien de nuestra familia ha estado seriamente enfermo, hemos

hallado gran fortaleza en leer Escrituras sobre temas como la fe, curaciones, bendiciones del sacerdocio, etc. No conozco nada que nos haya ayudado más a ser curados y bendecidos que el leer las palabras del Señor.

Siempre que dudábamos de si podríamos recibir tal o cual bendición, leíamos y releíamos los

registros de las curaciones en las Escrituras modernas, así como en el Nuevo Testamento. Las palabras del Señor nos fortalecían para creer que cualquier cosa es posible para el "que cree". Las Escrituras han tenido un gran impacto en nuestra familia al inculcarnos fe y confianza en el Señor más que ninguna otra cosa.

La familia de José Smith parecía entender bien este principio. La Historia de la Iglesia registra:

A pesar de las corrupciones y abominaciones de los tiempos, y del Espíritu del mal

manifestado hacia nosotros en muchos lugares y entre diferentes personas respecto a nuestra creencia en el Libro de Mormón, aún así el Señor continuó con Su atento cuidado y cariñoso amor por nosotros día tras día,- y convertimos en una regla que allí donde tuviésemos una oportunidad, leyésemos un capítulo de la Biblia y orásemos; y estos momentos de adoración fueron fuente de una gran consolación {Histoiy ofthe Chuich 1:188-189).

Resulta evidente que losé Smith no leyó Santiago 1:5 por casualidad. Su familia le había

enseñado a leer las Escrituras fielmente y a obtener respuestas de ellas. Si su familia no le hubiera enseñado la importancia de las palabras de Dios en la Biblia, quizás nunca las hubiese leído, no habría creído en ellas, ni hubiese tenido la experiencia de la Primera Visión. ¡Qué gran lección aprendemos de los padres del profeta José Smith, quienes le enseñaron a tener fe en las palabras del Señor! Gracias a ello, tuvo una de las más grandes visiones jamás recibidas, y con el tiempo sacó a luz más Escrituras que ningún otro profeta que haya vivido jamás.

A veces, cuando llegada la noche estábamos enfadados con alguno de nuestros hijos, éstos no

querían venir a leer las Escrituras a la mañana siguiente. Recuerdo una ocasión en la que uno de ellos no se levantó para la lectura de las Escrituras. Me sentí tentado a regañarle por no haber venido, pero afortunadamente pensé que esto le haría tener malos sentimientos hacia mí y hacia la lectura de las Escrituras. Creo que se sentía triste por una experiencia negativa que había tenido con sus padres la noche anterior, cuando debió quedarse sentado en su cuarto durante media hora por haber hablado irrespetuosamente.

Sabía que se encontraba desanimado, así que antes de ir al trabajo le dije en su habitación: "Hijo,

¿qué te parece si oramos juntos? ¿Recuerdas cuando tuve un día difícil y tú oraste por mí cinco veces?".

Dijo que sí.

"Bien", le dije. "Hoy voy a hacer lo mismo por ti. Voy a orar con todo mi corazón para que

tengas un día fantástico.

85

http://bibliotecasud.blogspot.com/ ¿Por qué no haces tú la primera oración y luego oro yo?". Esta manera de hablar ablandó por completo su corazón y cambió sus sentimientos por el resto del día. El hecho de que supiese que yo iba a orar por él significó mucho para él.

Oré por él seis o siete veces a lo largo de ese día, y cuando volví a casa, la primera cosa que le

pregunté fue: "Hijo, ¿cómo te fue hoy?".

El contestó: "Fenomenal. Ha sido uno de los mejores días que he tenido".

No sólo le había ido muy bien en la escuela, sino que cuando volvió a casa quería limpiar y

ayudar a su madre. Todo estaba ordenado. Eso me dio una oportunidad de volver a enseñar la idea de que realmente el Señor nos ayudará si nosotros le oramos. No me sorprendió que, cuando se lev-antó a la mañana siguiente, se preparase para venir a la lectura de las Escrituras sin decirle nada.

Sea cuidadoso cuando sus hijos muestren resistencia hacia las cosas espirituales, como el acudir

a la lectura de las Escrituras u orar, para no meter la Iglesia ni el Evangelio de por medio. Si los padres dicen algo como "vas a ofender al Señor", o "la Iglesia nos enseña tal o cual cosa", pueden hacer que sus hijos lleguen a rechazar la Iglesia o el Evangelio por el mero hecho de salir victoriosos de la discusión. Ellos no tienen verdadera intención de hacerlo, pero los padres actúan de manera tal que no les dan otra alternativa, por lo que acaban tomándola.

A veces uno de nuestros hijos decía: "No voy a la Iglesia", o "no sé si creo en esto o en aquello".

En vez de intentar discutir o defender la Iglesia, solíamos decir: "Bueno, tienes que buscar el Espíritu del Señor para decidir lo correcto. No voy a discutir contigo sobre la Iglesia o el ir a las reuniones, pues no tienen nada que ver con el asunto. Esto es algo entre tú y el Señor. Estamos hablando de cosas que son buenas, y si quieres volver tu corazón al Señor y hablar con Él, sabrás por ti mismo". En otras palabras, no permita que el tema de la Iglesia surja en una discusión entre usted y sus hijos. Si lo hace, usted y ellos pueden salir perdiendo y, ciertamente, la Iglesia perderá de toda forma. Algunos padres se preguntan si es más importante ir a la escuela y a otras actividades con los hijos que leer juntos las Escrituras. Obviamente, ambas cosas son importantes, pero no hay duda alguna respecto a las prioridades. Puede que algunos padres sean muy buenos para ir a acampar y a pescar, pero por otro lado tal vez no hagan nada con las Escrituras. Yo pienso que muchos de los problemas que tenemos al criar nuestras familias se pueden eliminar si se da participación a los hijos en las Escrituras. Si tiene que escoger entre leer el Libro de Mormón con su familia o dedicarse a otras actividades, recuerde que todas las acampadas, excursiones de pesca o actividades deportivas jamás podrán reemplazar lo que se puede obtener de las Escrituras. Aunque se puede aprender mucho de las diferentes actividades, el estudio de la palabra del Señor tiene consecuencias eternas.

LAS ESCRITURAS NOS DAN PAZ Y ALEJAN EL MAL

Las Escrituras pueden consolarnos, darnos paz e incluso alejar el mal de nosotros, si las leemos

con humildad. Un amigo mío me contó una experiencia que tuvo tras un duro día de trabajo durante un viaje de negocios. Encendió la televisión de la habitación del hotel y ésta es la historia que me contó:

Dediqué unos minutos a ver un programa sobre un gran humorista, tras lo cual

empezó una película interesante. Por desgracia, en la película había una escena mala. Probablemente debí haber apagado el televisor, mas sintiendo que realmente tenía que distraerme, continué viéndola. Entonces se sucedieron una serie de malas escenas. La película tenía un argumento excelente, pero también tenía estas partes malas.

Después de apagar el televisor, hice mi oración e intenté dormir, pero no podía

siquiera cerrar los ojos. Cada vez que los cerraba venían a mi mente los pensamientos malos de la película. El poder de Satanás se hizo muy real y no podía dormirme. Volví

86

http://bibliotecasud.blogspot.com/

a cerrar los ojos e intenté dormir, orando para que el mal espíritu se alejase, pero todo lo que venía a mi mente eran las escenas de la película. Me arrepentí por no haber apagado el televisor antes. Se hizo evidente que el espíritu del diablo había entrado en mi corazón en el momento en que cedí a la tentación de ver la película. Luché por cerca de una hora, orando una y otra vez, intentando recuperar el Espíritu, pero no podía lograrlo. De hecho, parecía que el mal sentimiento iba en aumento.

Finalmente, mientras oraba, tuve la impresión de que debía leer las Escrituras.

Antes de abrir el Libro de Mormón, oré para poder encontrar un pasaje que me enseñase y me diese alivio. Abrí el libro en Alma 40:13: "Los Espíritus de los malva-dos, sí, los que son malos —pues que aquí, no tienen parte ni porción del Espíritu del Señor, porque escogieron las malas obras en lugar de las buenas; por lo que el Espíritu del diablo entró en ellos y se posesionó de su casa —éstos serán echados a las tinieblas de afuera; habrá llantos y lamentos y el crujir de dientes, y esto a causa de su propia iniquidad, pues fueron llevados cautivos por la voluntad del diablo".

Me quedé muy impresionado con ese versículo, pues describía lo que me había

pasado. Comencé a sentirme mejor, y al continuar leyendo el resto del capítulo y parte del siguiente, el Espíritu del Señor volvió a mí. Sentí cómo se iba el espíritu malo. Cerré los ojos y me quedé dormido.

Cuán agradecido estoy al Señor por Su gran poder que es capaz de vencer al de

Satanás. Cuán ciertas son las palabras que el Señor enseñó: "Aconteció, pues, que el diablo tentó a Adán, y éste comió del fruto prohibido y transgredió el mandamiento, por lo que vino a quedar sujeto a la voluntad del diablo, por haber cedido a la tenta-ción" (D&C 29:40; cursiva agregada).

Aquella noche mi amigo aprendió una gran lección sobre el poder que las Escrituras tienen sobre el diablo. (Fue una experiencia similar a la de Cristo, cuando citó las Escrituras en las tres grandes tentaciones que tuvo al comienzo de Su ministerio). También aprendió que quedó sujeto a la voluntad del diablo tan sólo por ceder a la tentación.

LAS ESCRITURAS Y LA BUENA SALUD

Cuando uno de mis hijos tenía trece años, yo me había fracturado tres costillas y tenía mucho

dolor. Una mañana leímos un pasaje que hablaba del efecto de orar los unos por los otros:

¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por

él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiere cometido pecados, le serán perdonados. Confesaos vuestras ofensas unos a otros, y orad unos por otros, para que seáis sanados. La oración eficaz del justo puede mucho (Santiago 5:14-16).

Hablamos de cómo la oración puede cruzar el tiempo y la distancia. Cuando volví a casa esa

tarde, mi hijo me comentó: "Papá, oré por ti unas cinco veces cuando estaba en la escuela y durante el almuerzo para que pasaras un día mejor. Últimamente has tenido unos días algo difíciles, así que oré intensamente para que pudieras hacer tu trabajo y que las cosas te fuesen bien. También oré para que te sintieras mejor de las costillas". Yo estaba muy emocionado pues realmente había sido uno de los mejores días que había tenido en mucho tiempo, y las costillas estaban mucho mejor.

Creo que la fe de un niño, de un joven o de una mujer tienen gran poder. Este hijo en particular

parece tener mucha fe,- tiene una buena disposición para creer y hacer que las cosas ocurran.

Como resultado de la lectura de las Escrituras, mi hijo recordó la importancia de la oración y vio

cómo funcionó con su padre. Así es cómo los hijos aprenden la verdad del Evangelio. Poco a poco sus lámparas se van llenando de fe mediante el ayuno, el arrepentimiento y la oración; y en el

87

http://bibliotecasud.blogspot.com/

proceso sus testimonios se hacen inamovibles.

En otra ocasión estábamos leyendo en Alma sobre cómo el Señor proporcionó plantas y raíces

medicinales: "Y hubo algunos que murieron de fiebres, que en ciertas épocas del año eran muy frecuentes en el país —pero no murieron tantos de las fiebres, por razón de las excelentes cualidades de las muchas plantas y raíces que Dios había preparado para destruir la causa de aquellas enfermedades, a las cuales la gente estaba sujeta por la naturaleza del clima" (Alma 46:40).

Las Escrituras nos condujeron a la Palabra de Sabiduría y hablamos de la importancia de hacer

que nuestro cuerpo funcione bien físicamente como consecuencia de lo que comemos.

Durante algunas mañanas hablamos sobre diferentes maneras de reestructurar nuestros hábitos

de alimentación y de centrarnos más plenamente en las plantas, los granos y las frutas, e incluir la carne más esporádicamente, sólo en las épocas frías del invierno. Con el paso de los años hemos contado verdaderamente nuestras bendiciones como resultado de nuestra buena salud por haber vivido estos principios que las Escrituras nos enseñan .

Una vez más, esta gran bendición no sólo vino por leer las Escrituras sino por la confirmación

del Espíritu del Señor de que era lo que teníamos que hacer. Tras vivir por cierto tiempo de esta manera, y después de haber reajustado nuestros hábitos de nutrición, la evidencia real de la veracidad de las palabras del Señor se puso de manifiesto en la excelente salud que nuestra familia ha disfrutado desde entonces. Damos gracias al Señor por las revelaciones que nos ha dado,- son verdaderas; harán que seamos más felices y que nos acerquemos más al Señor.

LAS ESCRITURAS Y LOS CABLES PERDIDOS

Tras haber finalizado una asignación de la Iglesia en la Ciudad de México, hicimos amplios

preparativos con el fin de transportar de manera segura las dos computadoras personales que traíamos con nosotros, junto con las unidades de disco, las impresoras, etc. Decidimos llevar con nosotros la mayor parte del equipo delicado y pusimos unos cuantos cables en las maletas grandes, si bien la mayoría del equipo iba en nuestro equipaje de mano.

De vuelta ya en los Estados Unidos, cuando intentamos montar nuevamente las computadoras

para poder imprimir nuestros diarios, nos dimos cuenta de que nos faltaban tres de los cables, por lo que no pudimos imprimir nada. Durante varios días buscamos y oramos para poder encontrar dichos cables. Sabíamos que podíamos comprar otros, pero no queríamos gastar el dinero porque teníamos la certeza de que estaban en algún lugar de la casa.

Meditamos sobre la posibilidad de que alguno de los niños hubiera puesto los cables en un lugar

poco común y teníamos la esperanza de que no estuvieran en una de las cajas vacías que habíamos tirado a la basura. A medida que pasaban los días, fuimos vaciando todas las cajas, pero no encontramos los cables. Buscamos una y otra vez, y finalmente tuvimos que pedir otros prestados para poder imprimir las cosas que necesitábamos.

Casi dos semanas después, mientras leía el Libro de Mormón, tuve la impresión de decirle a la

familia que deberíamos volver a buscar para estar seguros de que habíamos hecho todo lo posible. Debíamos hacer una oración familiar y luego registrar cada rincón de la casa, pues tenía la confianza de que encontraríamos los cables. Mientras leía las Escrituras, recibí nuevamente la impresión de buscar. Leer las Escrituras es una de las mejores maneras de escuchar la voz y las indicaciones del Señor. Ese día salí temprano a trabajar, así que mi esposa y los niños oraron juntos. La mayoría oró durante el día mientras buscaban, pero no encontraron los cables. Buscaron en cada armario, detrás de cada cortina y en cada cajón, en las habitaciones, en la cocina, en la sala de estar y en el garaje. Una vez que terminaron de buscar, todavía no tenían los cables.

Cuando esa noche regresé del trabajo, me sentía algo decepcionado, pues verdaderamente había tenido la certeza de que los encontraría. La familia también estaba decepcionada.

88

http://bibliotecasud.blogspot.com/

A la mañana siguiente tenía la mente llena de dudas: "La familia buscó por toda la casa. Los

cables quedaron en el hotel y nunca los vas a recuperar". "Los dejaste en México. Probablemente nunca vuelvas a verlos. Has buscado en cada mueble, en cada armario, en cada habitación y no los has encontrado".

Este tipo de situaciones donde aquello que necesito parece ser algo imposible, son para mi una

gran señal de que sisón posibles. Parece que el Señor trabaja mejor con aquellas cosas que nos resultan imposibles.

No obstante, el pensamiento predominante de aquella mañana era: "Tu familia ha orado, ha

creído que podría encontrar los cables y no lo consiguió. Por tal razón, ¿no perderán algo de fe?". Esto me preocupaba, pues el desarrollar la fe en mi familia ha sido siempre uno de mis mayores deseos.

Entonces tuve un pensamiento muy claro: "¿Por qué quieres encontrar los cables? ¿Estás

buscando una señal para decir a tu familia: 'Miren, aquí están los cables perdidos; el Señor lo ha logrado otra vez'?". Parece haber una línea muy fina entre el recibir respuestas a oraciones como ésta y el pedir una señal.

Al darme cuenta de ello, intenté ser más humilde y oré con mayor intención para que el Señor

nos ayudara a encontrar los cables. Seguía creyendo que los podríamos hallar, a pesar del hecho de que esto parecía ser algo imposible ya que mi familia los había buscado por todo lugar imaginable. Incluso la noche anterior también yo me puse a buscar, preguntando: "¿Buscaron aquí? ¿Buscaron allí?". Realmente habían buscado por todas partes.

Después de orar con verdadera intención y antes de continuar con mi lista de tareas para ese día,

un sentimiento de paz descendió sobre mí, un sentimiento de confianza en que podríamos encontrar los cables. Cuando recibí ese sentimiento, oré para que el Señor mostrase a mi mente dónde estaban los cables a fin de poder ir y encontrarlos. Sentí que podrían estar en el garaje o en cierto lugar de la casa, pero el Señor no respondió a mi oración de esa manera.

Cuando ese día regresé del trabajo, bajé hasta el cuarto de los niños para buscar el periódico y

mientras estaba allí me fijé en una maleta que había sobre la cama, lista para llevar al desván, donde ya habíamos puesto otras trece maletas.

La abrí y, aunque parecía un poco más pesada de lo normal, estaba vacía. Entonces rae di cuenta

de que había una cremallera en un costado; la abrí y allí estaban los tres cables. Me sentí lleno de gozo y fui inmediatamente a decírselo a mi esposa.

Toda la familia había buscado en la maleta pero, aparentemente nadie había pensado en abrir la

cremallera porque ese costado parecía liso y resultaba difícil apreciar que hubiese algo en el interior del bolsillo. Si alguien hubiese llevado la maleta hasta el desván, los cables no habrían aparecido, al menos por muchos meses.

¿Por qué no aparecieron los cables cuando la familia los buscó con tanto afán? Puede que el

Señor, a causa de Su amor, nos pruebe una y otra vez. Muchas veces las respuestas a nuestras oraciones se retrasan o las recibimos con poca frecuencia para ver si todavía creeremos en ellas. Tras no encontrar los cables, la verdadera prueba fue: "¿Todavía crees?". Si pudiéramos pasar esa prueba, entonces recibiríamos la respuesta del Señor.

Creo que el punto a destacar de esta experiencia fue el momento en que tomé la determinación

de seguir creyendo a pesar de lo que parecía ser la imposibilidad de encontrar los cables.

Algunas personas han preguntado: "¿Quiere decir que realmente el Señor nos prueba de esa

manera?". Mi respuesta es: "Sí, lo hace. ¿No sabía Él que nunca iba a requerir el sacrificio de Isaac a manos de Abraham? Aún así probó a Abraham durante todo el camino, hasta el último momento, para ver si él seguiría creyendo. Antes de que el Señor contestara la oración de Abraham y de Sara en favor de tener un hijo, pasaron varios años. Es como si el Señor estuviese diciendo: "Abraham y

89

http://bibliotecasud.blogspot.com/ Sara, ¿todavía creéis en la promesa de que tendréis un hijo?". Las pruebas en la vida son reales. El Señor nos probará una y otra vez hasta el grado máximo, para asegurarse de que toda nuestra incredulidad resulte eliminada.

¿Por qué encontramos los cables? Puede que haya varias razones:

encontrarlos.

Señor tanto si los cables aparecían como si no, y eliminar cualquier sentimiento de anhelar una señal para mis hijos. Tenía que creer, contra toda esperanza, que se podríau encontrar.

Mediante estas experiencias, las palabras de Isaías cobran un mayor significado: "Porque mis

pensamientos no son vuestros pensamientos, ni mis caminos vuestros caminos, dijo Jehová" (Isaías 55:8).

Ciertamente el Señor decidirá cómo va a responder a cada oración. Nuestro desafío reside en

averiguar cómo presentar una ofrenda adecuada de fe, humildad y oración para que el Señor pueda responder.

Me resulta interesante considerar que fuese la lectura de las Escrituras lo que realmente ocasionó

esta gran experiencia. Fue la "causa" que acabó produciendo el resultado, una experiencia de la cual todos aprendimos mucho.

EL IMPACTO DE LA LECTURA DE LAS

ESCRITURAS EN LA FAMILIA

Una familia amiga luchó durante muchos años para comenzar a leer las Escrituras. De hecho,

algunos de sus hijos ya estaban criados cuando finalmente decidieron que intentarían leer las Escrituras con las dos hijas más pequeñas. El que sigue es su propio relato:

Madre: "Al llegar a casa, después de la conferencia general, mi esposo y yo hablamos sobre

cómo podríamos empezar, una vez más, a tener la lectura familiar de las Escrituras con regularidad.

"Tras aconsejarnos y recibir palabras de ánimo de nuestro hijo en edad universitaria y de otros

familiares, teníamos la conciencia atormentada, sabíamos que teníamos que arrepentimos, lo cual fue muy importante para mí y sentí una gran necesidad de hacerlo.

"Decidimos presentar esta idea a nuestras dos hijas, una en edad de Primaria y la otra

adolescente, durante nuestra próxima noche de hogar. Yo estaba preocupada pensando en cómo las niñas iban a aceptar nuestra idea. A una de ellas no le animaba demasiado la lectura de las Escrituras y ambas odiaban tener que levantarse temprano. Ayunamos y oramos, intentamos invitar al Espíritu para que diese testimonio de que lo que íbamos a decir era verdad. También empleamos las Escrituras y las citas del discurso que el presidente Benson pronunció en la conferencia.

"Bueno, fue maravilloso. Expresamos nuestro amor hacia las niñas, hacia nuestro Padre

Celestial y hacia el Salvador. Dijimos que debíamos arrepentimos por no haber tenido más espiritualidad ni haber estudiado las Escrituras en nuestro hogar. El Espíritu estaba presente y tocó tanto sus corazones como los nuestros cuando dimos testimonio de la veracidad de lo que habíamos dicho. Las niñas estuvieron de acuerdo y ahora tenemos nuestro estudio de las Escrituras cada díá^por la mañana temprano. También quiero decirle que ahora tenemos un hermoso Espíritu de amor y de paz en nuestro hogar del que carecíamos antes.

Puedo ver cómo soluciona muchos de nuestros problemas sin necesidad de abordarlos individualmente. Nuestras hijas son más pacientes y amorosas, y yo misma encuentro que soy más considerada. Lo más importante es que nuestros testimonios están creciendo y que hay un mayor

90

http://bibliotecasud.blogspot.com/

esfuerzo de nuestra parte por vivir el Evangelio.

"Leemos despacio y hablamos de cada versículo sobre cómo podemos aplicarlo a nuestra vida.

Ésta es una clave importante. Nos estamos esforzando de verdad por tener el Espíritu con nosotros, pues nos damos cuenta de que sin Su testimonio no hay un verdadero aprendizaje ni una puesta en práctica".

Hija, doce años: "La noche en que mamá y papá nos dieron aquella lección sobre sus fuertes

sentimientos respecto a que debíamos comenzar el estudio familiar de las Escrituras, supe de inmediato que tenían razón. Se me llenaron los ojos de lágrimas y sentía algo cálido en mi interior. El Espíritu descendió sobre mí aquella noche con tanta fuerza que temía que si oía una palabra más al respecto iba a romper a llorar en un mar de lágrimas. No sé por qué, excepto que las palabras de mi madre realmente tocaron mi corazón. Todo fue muy tranquilo la primera mañana. Decidimos levantarnos a las seis. Me cuesta mucho levantarme tan temprano, pero me gusta leer las Escrituras. Aunque no es fácil, lo hago con la mejor actitud posible porque sé que ello protegerá a nuestra familia contra el mundo exterior, y entiendo que es lo correcto".

Hija, quince años: "Mamá y papá ayunaron y oraron por el Espíritu para aquella noche de hogar.

Nos dijeron que querían arrepentirse por la falta de espiritualidad en nuestro hogar y en nuestra familia. Dijeron que querían comenzar a tener el estudio de las Escrituras y planeamos empezar al día siguiente. Fue difícil levantarse tan temprano, pero acabé acostumbijándome. Leímos un poco y lo comentamos. Me sentí bien todo el resto del día. Todo salió muy bien. Pensaba que el estudio de las Escrituras no me daría tiempo para prepararme para la escuela, pero siempre he liegado a tiempo, incluso un poco más temprano que antes. Estuve feliz todo el día. Volví a casa sintiéndome realmente bien por este buen proyecto que habíamos emprendido, y ahora me siento realmente agradecida por ello, pues hace que cada día sea mejor".

Padre: "Estoy completamente de acuerdo con lo que han escrito mi esposa y mis hijas. Ya han

pasado varias semanas y no ha sido un hecho aislado ni casual, pues hemos continuado teniendo éxito. Nunca hemos pasado un día sin leer las Escrituras. Una de nuestras hijas se perdió dos días, y la otra uno, pero sus padres son fieles lectores.

"No obligamos a nadie a estar presente, aunque siempre proporcionamos una fuerte motivación,

tal como encender las luces y dar unos cariñosos 'Buenos días'. Después cantamos un himno a las seis en punto. Algunos quedan rezagados durante el himno pero siempre estamos todos para hacer una breve oración para empezar.

"Una parte importante de nuestro éxito es que estamos estudiando y experimentando juntos las

Escrituras, y no nos limitamos simplemente a leer el Libro de Mormón. No estamos intentando llegar a final del libro, más bien estamos intentando tener una mayor unión familiar. Queremos relacionar a nuestra familia con la de Nefi: el orgullo, las murmuraciones, la contención familiar, la importancia de llevar registros (diarios y genealogías), el tener una familia buena, etc., han sido interesantes temas de debate. También hemos dibujado láminas de la visión de Lehi del árbol de la vida y hemos hablado de sus varios componentes, y analizamos la revelación de Nefi sobre la historia americana.

"Tratamos de hacer más que simplemente entender lo que significan los versículos, cómo

debieran ser interpretados o cómo utilizar las notas al pie de página para correlacionar las Escrituras. Más importante aún, intentamos entender cómo todo ello se relaciona con nosotros. ¿Hemos tenido experiencias semejantes a las de los personajes de las Escrituras? ¿Hemos pensado igual que ellos? ¿Hemos reconocido la mano del Señor en nuestra vida? ¿Estamos aferrados a la barra de hierro? ¿Qué observamos en la escuela y en el trabajo, en la vida de las demás personas así como en la nuestra, que se relacione con lo que estamos leyendo? ¿Estamos intentando seguir el camino de los hijos mayores de Lehi, o el de los menores? ¿Realmente estamos orando y viviendo como nos instruyen las Escrituras? Creo que éstas son las cosas que nos mantienen en pie y avanzando.

91

http://bibliotecasud.blogspot.com/

"Siempre terminamos con una oración familiar, un abrazo y un beso. Nunca tomamos más de 20

minutos, no importa si leemos un versículo o un capítulo. Nos sentamos alrededor de la mesa y utilizamos marcadores y un papel para los que quieran tomar notas. Lo más importante es pasar ese momento juntos, compartiendo y teniendo a nuestro Padre Celestial y Sus palabras con nosotros.

"Hasta ahora nos sentimos exitosos y optimistas. Sabemos que cada día y cada semana traerá

consigo más desafíos, pero sentimos también que podremos hacerles frente porque estamos unidos y en armonía con las buenas cosas que están ocurriendo en nuestra vida y en nuestra relación familiar. A medida que nuestros hijos vuelvan de sus misiones y de sus estudios universitarios, sabemos que se adaptarán y contribuirán con más porque siempre han estado desafiándonos a tener nuestra lectura diaria de las Escrituras y están tremendamente felices porque lo estamos haciendo. Nuestro hijo casado y su familia tienen grandes deseos de escuchar nuestras experiencias. ¡Qué influencia tan grande están teniendo las Escrituras en nosotros!"

Después de cuatro años, esa familia está avanzando fielmente con la lectura diaria de las

Escrituras. No importa su experiencia ni su situación, nunca es demasiado tarde para comenzar a leer las Escrituras con su familia.

EL IMPACTO DE LA LECTURA DE LAS ESCRITURAS EN UN NIÑO

Permítame concluir este capítulo con un relato que refleja la influencia de la lectura de las

Escrituras durante un período de años.

A nuestro hijo de nueve años se le pidió que diese un discurso en la Primaria. Su madre le había

ayudado a prepararlo y él lo practicó conmigo en dos o tres ocasiones. En vez de que su madre escogiera el tema, ella le pidió que lo hiciese él, que meditase y pensase en un relato propio o de las Escrituras que a él le gustase mucho, o en algo más que quisiera decir. Finalmente se decidió por la historia de David y Goliat.

En su discurso habló de la fe de David y de cómo fue a enfrentarse con Goliat. Estaba muy

conmovido por el Espíritu cuando leyó en 1 Samuel 17:46-47:

Jehová te entregará hoy en mi mano, y yo te venceré, y te cortaré la cabeza, y daré hoy los

cuerpos de los filisteos a las aves del cielo y a las bestias de la tierra; y toda la tierra sabrá que hay Dios en Israel. Y sabrá toda esta congregación que Jehová no salva con espada y con lanza,- porque de Jehová es la batalla, y él os entregará en nuestras manos.

Dio su testimonio de estos versículos y entonces compartió una experiencia de la fe que tuvo

que ejercer para ayunar y estudiar para un examen en el que obtuvo la mejor nota. El discurso duró unos cuatro minutos y puedo decir que cuando lo practicó conmigo había un gran espíritu en él y le salía del corazón. Estaba muy emocionado porque verdaderamente era su propio discurso.

El día después de haber dado el discurso en la Iglesia, mi esposa recibió una llamada telefónica

de una hermana de nuestro barrio quien, bastante emocionada, le dijo que el discurso de nuestro hijo le había llegado al corazón. Había llorado durante todas sus palabras. De hecho, mi hija, que oyó parte de la conversación telefónica, dijo más tarde: "Sé quién es la persona que lloró durante el discurso porque yo la vi". Éste era un indicativo de que dicha hermana había sido absorbida por completo por la manera en que mi hijo dio su discurso. No fue tanto el contenido sino el espíritu con que habló. De algún modo, él había realmente invitado al Espíritu del Señor a la reunión.

"Podía verse claramente que tenía un testimonio de las Escrituras por la manera en que leyó

aquellos versículos", dijo aquella hermana. "Leyó los pasajes con el Espíritu del Señor. Cuando vi que su hijo tenía un sentimiento tan tierno y un testimonio de las Escrituras, vino sobre mí un gran deseo de que eso era lo que yo quería para mis hijos. Hablé de todos estos sentimientos con mi esposo y le describí el espíritu que había sentido. Queremos que sepa, hermana, que esta mañana hemos tenido nuestra primera lectura familiar de las Escrituras".

92

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Y prosiguió diciendo: "Quiero que sepa que su hijo ha tenido un efecto tremendo en nuestra

familia gracias a su espíritu tan especial. Es un muchacho muy espiritual y gracias a que está tan en armonía con el Espíritu, éste también nos tocó a nosotros y ha acabado bendiciendo a toda la familia. Queremos darles las gracias por tener un hijo tan bueno".

Sí, hasta un niño de nueve años puede hablar con el Espíritu del Señor. Qué gran tributo para

este joven, quien, a través del Espíritu, pudo influir en toda una familia para que tuviese suiectura de las Escrituras. No hay duda alguna de que el poder del ejemplo, tal como él mostró al leer las Escrituras, es lo que verdaderamente transmite el Espíritu a las demás personas. Ciertamente seremos conocidos por el testimonio verdadero, por nuestro espíritu y por nuestros hechos como Santos de los Últimos Días.

Sin duda alguna, Jesús prestó un gran servicio mediante Su ejemplo. Enseñó y causó una

impresión indeleble en la mente de aquellos que estaban a Su alrededor. Nosotros podemos hacer lo mismo; hasta un niño puede hacerlo.

La lectura de las Escrituras tiene un gran impacto. Si no hemos sido fieles en este mandamiento

como debemos ser, éste es un buen momento para cambiar nuestros hábitos y comenzar a hacerlo como una tradición familiar. El Señor ha dicho:

Yo os he mandado criar a vuestros hijos en la luz y la verdad... No has enseñado a tus hijos e hijas la luz y la verdad, conforme a los mandamientos;

y aquel inicuo todavía tiene poder sobre ti, y ésta es la causa de tu aflicción.

Y ahora te doy un mandamiento: Si quieres verte libre, has de poner tu propia casa

en orden, porque hay en tu casa muchas cosas que no son rectas (D&C 93: 40,42-43).

Es evidente que el Señor espera que nosotros criemos a nuestros hijos en la luz y la verdad. Una

de las mejores maneras de hacerlo es enseñándoles mediante las Escrituras. Que el Señor nos bendiga para que leamos fielmente las Escrituras en forma individual y familiar. Entonces podremos aferramos a la barra de hierro para ser, finalmente, llevados de regreso a nuestro hogar celestial.

93

http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 5

ENSEÑE A SU FAMILIA A VIVIR POR

EL PODER DE LA FE

A comienzos del siglo XX hubo una gran sequía en el sur de Utah. En el barrio de una pequeña

ciudad, la gente se había congregado para oír al obispo, quien les dijo que si no llovía en unas semanas perderían todas las cosechas. Pidió a los miembros que orasen con fervor para que el Señor enviase la lluvia y, en un día previamente acordado y tras haber ayunado, se reunirían en la capilla para ofrecer una última oración y poner fin al ayuno.

Tras el ayuno, una de las familias se dirigía a la capilla para hacer la oración, cuando la hija de

cinco años dijo: "Papá, olvidé algo". Regresó a la casa y salió con algo metido en una bolsa, y se dirigieron nuevamente a la iglesia. Cuando todos hubieron llegado, se reunieron en el patio posterior de la capilla para pedirle ayuda al Señor. Todo el barrio se arrodilló y comenzó a orar con fervor, con el obispo ofreciendo la oración, para que el Señor enviara lluvia para sus cosechas.

Antes de decir el amén final, empezaron a caer unas gotas, pocas al principio, pero luego

comenzó a llover a cántaros. La gente corrió a la capilla en busca de refugio, excepto el obispo y la pequeña niña quien, tomando la bolsa, dijo: "Obispo, ¿quiere protegerse debajo de mi paraguas?".

Qué gran fe ejerció la niña de esta historia verídica, la fe de una niña que supo que si oraba,

junto con todos los miembros del barrio, el Señor le contestaría,- y así ocurrió. i Quién sabe si no fue la fe de esa niña lo que trajo la lluvia?

Cuán ciertas son las palabras de Alma cuando dijo: "La fe no es tener un conocimiento perfecto

de las cosas; de modo que si tenéis fe, tenéis esperanza en cosas que no se ven, y que son verdaderas" (Alma 32:21).

Alma dijo también: "Si no cultiváis la palabra, mirando hacia adelante con el ojo de la fe a su

fruto, nunca podréis recoger el fruto del árbol de la vida" (Alma 32:40).

Es cierto que si miramos hacia adelante con el ojo de la fe en el fruto, teniendo esperanza en el

Señor, en algo que no vemos pero que es verdadero, recibiremos de acuerdo con nuestra fe.

No hay duda alguna respecto a que estamos en la tierra guiando a nuestras familias por medio de

la fe. El presidente David O. McKay dijo claramente:

La manera más eficaz de enseñar religión en el hogar no es predicándola, sino

viviéndola. Si ustedes quieren enseñar cómo tener fe en Dios, reflejen dicha fe ustedes mismos; si quieren enseñar la oración, oren ustedes. ¿Quieren que su familia goce de tranquilidad? Entonces refrénense ustedes de su impaciencia. Si quieren que sus hijos vivan una vida de rectitud, de autocontrol, de buen comportamiento, den ustedes un ejemplo digno en todas estas cosas. Un niño criado en un hogar tal se verá fortalecido ante las dudas, las preguntas y los anhelos que conmuevan su alma cuando llegue al verdadero período del despertar religioso, a los doce o catorce años de edad (Conference Repoit, abril de 1955, pág. 27).

Verdaderamente, no sólo debemos enseñar los principios a nuestra familia, sino que también

debemos enseñarle a vivir dichos principios. Muchas de las experiencias de la vida, si se tratan de manera correcta, se pueden convertir en experiencias espirituales. No hay duda alguna de que el Señor ha establecido las cosas de tal forma que, si queremos, podríamos vivir mejor por la fe de que

94

http://bibliotecasud.blogspot.com/ lo estamos haciendo. El Señor no nos ha dejado sin instrucción, pues ciertamente podría decirnos: "Escuchad, oh vosotras, familias de la tierra, parientes lejanos y cercanos, sí, toda alma viviente, y el Señor os enseñará sobre lo sagrado de la organización celestial llamada familia, llamada hogar".

FAMILIAS NUMEROSAS

Hay en el mundo algunas personas que se ríen de las familias numerosas y de la vida familiar.

Mas si nosotros vivimos los principios de verdad, nos irá bien y, en el proceso, seremos capaces de enseñar a los demás sobre la importancia de las familias. Nunca olvidaré una experiencia que tuvimos mientras vivíamos en una ciudad del norte de Arizona.

Habíamos ido a uno de esos restaurantes familiares que no son muy caros. Dado el tamaño de

nuestra familia, eso era todo lo que podíamos permitirnos. El servicio era tipo cafetería, de esos en los que hay que pagar antes de consumir, por lo que la familia se puso a hacer cola, todos nosotros, los diez. Yo era el último. Sólo había dos personas a cargo del restaurante: la cajera, una adolescente, y el propietario, de unos 60 años. La cajera se quedó mirando cómo pasaban los niños: uno, dos, tres, cuatro, cinco... Continuó mirando para ver si quedaba alguien más y para cuando llegó mi turno noté que estaba un poco intranquila, pero no tuvo el valor suficiente para decir nada. Pagué la cuenta y nos sentamos a comer a unos tres metros de donde estaban ellos.

Entonces ella y el dueño comenzaron a cuchichear. Yo sabía que estaban hablando de nosotros

y, dado que no había mucha gente en el restaurante, finalmente les dije: "¿Puedo ayudarles?". Estaban un poco avergonzados, pero al final el dueño preguntó: "¿Todos son hijos suyos?". Me quedé pensando por un minuto y luego le dije: "¡Bueno, éstos son sólo los que han venido hoy conmigo!". Todos nos echamos a reír; sin embargo, uno de mis hijos mayores dijo con algo de vergüenza: "¡Papá, deja de hacerte el payaso!". El propietario nos preguntó si podía tomar una foto para promocionar su restaurante, invitación que nosotros declinamos.

EL SEÑOR ES EL LÍDER

Uno de los principios más importantes que enseñó el presidente Spencer W. Kimball fue el de

confiar más en el Señor como el verdadero líder que es. Aun cuando el presidente Kimball era el profeta del Señor, siempre permanecía, con su manera humilde, lejos del "centro de atención", buscando en todo momento poner al Maestro en dicho lugar. Una de las cosas más importantes sobre el liderazgo es magnificar al Señor ante los ojos de la gente. Si somos líderes de esa manera, el Señor nos dará poder para dirigir. A mi entender, una de las cosas más importantes que pueden hacer los líderes es influir para que las personas sobre las cuales presiden se vuelvan al Señor. El liderazgo, según el Señor, es promover la salvación de almas. Si un líder puede hacer que una persona se vuelva al Señor, le habrá dado el mayor de todos los dones. Esto también se aplica a las familias.

Nunca olvidaré la ocasión en que las Autoridades Generales aprobaron el llamamiento de un

presidente de templo. Si no recuerdo mal, el presidente Kimball telefoneó a ese buen hombre para informarle que el Señor le había llamado a ser presidente de templo. El hombre estaba totalmente asombrado. El presidente Kimball le dijo que llegaría a su ciudad cierto día y que si podía reunirse con él en el templo, estaría encantado de apartarlo como presidente del mismo.

Unos días más tarde, llegó el presidente Kimball. Dio su testimonio de que el Señor había

llamado a ese hombre y lo apartó como presidente de la Casa del Señor. Una vez terminado, le dijo al nuevo presidente que lo amaba y que el Señor iba a bendecirlo, y entonces comenzó a caminar en dirección a la puerta. El hombre empezó a ser presa del pánico y dijo: "Espere, presidente Kimball, ¿qué instrucciones tiene para mí?".

El presidente Kimball dijo: "Bueno, el Señor lo bendecirá. Usted lo hará bien", y comenzó a

95

http://bibliotecasud.blogspot.com/

caminar hacia el recibidor.

El hombre, ahora con una mayor urgencia, iba tras el profeta, suplicándole: "Presidente, no sé

nada del templo.

¿Y si tengo un problema con la cafetería, o con el sistema de riego o con alguno de los obreros del templo?"

El presidente Kimball le dijo: "Bueno, si tiene algún problema de ese tipo, no vacile en llamar al

Departamento de Templos".

El hombre se dio cuenta de que el presidente Kimball se iba a marchar de verdad y, ya fuera del

templo, cuando el profeta estaba subiendo al coche, le suplicó: "Presidente, por favor, no sé lo que tengo que hacer".

El presidente Kimball dijo: "El Señor lo ha llamado y el Señor le ayudará. Acuda a Él y sabrá lo

que tiene que hacer".

Todavía insatisfecho, el hombre prosiguió: "¿No tiene ningún consejo?". El presidente Kimball dijo finalmente: "De acuerdo. Si quiere un consejo específico, le daré

uno. No le vendría mal perder unos cuantos kilos. Que el Señor le bendiga, presidente". Se subió al coche y se fue.

El nuevo presidente del templo se quedó boquiabierto. Regresó al templo, luchando con sus

sentimientos y preguntándose por qué el presidente Kimball había tratado la situación de esa manera. No tenía otra opción excepto hacer lo que debía haber hecho desde el principio: arrodillarse y suplicarle ayuda al Señor. Ese hombre bueno y humilde hizo exactamente eso y llegó a ser un presidente de templo espiritual, amoroso y eficaz.

¿Acaso no podría el presidente Kimball haberle dado muchas pautas sobre la obra del templo?

Por supuesto que sí. ¿No habría podido enseñarle mucho sobre el liderazgo? Sí, pero, ¿se da cuenta de que lo que realmente logró el presidente Kimball fue hacer que ese hombre acudiera al Señor? Si podemos enseñar a nuestra familia a confiar del mismo modo en el Señor, ¿quién sabe qué bendiciones podremos recibir en nuestra vida? Ellos sabrán a quién deben acudir para solucionar sus problemas.

Cuando fui llamado como presidente de la Misión Uruguay/Paraguay, habría hecho algunas

cosas de manera diferente si hubiese conocido esta experiencia del presidente Kimball. Pero no la conocía,- tan sólo sabía que tenía que presentarme en el despacho del profeta para ser apartado.

En el día señalado fui con mi esposa y dos de mis hijos más jóvenes a las oficinas de la Iglesia.

Después de que el presidente Kimball me hubo apartado, yo estaba ansioso por recibir cualquier capacitación que él quisiera darme, así que le dije: "Presidente Kimball, usted sabe que me voy entre los lamanitas y, ya que usted ha estado gran parte de su vida entre ellos, ¿tiene algún consejo para mí, alguna sugerencia que quisiera darme antes de que me vaya?".

Me dijo: "Bueno, me gustaría sugerirle que permanezca cerca del Espíritu del Señor, y Él le dirá

lo que tiene que hacer".

Me sentía un poco decepcionado de que no hubiese nada más, así que insistí: "Presidente, estaría

encantado de que nos enseñase o nos diese alguna instrucción adicional".

Finalmente me dijo: "Gene, ¿tiene usted el Sacerdocio de Melquisedec?" (Ahora sabía que

estaba en problemas).

Le dije que sí.

"¿No ha sido apartado como Autoridad General?"

Nuevamente dije que sí.

Entonces me dijo: "Adiós".

96

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Yo tenía el sentimiento de que nos estaba diciendo: "No nos llame, ya lo llamaremos nosotros

cuando sea el tiempo de regresar".

Testifico que el efecto que el presidente Kimball tuvo en mí como nuevo presidente de misión

fue el mismo efecto que tuvo sobre aquel nuevo presidente de templo. ¡Qué ejemplo tan poderoso de liderazgo! El presidente Kimball estaba diciéndonos que "confiásemos más en el Señor". Él no quería entrometerse entre el Señor y yo, en lo que a la capacitación que el Señor iba a darme se refiere. No se sentía obligado a darme su mejor consejo ni nada parecido. Él podría haberme tenido allí durante días, enseñándome sobre la obra misional. ¿Quién de entre las Autoridades Generales sabía más al respecto? Nadie. Él no estaba disminuyendo la importancia de las enseñanzas que recibíamos en los seminarios para nuevos presidentes de misión y demás; tan sólo estaba dirigiendo nuestra atención hacia nuestra primera prioridad. Él era el ejemplo real de un líder que enseña a las personas a confiar en el Señor.

No tenía otra opción sino hacer lo que sabía que tenía que hacer: buscar humildemente al Señor

para aprender a ser presidente de misión. No sé de ningún otro principio que el presidente Kimball me haya enseñado, que fuese más importante. Ese acto excepcional de liderazgo me ayudó a comenzar mi misión correctamente, con más poder y confianza en el Señor de lo que habría tenido en caso contrario.

Lo que el presidente Kimball estaba enseñándonos era que debemos aprender a vivir por la fe, a

depender del Señor. Debemos recordar que nuestros hijos eran hijos de nuestro Padre Celestial antes de ser nuestros, y que si acudimos a Él con fe, nos enseñará cómo guiarlos en rectitud.

Si los padres comienzan a enseñar como si ellos fueran el maestro en vez del instrumento en las

manos del Señor, las cosas no van a salir tan bien. El Señor es el verdadero maestro y nosotros estamos aquí para ayudarle, y no de la otra forma. ¡Cómo habrá de trabajar el Señor con nosotros si le somos fieles!

Es importante que reconozcamos que la responsabilidad de cada miembro de la familia

descansa:

• primero, en la persona misma,-

• segundo, en la familia;

• y tercero, en la Iglesia.

Si aceptamos la responsabilidad de aprender por nosotros mismos cuáles son nuestros deberes,

aprenderemos mucho más rápidamente del Señor, y Él nos enseñará mucho más. Padres, asegurémonos de cumplir el siguiente consejo del presidente Kimball: "El Evangelio da sentido y propósito a nuestra vida es el camino que conduce a la felicidad. Nuestro éxito, individual y como Iglesia, será determinado en gran medida por la fe con que nos dediquemos a vivirlo en el hogar" (Conference Repon, abril de 1979, pág. 115). Sigamos su consejo, enseñando mediante el ejemplo y el precepto.

Las familias pueden ser algo verdaderamente divertido, aun en situaciones y momentos difíciles.

No obstante, siempre parece haber momentos en los que podemos enseñar principios correctos.

FE PARA ENCONTRAR UNA CASA

Mientras vivíamos en Ecuador, tuvimos un gran problema con una plaga de ratas en nuestra

casa. El primer día que vimos una nos dimos cuenta de lo que teníamos que enfrentar: medía casi 30 centímetros, ¡sin contar la cola! Tenían el hábito de mordisquear los melones y el pan de la despensa. A veces nos asustaban porque salían de los cajones de las cómodas. Intentamos ponerles veneno, cazarlas con trampas, pero nada parecía funcionar. Pronto comenzamos a buscar otro lugar donde vivir, pero tuvimos tanto éxito para encontrarlo como para deshacernos de las ratas.

97

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Pasaron las semanas, y luego los meses. Mi esposa buscó una casa casi cada día, tarea que se

volvió muy desalentadora para ella. Había un buen número de casas en venta, pero debido a nuestra asignación sólo podíamos alquilarlas. Finalmente encontramos una e hicimos una oferta de arriendo, pero la vendieron sin avisarnos. Después de la conferencia general y de un viaje que tuve que hacer, llegué a casa una noche y encontré a mi esposa llorando. Había reunido a toda la familia para la noche de hogar, cuando una rata enorme se acercó y se sentó a escuchar. "¡Ya basta!", le dijo a los niños, la persiguió hasta la cocina, cerró las puertas de un golpe y durante cuarenta y cinco minutos luchó con la rata escoba en mano, hasta que finalmente la mató. Todos los niños estaban mirando por la ventana y gritando: "¡No la dejes escapar, mamá! ¡Que no se escape!" Fue una verdadera lucha a muerte.

Después que mi esposa terminó de contarme el incidente, mostré comprensión y le dije que

haríamos lo que fuese necesario para solucionar el problema. Debido a que era tarde, decidimos irnos a dormir y hablar más por la mañana. Yo acababa de quedarme dormido cuando ella me despertó para decirme: "Hay una rata en la habitación".

"No, cariño", le dije, "imaginaciones tuyas. No puede haber una rata aquí".

Entonces oímos un pequeño ruido en la papelera. Mi esposa se levantó y encendió la luz, y allí

estaba, una rata enorme al pie de nuestra cama. Cerró la puerta de un golpe para que no se escapase, y yo le dije: "Tú tienes experiencia en estos asuntos, atrápala". Ambos nos reímos. Ella tomó la escoba y la mató.

Tras ese episodio, nos arrodillamos y oramos fervientemente al Señor para que nos ayudase. Le

dijimos que habíamos buscado casa por cerca de tres meses, que mi esposa había buscado casi cada día, pero que no habíamos podido encontrar nada para nuestra familia. Suplicamos la ayuda del Señor en ferviente oración, y más tarde entendí que había sido una verdadera oración de fe, tal y como se describe en las Escrituras.

A la mañana siguiente despertamos temprano a los niños y les contamos nuestra experiencia.

Les dijimos que tendríamos que orar fervientemente como familia y que si lo hacíamos, teníamos la confianza de que el Señor nos daría una casa de inmediato, aun en ese mismo día. Después de orar juntos, nos subimos al coche y manejamos hasta una parte residencial de la ciudad en la que queríamos vivir.

Sabíamos que podría ser difícil encontrar una casa porque los propietarios evitaban poner

letreros en las ventanas,-si lo hacían, los ladrones sabrían que la casa estaba desocupada. Preguntamos a algunas personas en la calle si sabían de casas para alquilar, pero nos dijeron que no.

Como media hora después de haber salido, nos detuvimos delante de una casa en la que había

una mujer. Le preguntamos si sabía de alguna casa para alquiler y ella respondió: "No, pero francamente, hemos estado pensando en alquilar ésta misma, aunque no la hemos anunciado en ninguna agencia inmobiliaria ni nada parecido. Es la casa de mi hijo, pero él está pasando por algunas dificultades económicas y le vendría bien alquilarla".

Observamos la casa desde fuera y pensamos que no satisfacía nuestras necesidades. Sin

embargo, la mujer comenzó a describir el interior y finalmente accedimos a entrar para echar un vistazo. La casa era la mejor que habíamos visto en tres meses, el alquiler era muy razonable y, para nuestra sorpresa, la mujer nos dijo: "Si realmente están interesados en la casa, creo que podríamos mudarnos esta misma semana".

Le dijimos que estábamos muy interesados y que nos mantendríamos en contacto. Unas dos

horas después decidimos alquilar la casa y en las veinticuatro horas siguientes ya habíamos firmado un contrato. Nos mudamos una semana después. Estábamos realmente impresionados de que en una mañana, en unos cuarenta y cinco minutos, el Señor nos hubiese dirigido a nuestro nuevo hogar.

Mi esposa estaba un poco molesta pues pensaba que podríamos haber conseguido la casa antes si

98

http://bibliotecasud.blogspot.com/ hubiésemos confiado más en el poder del Señor y menos en nuestros propios esfuerzos. Parece que debemos realizar un cierto esfuerzo por perseverar antes de que Dios actúe. Es algo semejante al principio de que aquellos que tienen fe para ser sanados lo serán; si no, deberemos estar con ellos en sus aflicciones (véase D&C 42:43-52). En otras palabras, hallaremos la salida si tan sólo tenemos la fe suficiente. De otro modo, el Señor permitirá que llevemos la carga nosotros solos durante un rato. No quiero decir que nuestra familia no hubiese orado por la casa, sino que no lo habíamos hecho tan sincera y fervorosamente como cuando recibimos la impresión de hacerlo aquella mañana, en una verdadera oración de fe.

Me resulta sorprendente cómo el Señor, en unas pocas horas, pudo solucionar un problema con

el cual nosotros luchamos durante muchos meses. Para mí es un testimonio de que el Señor está dispuesto a ayudarnos con cualquiera de nuestros problemas, tanto espirituales como temporales. Pero la mayor bendición que emana de las respuestas a la oración es el incremento de nuestra fe, una bendición espiritual y real que el Señor nos da. No es de extrañar que el Señor dijese: "Pues si vosotros, siendo malos, sabéis dar buenas dádivas a vuestros hijos, ¿cuánto más vuestro padre que está en los cielos dará buenas cosas a los que le piden?" (3Nefi 14:11).

Es hermoso ver que en muchas ocasiones recibimos dones mayores mientras oramos por una

bendición temporal, tal como ocurrió en esta ocasión.

Lo que siempre me ha impresionado de estas experiencias con la fe es el impacto que tienen en

los niños. A medida que ellos ven, una y otra vez, que el Señor contesta las oraciones, su confianza en Él se ve enormemente fortalecida. En cada experiencia aprendemos algo nuevo sobre cómo ejercer nuestra fe y obtener respuestas. Muchas veces, esa recompensa espiritual puede ser mucho mayor que la respuesta específica a una oración.

Al volver la vista atrás podemos ver con más claridad el impacto de tales experiencias

espirituales. No se trata de que nos haya enseñado a tener más fe y confianza en el Señor o que sepamos mejor cómo recibir respuesta a nuestras oraciones. Puede que sea más importante el que hayan tenido un impacto directo en nuestra manera de vivir el Evangelio. Cuando los integrantes de una familia realmente intentan vivir por la fe, ascienden uno o dos peldaños en su manera de vivir el Evangelio. Comienzan a establecer valores más elevados que los que podrían estar viviendo otras personas a su alrededor, y tienden a tener la firme determinación de que vivirán dichos valores. Todo esto parece venir no sólo a los padres sino a los hijos también.

EL ESTABLECIMIENTO DE NORMAS FAMILIARES

Hemos tenido una experiencia poco frecuente como familia; en tres ocasiones diferentes hemos

vivido fuera de los Estados Unidos por un total de casi ocho años. En cierto modo, fue una gran bendición el estar alejado de las costumbres, la cultura y las tradiciones de los Estados Unidos. Nos vimos obligados a vivir en otra cultura y a brindar nosotros mismos gran parte de la enseñanza del Evangelio y de las actividades a nuestra familia. Pudimos ver con gran claridad los aspectos positivos y las debilidades de la sociedad de que procedíamos. La segunda vez que regresamos a los Estados Unidos, tomamos la determinación de que nos esforzaríamos por mantener la unidad que habíamos experimentado mientras vivíamos fuera de la cultura de nuestro país, la cual tiende a dividir a las familias y hacer que los hijos pasen mucho tiempo con sus amigos.

Queríamos mantener lo bueno que habíamos aprendido al vivir en algunos países llamados del

tercer mundo, así como lo bueno que hay en la cultura norteamericana. Habíamos intentado no absorber ninguna de las cosas malas de las culturas de aquellos países y teníamos la firme determinación de no absorber las debilidades de la cultura de los Estados Unidos. Debido a que habíamos vivido en zonas de marcada pobreza, nos sentíamos abrumados por las grandes bendiciones materiales que el Señor había dado a los Santos de los Últimos Días en Norteamérica.

99

http://bibliotecasud.blogspot.com/

Acordamos en un consejo familiar que mantendríamos las cuatro metas siguientes:

de la sociedad.

nuestra unidad familiar.

Acordamos que fijaríamos ciertas normas familiares para poder supervisar estos objetivos. Hay

que recalcar que éstas no son normas de la Iglesia, sino de nuestra familia:

importancia priomordial, muebles, alimentos, etcétera; pero no haríamos compras lujosas ni de productos elaborados. Ahorraríamos dinero para casos de futura necesidad; no importa cuánto ganásemos, nunca sería tan poco como para no ahorrar nada. Emplearíamos el dinero en actividades orientadas hacia la familia. Finalmente acordamos que nuestros hijos mayores obtendrían empleos, y los más jóvenes intentarían ganar algo de dinero.

Básicamente, sólo realizaríamos esta actividad los fines de semana y únicamente cuando todos pudiéramos verlos juntos. Además, controlaríamos lo que viésemos mediante el alquiler de videos cuidadosamente seleccionados, especialmente clásicos. Como consecuencia de ello, nuestros hijos también estarían alerta en cuanto a lo que verían en casa de sus amigos.

en actividades, éstas serían actividades sanas y con propósito. Por ejemplo, sentíamos que nuestros hijos adolescentes no debían dedicar demasiado tiempo al teléfono, tampoco debían pasear por los centros comerciales ni estar envueltos en otras actividades que promovieran la holgazanería y para que no viniera sobre ellos la influencia del adversario.

Continuaríamos con nuestras actividades familiares nocturnas, tales como leer, coser, cantar, utilizar la computadora, hacer reparaciones, hacer visitas, trabajar en el jardín, tocar instrumentos musicales, prestar servicio, etc.

permaneciendo alejados de atuendos reveladores, extremos o que no resultasen apropiados para alguien que había recibido la investidura del templo.

ni fomentaríamos esta actividad en nuestra casa. Esto fue un poco difícil de controlar al principio, ya que todos nuestros vecinos consentían a dicha actividad. Mas habíamos visto bastantes problemas, tanto morales como de otros tipos en tal sentido, así que acordamos mantenernos firmes en cuanto a esta norma.

otras familias también.

cualquier otra buena música, pero ningún tipo de rock ni nada por el estilo.

amistades, y que todos estaríamos dispuestos a comentarlas con la familia en cuanto comenzásemos a percibirlas.

cenar, jugar, etc. Nuestra casa era siempre el "punto de encuentro", pero éramos felices así y los

100 http://bibliotecasud.blogspot.com/

niños se sentían cómodos cuando traían a sus amigos.

Es muy importante que los jóvenes seleccionen buenos amigos, pues se sentirán impulsados a

guardar los mandamientos y tomarán parte en relaciones positivas que contribuirán a su desarrollo y crecimiento. Si escogen malos amigos, pronto se verán inmersos en malas actividades y caerán bajo la influencia de Satanás, quien les enseñará a ser desobedientes a los padres, a no respetar el horario establecido por la familia para volver a casa, a utilizar un lenguaje indeseable, a ver malos programas de televisión y muchas cosas más. Así que serán mucho más receptivos a las malas presiones de sus amigos.

cuando papá estuviese en casa, dado que hacía muchos viajes, en gran medida ése era un tiempo para la familia. El tiempo para los amigos estaría principalmente reservado para los fines de semana cuando papá tuviera que viajar.

hiciesen, se ciñesen a una serie de reglas seguras. Por ejemplo:

• No podían salir en citas antes de los dieciséis años.

• No podían salir con la misma persona varias veces seguidas.

• No saldrían en citas de manera constante.

• No podrían salir solos con alguien del sexo opuesto, sino que tendrían que ir en grupos de

cuatro o más.

• Normalmente no podrían estar fuera de casa más tarde de la medianoche. • No podrían salir con personas que no fuesen miembros, ni con miembros que no fuesen

dignos.

Señor con nosotros, especialmente al hacer uso de las los siete pasos sugeridos en el capítulo 2 de este libro. Los hijos que tienen el Espíritu del Señor obedecerán no sólo las normas familiares sino también las del Señor.

Deseo destacar que, para llegar a un acuerdo familiar sobre todo lo mencionado anteriormente,

primero hablamos unos con otros de las grandes bendiciones que habíamos recibido individualmente por la manera en que vivimos en Latinoamérica. Cada uno de nosotros enumeró las cosas que más le gustab an y entonces sentimos una gran necesidad de mantenerlas, por lo que fue relativamente fácil redactar una lista de normas con las que todos estaríamos de acuerdo.

De regreso en los Estados Unidos, tuvimos que hacer-frente a grandes dificultades durante dos o

tres años. Sin embargo, al volver la vista atrás, podemos determinar que fuimos capaces de cumplir con cerca del 90% de nuestras normas. Aunque no fue algo perfecto, piense en las bendiciones que hemos recibido en comparación con los problemas que podríamos haber tenido de no haber desarrollado dichas normas.

Aun con nuestras normas, hemos hecho frente a muchos de los mismos desafíos que usted tiene

en su vecindario: Niños que sienten que deben estar haciendo algo exótico todo el tiempo o que no lo están "pasando bien"; adultos que quieren sentarse en la última fila de la capilla,- personas que no quieren cantar en la Iglesia; jóvenes poseedores del Sacerdocio Aarónico que no quieren llevar camisa blanca y corbata para oficiar en la Santa Cena; adultos que hacen muchas cosas en la Iglesia que bien podrían hacer los jóvenes; un desmedido énfasis en la apariencia, el peinado y la ropa,- falta de reverencia en la capilla; jóvenes que están fuera hasta las dos de la mañana en fiestas o vagando por la calle; fiestas de verano y citas casi cada noche; falta de santificación del día de reposo; ropa casual y programas deportivos de televisión los domingos,- personas que quieren ver telenovelas o películas de dudoso valor moral; padres demasiado complacientes,- jóvenes cuyos padres les han comprado su propio coche; maratones de baile para recaudar dinero que ocupan toda

101 http://bibliotecasud.blogspot.com/ la noche,- jovencitas que llevan ropas inmodestas,- una actitud general de diversión y tiempo libre pero ninguna necesidad de trabajar en casa o de tener un empleo; familias que no hacen nada juntas pero que dejan de manera exagerada que sus hijos vayan con sus amigos a lugares en los que se ven expuestos a música inapropiada, lenguaje profano y chistes vulgares; etc.

Con problemas como éstos a nuestro alrededor, ¿cómo podemos mantener normas semejantes a

las mencionadas antes? No creo que esto sea posible a menos que la relación entre los padres, los hijos y el Señor sea fuerte. Si la norma de la familia es la norma del Señor, y todos tenemos un testimonio de ello por el Espíritu, entonces no es difícil establecer este tipo de normas.

SENSIBILIDAD RESPECTO AL ESPÍRITU EN LAS

NORMAS SOBRE LAS SALIDAS EN CITAS

Cuando una de nuestras hijas tenía quince años, surgió un romance amistoso entre ella y un

joven de una buena familia que vivía cerca. El era realmente un buen chico y nosotros estábamos complacidos con la amistad que había entre ambos; pero ella sólo tenía quince años y no podía salir en citas.

Día tras día se sentaban juntos en el autobús de camino a la escuela, hablando y pasándolo bien.

Se trataba de una relación sana. Sin embargo, a medida que fueron pasando los meses, nos dimos cuenta de que la relación se estaba poniendo más seria, llegando hasta el punto en que este joven, a quien llamaremos Bill, tomó de la mano a nuestra hija durante un desfile de modelos en una noche de talentos de la capilla.

Ella estaba bastante avergonzada, porque todos los demás los vieron y le gastaban bromas. Pero

en su interior era muy feliz, porque realmente gustaba del joven. Afortunadamente, ella tenía una relación muy estrecha con nosotros y desde el principio nos habló de lo que estaba pasando. No estaba segura de lo que debía hacer. Mi esposa y yo hablamos con ella esa noche, ya que al día siguiente nos íbamos de viaje para cumplir con una asignación de la Iglesia que nos tomaría unos tres o cuatro días, y no queríamos dejar el asunto sin resolver. También sabíamos que esa noche habría un baile en el centro de reuniones y que al día siguiente los jóvenes irían de excursión. Así que nuestra hija iba a estar mucho tiempo con Bill.

Ya habíamos hablado mucho sobre estas cosas, por lo que nos limitamos a recordarle la seriedad

de este asunto si ellos seguían adelante, y que no era apropiado para su edad. Además, sugerimos que podría ocasionar que los demás tuviesen una imagen distorsionada de ella. Y nos dijo: "Pero él me gusta mucho y no quiero herir sus sentimientos".

Le dimos unas pocas ideas de lo que podría decir y añadimos que no íbamos a decirle lo que

tenía que hacer. Ella debía seguir el Espíritu y entonces sabría qué hacer para manejar la situación de manera correcta. Teníamos confianza en ella debido a su proximidad con el Señor y estábamos seguros de que sabría cómo actuar.

Cuando unos pocos días más tarde regresamos a casa, nos complació el saber cómo se habían

desarrollado las cosas. La noche del baile él la tomó de la mano mientras estaban sentados y ella le dijo con amabilidad: "¿Sabes, Bill? Realmente creo que no debemos hacer esto".

"¿Por qué?", preguntó él.

"Bueno", contestó ella, "soy demasiado joven. Realmente me gustas y lo pasamos bien juntos,

pero creo que debemos esperar y no hacer esto ahora. No creo que sea lo correcto".

"¿Estás segura?", leMijo.

Y ella replicó: "Sí, lo estoy".

De este modo, nuestra hija deturo la situación con el muchacho, una situación que podría haber

crecido hasta causarle dificultades más adelante. Nos dijo lo mal que se había sentido por tener que

102 http://bibliotecasud.blogspot.com/ hablarle de esa manera, pero sabía que era lo correcto y se sintió aliviada por haberlo hecho.

Él fue muy amable con ella durante la excursión del día siguiente, y ella intentó ser atenta y

cordial con sus palabras para que él no se ofendiera. Debido a que ella siguió el Espíritu y observó las normas del Evangelio con fe, puede que haya evitado problemas futuros, no sólo con ese joven, sino con otros que podrían cortejarla más adelante.

Creo que nuestra hija aprendió que era mejor escoger lo correcto, aun cuando a ella no le

gustase. Los hijos tienen que aprender a actuar con fe, siguiendo las impresiones del Espíritu, aunque haya presión por parte de otras personas, para tener relaciones semejantes a la mencionada, aun cuando en su entorno haya muchas personas haciendo bastante más que eso.

Mientras nuestros hijos están en el hogar, debemos enseñarles a escoger lo correcto, a seguir las

impresiones del Espíritu. Si los padres han plantado correctamente la semilla del Evangelio en el corazón de sus hijos, muchos problemas se resolverán por sí solos.

Los padres tienen que recordar que el estar en casa no es tan sólo un tiempo para descansar y

tomarse las cosas con calma, aunque sea parte de ello. Más que eso, se trata principalmente de un tiempo para la fe, un tiempo para buscar maneras de fortalecer a la familia. Puede que tengamos dificultades en el trabajo y en otros lugares para ejercer nuestra fe plenamente y mantener nuestras prioridades en su lugar, pero si tenemos que hacer a un lado algunas prioridades, que no sean las del hogar. Debemos dar lo mejor de nosotros mismos a nuestra familia. Nunca debemos descuidarnos, sino que tenemos que mostrar verdaderamente a nuestros hijos cómo vivíTpor la fe.

La familia tradicional enfrenta muchos desafíos en el hogar. Algunas encuestas muestran que en

los Estados Unidos la gente ve la televisión unas siete horas y media al día. Los videos y los programas de televisión realmente permiten que el mundo entre en nuestro hogar, y si no estamos en guardia, la fe de la familia puede ser destruida por culpa de estas influencias mundanas.

El tener experiencias donde toda la familia está unida en la fe ayuda a preparar a los hijos para

cuando tengan que actuar por sí mismos, para ejercer su propia fe a la hora de resolver un problema en concreto. Supongo que todos encontramos gran alivio en las palabras del proverbio: "Instruye al niño en su camino, y aun cuando fuere viejo no se apartara de él" (Proverbios 22:6).

Tenemos muchas experiencias con la fe cuando damos oído a las impresiones del Espíritu,

impresiones que debemos desear recibir con sinceridad. Simplemente, si esperamos recibir instrucción de los cielos y nos estamos esforzando por vivir nuestra vida, en muchas ocasiones recibiremos impresiones que serán de gran beneficio para criar a un hijo o incluso proteger a la familia de algún peligro.

CÓMO DAR OÍDO A LAS IMPRESIONES

Hace algunos años, un domingo por la mañana, un hombre estaba regañando a su esposa por

hacer que la familia llegase otra vez tarde a la capilla. Éste había sido un tema frecuente en su matrimonio durante cierto tiempo: "Cariño, ¿vamos a llegar tarde otra vez? ¿No puedes prepararte antes? ¿Por qué no puedes asignar más responsabilidades a los niños para que tengan algo que hacer? ¿Por qué tienes que hacerlo todo tú? Siempre llegamos tarde. Me avergüenza tener que llegar tarde a las reuniones. Debiéramos dar un mejor ejemplo". Una y otra vez, el marido reprendía a su esposa.

Por fin entraron en el coche para dirigirse a la capilla, pero la reprimenda continuó. Cuando se

preparaban para entrar en el centro de reuniones, la esposa dijo: "Sé que no te va a gustar nada, pero tengo que volver a casa?".

"¿Qué?", respondió el marido. "Ya llegamos tarde. ¿Por qué tienes que volver a casa?".

"No lo sé", respondió ella, "pero tengo que ir". Y se fue antes de que él pudiera decir nada más.

Mientras el esposo asistía a las diferentes reuniones, su irritación iba en aumento. Tuvo que hacerse

103 http://bibliotecasud.blogspot.com/ cargo de los niños y parecía que su esposa no iba a regresar jamás a la capilla.

Pinalmente llegaron a casa después de las reuniones, listo para reprender un poco más a su

esposa, hasta que la vio sentada en la cocina, llorando. La cocina casi se había incendiado por completo, y si su esposa no hubiese regresado a la casa cuando lo hizo, todo el hogar habría sido pasto de las llamas. Se sentía tremendamente conmovido por el hecho de que su esposa hubiera dado oído a la voz del Espíritu, y sentía gran pesar porque él no la había oído y por haberla regañado. ¿Por qué el marido no había oído al Espíritu? Supongo que porque estaba enfadado y con ganas de discutir.

Uno de los problemas que tenemos muchos de nosotros es que estamos demasiado ocupados

para escuchar la voz del Espíritu. Estamos demasiado ocupados y no podemos percibir ninguna de las cosas importantes que ocurren a nuestro alrededor. Siempre me han gustado las palabras de D&C 5:34: "Sí, por esta causa dije: Detente y espera hasta que te mande, y te proporcionaré los medios para que cumplas lo que te he mandado".

Éste es el único versículo que conozco donde el Señor nos ha dicho que nos detengamos y

esperemos hasta que Él nos mande y nos proporcione los medios para ayudarnos a cumplir con lo que nos ha mandado hacer. En otras palabras, a veces tenemos que detenernos y esperar, meditar y ser conscientes de dónde estamos en realidad. Sólo así seremos más susceptibles a la inspiración del Señor.

Realmente, la voz del Espíritu es un susurro. Si hay algún tipo de contencióñTorgullo u otros

pecados, no la escucharemos. ¿Cuántas veces hemos recibido instrucción de lo alto y no la hemos escuchado? Si reconocemos las impresiones y cumplimos con lo que Señor nos invite a hacer, tendremos más guía para nuestra familia.

LA FE Y EL DESEMPLEO

En un capítulo anterior incluí el relato de uno de mis hijos que oraba en busca de empleo

mientras asistía a la universidad. En otra ocasión tuvo una experiencia similar que nos enseñó más plenamente el afecto del Señor al corresponder nuestra fe. Este hijo había trabajado muy duro durante la primavera para tener dinero suficiente y poder asistir al Ricks College (Colegio universitario de la Iglesia en Idaho) durante los semestres de verano y otoño. Lo hizo, y todo fue bien hasta el final de diciembre, cuando descubrió que se estaba quedando sin dinero. Había podido realizar algunos trabajos para mantenerse, pero para las vacaciones de Navidad casi no le quedaba ni un centavo. Le preocupaba cómo podría asistir a la universidad el semestre siguiente. Creo que quería pedir un préstamo a sus padres, pero no le dimos nada. En vez de eso, le dijimos que estábamos seguros de que el Señor proveería si él era fiel.

Vino a casa con unas dos semanas de vacaciones antes de la Navidad y quería encontrar trabajo.

Hizo ciertos contactos, acudió a departamento de personal tras departamento de personal y no pudo encontrar nada, lo cual le desanimó bastante tras su primer día de búsqueda. Sabía que cada día que pasaba durante las vacaciones de Navidad equivalía a tener menos dinero para poder mantenerse en la universidad.

La segunda mañana se puso en contacto con el departamento de personal de una compañía. Le

dijeron que no tenían vacantes y que durante la época de Navidad todos los puestos estaban ocupados. Volvió a casa bastante desanimado y habló conmigo ai-respecto. Intenté ayudarle a que ejerciera la fe, testificándole que el Señor conocía lo serio de la situación y que tendría que orar con más fervor para convencerle de que realmente necesitaba Su ayuda.

Entonces, cuando se dirigía a su coche para continuar buscando, sonó el teléfono. Lo llamé para

que atendiera y después de hablar, se acercó a mí con lágrimas en los ojos. Me dijo que una directora de personal lo había llamado y le había dicho: "Realmente debes tener a alguien en el cielo

104 http://bibliotecasud.blogspot.com/ a quien le caes bien. En la última media hora hemos tenido una vacante en el centro de distribución. Si quieres el trabajo, es tuyo a jornada completa durante las vacaciones de Navidad".

El estaba muy contento. Sentía que sus oraciones habían sido contestadas. Entonces me dijo que

apenas cinco minutos antes, después de haber hablado conmigo, se había ido a su habitación y había suplicado al Señor que le ayudase a encontrar un empleo pues lo necesitaba urgentemente, o no podría ir a la universidad. Percibí que realmente había ejercido la fe. Estaba muy emocionado por el hecho de que en tan sólo unos minutos sonase el teléfono y le ofrecieran trabajo.

Este hijo volvió al Ricks College con la idea de que allí encontraría empleo de inmediato y sería

capaz de mantenerse durante el semestre de primavera. Pero después de buscar durante todo el mes de enero hasta mediados de febrero, no pudo encontrar nada. Ahora sí que estaba bien desanimado. Hablamos con él por teléfono en numerosas ocasiones y finalmente nos dijo que si no encontraba trabajo pronto, tendría que dejar de asistir a la universidad. Le prestamos un poco de dinero para ayudarle a pagar el seguro del coche. A él no le gusta pedir préstamos, y nosotros sabemos que lo mejor para él es no dárselos, pero lo hicimos durante un mes. Finalmente llegó al punto en que nos llamó para decir que si no lograba conseguir más dinero para la próxima semana, tendría que volverse a casa.

Una vez más le sugerimos que ejerciese la fe. Mi esposa y yo ayunamos por él; volvimos a

animarle para que realmente orase por un trabajo y comenzamos también a orar juntos como familia para ayudarle. En el plazo de una semana recibió una llamada de un motel en Rexburg. Estaban buscando un encargado para las noches. El hombre que lo entrevistó supo que era bilingüe y que ya había trabajado antes en el negocio de la hotelería, así que lo contrató. Entonces mi hijo comenzó a recibir unos buenos ingresos, lo suficiente como para seguir asistiendo a la universidad.

Tenía que trabajar menos horas de las que esperaba, pero se mantuvo excelentemente bien y más

adelante pudo devolvernos el dinero prestado y tener lo suficiente para sus propios gastos. Estaba realmente complacido por tener trabajo y poder estudiar al mismo tiempo. Resulta más que evidente en su vida que siempre que ha ejercido la fe de manera humilde y enérgica, el Señor le ha respondido de maneras bastante espectaculares. Aun siendo pobre, "la observancia del mandamiento" le ayudó a mantenerse a través de sus estudios. Más o menos un mes después de esa experiencia, recibimos la llamada de un hijo extremadamente contento. Había tenido la impresión de preguntar a la universidad si podría recibir algún tipo de beca para ayudarle con sus finanzas durante el resto de su permanencia en Ricks, y para su sorpresa y deleite, le concedieron una beca de quinientos dólares. Este joven continuó recibiendo más y más bendiciones a medida que se esforzaba por ser-fiel y hacer lo correcto.

UNA ORACIÓN POR UN HIJO EN PELIGRO

La esposa de un presidente de misión me contó una experiencia donde la fe de una madre tuvo

una gran influencia su hijo.

Un joven obtuvo permiso de sus padres para llevarse el vehículo todoterreno a las montañas y

esquiar con sus amigos. Le dijo a los padres que estarían de regreso para las seis de la tarde.

A medida que la madre miraba el reloj, vio cómo pasaban las seis, las siete y las ocho de la

noche. Sus temores y dudas empezaron a asomar. Comenzó a preocuparse de que su hijo estuviera teniendo problemas. Hizo una oración en su corazón pidiendo por la seguridad de su hijo. Las nueve de la noche, las diez, las once. Ella y su esposo hablaron sobre la situación y finalmente se fueron a la cama, con el corazón lleno de ansiedad y temor por su hijo.

Después de que el esposo se quedó dormido, la mujer se levantó, se fue a la sala de estar y, de

rodillas, volcó su corazón al Señor para que protegiese a su hijo. Sintió que una gran paz descendía sobre ella, se fue a la cama y quedó dormida.

105 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Como a las seis de la mañana, el hijo y sus amigos llegaron finalmente a casa. La madre lo

abrazó y las primeras palabras del joven fueron: "¿Qué estabas haciendo a la medianoche?". Ella le dijo que había estado orando en su corazón.

El hijo le comentó que se habían quedado atascados en un barrizal durante varias horas. Luego,

tras conseguir sacar el coche, comenzaron a bajar de la montaña bien entrada la noche, pero que a la medianoche el coche se salió de la carretera en dirección a un precipicio. Si hubieran avanzado un poco más, de seguro que todos habrían muerto. El muchacho compartió su testimonio de que cuando el coche se dirigía hacia el borde del precipicio, le pareció como si alguien estuviese delante de ellos empujándoles hacia la carretera. Para él fue como una intervención de los cielos, teniendo en cuenta la oración de su madre.

Tales ejemplos muestran el gran poder de la fe y de la oración, especialmente la fe y las

oraciones de los padres por sus hijos, o de los hijos por sus padres. Parece que el Señor honra de manera especial la oración ferviente de una buena madre en favor de sus hijos. Este joven ciertamente conocía bien la fe de su madre y la tenía en alta consideración.

¿Estamos ejerciendo el mismo tipo de fe y ofreciendo el mismo tipo de oración en favor de

nuestra propia familia? Cuando día tras día demos este ejemplo, nuestros hijos terminarán por seguirlo. Estoy seguro de que este muchacho nunca olvidará lo que su madre hizo por él aquella noche.

UNA BENDICIÓN DE SALUD DE UN HIJO

Sabremos que nuestro ejemplo y enseñanzas han dado fruto cuando seamos capaces de pedir la

ayuda de uno de nuestros hijos en un asunto espiritual. Tuvimos una experiencia interesante con un hijo digno que pudo darme una bendición del sacerdocio. Me hizo recordar las palabras de Alma 38:2-3: "Y ahora bien, hijo mío, confío en que tendré gran gozo en ti, por tu firmeza y fidelidad para con Dios,-. .. Te digo, hijo mío, que ya he tenido gran gozo en ti por razón de tu fidelidad y tú diligencia".

Hace algunos años, mientras vivíamos en Latinoamérica, como familia fuimos de visita a los

Estados Unidos. Mientras estábamos allí, pasamos algún tiempo en un parque de atracciones acuáticas. Tras tirarme por uno de los toboganes hacia una gran piscina, sentí un dolor en el pie derecho. Sin embargo, mientras íbamos por el resto de las atracciones, no me molestó en absoluto.

Más adelante, cuando regresamos a casa, me dormí una siesta y cuando desperté tenía un dolor

terrible en el pie. Conduje el coche para ir a cenar con unos amigos, pero apenas podía pisar el acelerador. Finalmente, ya en casa de nuestros amigos, me quité el zapato y el calcetín para examinar el pie. Lo tenía hinchado y cada vez me dolía más.

Cené con gran dificultad, intentando no quejarme. Tras la cena, el dolor era tan agudo que

pensaba que debía ir al hospital. Para entonces ni siquiera podía apoyar el pie. Me dolía terriblemente aun cuando no me apoyase en él. Mi hija y mi esposa, que estaban conmigo en la cena, me ayudaron a bajar las escaleras y a entrar en el coche, y me llevaron al hospital.

En el momento mismo en que entraba por la puerta del hospital apareció un médico amigo

nuestro, el cual me dijo: "No tenía ningún paciente en el hospital, pero sentí que me necesitaban y vine". Todos supimos que había sido algo inspirado. Las radiografías mostraron que el pie no estaba fracturado, pero sí que había sufrido una grave tercedura. El médico llamó a un cirujano ortopédico, quien nos llevó a su despacho para tratar mi lesión. En vez de enyesar todo el pie y la pierna, lo vendó con una venda especial y me dio unas muletas. Tuve mucho dolor de regreso a casa y me sentía bastante deprimido y desanimado porque había tenido muchos problemas de salud en los meses anteriores, algunos de los cuales llegaron a amenazar mi vida, y sentía que ya no era capaz de aguantar más.

106 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Llegamos a la casa donde nos estábamos alojando a eso de la una de la mañana. Tenía mucho

dolor y estaba muy preocupado, así que le pedí a mi hijo que me diera una bendición. Él acababa de ser ordenado élder y me había ayudado algunas veces en la unción, aunque nunca la había sellado. Ésta era su primera vez, y me bendijo para que pudiera recuperarme pronto y ser sanado. Me dio una buena bendición llena de fe.

Intenté poner mi fe en la bendición, pero seguía dando por sentado, tal como los médicos me

habían dicho, que tendría que llevar la venda puesta entre cuatro y seis semanas y utilizar las muletas entre diez y quince días, hasta que hubiese desaparecido la hinchazón.

¡Qué gran bendición me dio mi hijo! Dormí toda la noche y sin ningún problema, aunque tenía

la pierna vendada y fuera de las mantas. A la mañana siguiente tuve la pierna en alto y estuve en casa todo el día. Algunos amigos vinieron a visitarme, pero yo me dediqué a cuidar de mí mismo y a no hacer nada más.

Esa noche, cuando finalmente me quité la venda, descubrí que podía caminar sin ella. Al día

siguiente ya no me la puse y caminé con normalidad. ¡El pie estaba bien! Era difícil de creer, pero acababa de experimentar una curación total, y no hizo falta pasar por las seis semanas de recuperación. El Señor, con una misericordia plena, retiró de mí el problema. A la mañana siguiente, con un montón de fe e intentando no dudar, dejé atrás las muletas y la venda, caminé hasta el avión y regresé a nuestra casa en México.

Ciertamente me sentía maravillado y muy humilde por el hecho de que el Señor hubiera

contestado nuestras oraciones y honrado la bendición de mi hijo. No sé si habría podido aguantar el tener que hacer más reposo en esa ocasión. Fue algo fantástico el pedirle a mi hijo que me diese la bendición, y estoy seguro de que su propia fe en el sacerdocio que posee se vio fortalecida.

LOS PRINCIPIOS PARA VIVIR POR LA FE

Cuando examinamos con detalle las experiencias similares a las mencionadas en este capítulo,

podemos aprender realmente cómo ejercer la fe como familia. Al pensar en ellas, he identificado ciertos principios que pueden ayudarnos a hacerlo una y otra vez:

D&C 18:18).

piden sinceramente (véase D&C 41:3; 42:61).

bendiciones que no ha pedido.

respuesta en ellas (véase D&C 32:4).

confiar en el Señor.

al mismo tiempo para aumentar su poder de discernimiento.

(véase D&C 79:2; 100:15).

(véase D&C 11:12-13).

107 http://bibliotecasud.blogspot.com/

mientras estaba pidiendo aquello que recibió.

someterse a la voluntad de Satanás (véase 2 Nefi 28:22).

sirviendo a los demás.

al Señor y no a usted mismo (véase Números 20:12; D&C 115:19).

resto le será revelado.

Procure entender las preguntas originales y los problemas que se mencionan en ellas.

Hay muchos-principios que podemos aprender y entonces enseñar a nuestra familia sobre cómo

vivir por la fe. Sin embargo, en general, la idea es sencilla: Si tenemos fe en el Señor, nos humillamos y nos arrepentimos de nuestros pecados, Él ciertamente nos bendecirá con aquello que deseamos.

Que nadie entienda que estos principios únicamente funcionarán con una familia

excepcionalmente buena. Permítame recalcar una vez más que nosotros tenemos una familia muy normal y típica. Si hay algo diferente al respecto, puede que se deba a un intento por parte de los padres por ayudar a nuestros hijos a tener experiencias espirituales.

Al grado que nos beneficiemos de las experiencias rutinarias de la vida y las convirtamos en

experiencias de fe, encontraremos uno de los secretos para crear una familia celestial. Si podemos enseñar a nuestros hijos que el Señor es el verdadero líder y podemos volverlos fielmente a Él, Él criará a nuestros hijos, cambiará sus corazones, los hará humildes y les enseñará desde lo alto.

Muchos de los relatos de este libro son experiencias pequeñas y cotidianas, pero debido a que las

anotamos, a que pensamos en ellas y a que las comentamos, se convirtieron en experiencias espirituales. Parte de la clave para tener experiencias espirituales es simplemente reconocerlas, valorarlas y tratarlas con el respeto suficiente como para registrarlas. Ciertamente, el Señor nos enseñó bien a través del profeta José Smith, quien, tras la gran visión de los reinos celestiales, dijo: "Éste es el fin de la visión que vimos, que se nos mandó escribir mientras estábamos aún en el Espíritu" (D&.C 76:113).

Piense en lo que se habría perdido si José Smith no hubiese registrado esas revelaciones en el

momento en que le fueron dadas, mientras todavía estaba en el Espíritu. Seguro que habríamos perdido la mayor parte de la revelación, si no toda.

Lo mismo ocurre con la familia. Cuando tenemos Lina experiencia espiritual, si no tomamos

tiempo para registrarla, la perderemos. Creemos que siempre la recordaremos, mas la habremos perdido poco tiempo después. Los hechos aparecen borrosos, el recuerdo es parco, y antes de que pase mucho tiempo habremos olvidado las grandes bendiciones que nos dio el Señor.

Quisiera recomendar enérgicamente que registre sus experiencias y luego relate a su familia las

grandes bendiciones que el Señor les ha dado una y otra vez. Muchas familias tienen las experiencias, pero no las escriben. Así que, en vez de beneficiarse de las lecciones del pasado, tienen que continuar aprendiéndolas una y otra vez.

Para tener experiencias espirituales y hacer que las experiencias habituales se conviertan en

tales, necesitamos tener el Espíritu del Señor con nosotros de manera continua. Tenemos que

108 http://bibliotecasud.blogspot.com/ meditar en el significado de los acontecimientos que vive nuestra familia, muchos de los cuales pueden parecemos pequeños o sin importancia en ese momento, pero en realidad son grandes experiencias si las vemos con la perspectiva adecuada. Tal como Alma escribió: "Por medio de cosas pequeñas y sencillas se realizan grandes cosas... y por medios muy pequeños el Señor... realiza la salvación de muchas almas" (Alma 37:6-7).

Que el Señor nos bendiga para que demos lo mejor de nosotros mismos, que meditemos más y

seamos más sensibles a las impresiones del Señor. Entonces enseñaremos mejor a nuestra familia a vivir por el poder de la fe.

109 http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 6

ENSEÑE A SU FAMILIA SOBRE EL

ARREPENTIMIENTO Y LA DISCIPLINA

En una ocasión, cuando hace unos años llegaba a casa, me encontré con mi esposa, quien salía

para una cita, y me dijo: "Cariño, tenemos un problema y tendrás que solucionarlo. Tu hijo de seis años la ha hecho bien grande esta vez. Mató unos peces tropicales muy caros en casa del vecino. Yo tengo que salir ahora mismo así que, por favor, acláralo con él. Probablemente tenga que ir y pedir disculpas".

Este niño de seis años y yo tuvimos una conversación de padre a hijo. Me dijo que él y su amigo

Tony, el hijo de un vecino, habían estado en el cuarto del hermano mayor de éste, jugando. Su hermano criaba peces tropicales, los cuales su padre le había traído de diferentes lugares del mundo. Ambos niños pensaron que los peces probablemente tenían hambre, por lo que decidieron darles de comer. Sin mala intención, dieron a los peces toda la comida que querían; de hecho les dieron cuatro o cinco veces de lo que necesitaban, y éstos comenzaron a morirse. Además, tomaron algunos peces con las manos y los pasaron de un acuario a otro y, lógicamente, algunos de ellos se les cayeron de las manos al suelo. De lo que pude entender, había peces muertos por todas partes, unos diez en total.

Después de que mi hijo me explicase lo que había pasado, le dije: "Bueno, ¿qué crees que

debemos hacer?".

Él me dio la típica respuesta de un niño de seis años: "No lo sé". Hablamos un poco más al respecto, siendo yo el que llegó a la mayoría de las conclusiones de

que él debía ir a casa del vecino, disculparse y hacer una restitución.

Durante varias semanas había logrado ahorrar siete dólares, parte de los cuales había recibido

por su cumpleaños hacía tan sólo cuatro días. Ése era todo el dinero que tenía y yo le sugerí que sería mejor que lo llevase con él.

Se puso a llorar, pues no quería dar el dinero, pero finalmente le dije: "Ve a tu cuarto y ora, y

dentro de unos minutos ven y dime lo que crees que tienes que hacer". Unos cinco minutos después vino con sus arrugados billetes en un montoncito, diciendo: "Creo que es mejor que vayamos. Tendré que darle el dinero".

Fuimos calle abajo, aunque mi hijo en realidad no quería ir. De hecho intentó convencerme de

que sería mejor solucionar el problema de otra manera, pero yo insistí y fuimos a casa del vecino.

Le pedí que llamara a la puerta, lo cual hizo muy suavemente. Tengo la certeza de que él

esperaba que nadie fuese a abrir. Llamó una vez más y la puerta se abrió, y allí estaba el hermano mayor. Podía verse que estaba muy enfadado y que probablemente estaba pensando: "¿Qué estás haciendo aquí?".

Mi hijo y yo nos quedamos allí, de pie. Intenté animarle, diciendo: "Vamos, hijo, dile porqué

hemos venido".

Finalmente y en voz muy baja, le dijo: "Siento haber matado tus peces". El vecino respondió un tanto severo: "Bueno, en realidad estoy enfadado y triste. Esos peces

eran algo especial para mí; mi padre me los había dado y ahora están muertos".

110 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Mi hijo volvió a decir: "Lo siento", y pareció ablandar el corazón del vecino, quien dijo: "Bueno,

está bien. Pero no lo vuelvas a hacer".

El pequeño sacó los siete dólares arrugados y dijo: "Quiero pagarte los peces". El muchacho respondió amablemente: "No, no es necesario".

Yo le guiñé un ojo, indicándole que debía aceptar algún dinero. Finalmente dijo: "Bueno, está

bien. ¿Qué te parece si tomo dos dólares?". Una gran sonrisa se dibujó en el rostro de mi hijo.

"Bueno, quizás tres dólares. ¿Qué piensas, hijo?", dije yo. ^

Él contestó rápidamente: "Creo que es justo", y le entregó los tres dólares al dueño de los peces.

Se sentía realmente aliviado por no tener que entregar todo el dinero. Se disculpó una vez más y nos fuimos.

Mientras caminábamos calle arriba, tuve la impresión de que mi compañero parecía ser más alto

que aquel joven-cito que me había acompañado a hablar con el vecino. Parecía complacido consigo mismo y muy agradecido por haberse arrepentido. Entonces me dijo: "Papá, estoy feliz por haber ido. Fue lo correcto, ¿verdad?". Me dio las gracias, me abrazó y se fue a jugar.

Habría sido muy fácil estar enfadado con nuestro hijo. En cierta forma, peligraba nuestra

reputación como buenos vecinos y el hijo de nuestro vecino estaba enfadado con nosotros. Afortunadamente, gracias a que mi hijo supo dentro de sí lo que debía hacer, y debido a que recibió ánimo por parte de su padre para obedecer las impresiones, aun cuando él no quisiera ir y confesar, todo terminó convirtiéndose en una gran bendición para él. Aumentó el amor que había entre nosotros dos y se reforzó la enseñanza correcta de seguir siempre el Espíritu. Yo también estaba complacido porque:

Una vez más creo que la razón por la que las cosas salieron tan bien fue porque dimos

participación al Señor. De ese modo el corazón de mi hijo se ablandó, al igual que el mío, por lo que no estaba enfadado. En vez de eso, pude tratar la situación de manera espiritual para que se convir-tiera en una experiencia positiva para el pequeño.

EL PODER DEL AMOR AL DISCIPLINAR

El amor en todas sus formas, incluyendo la disciplina, puede ser una gran bendición para los

hijos. Ellos deben aprender obediencia de su familia. Deben aprender los principios del corazón a través del ejemplo de los miembros de su familia. Si así lo hacen, asimilarán futuras lecciones del Señor y disfrutarán mucho más de la vida. Sí, el amor que emana de la disciplina administrada con cariño trae consigo el Espíritu del Señor.

¿Existe un poder mayor que el amor? ¿Hay algún mandamiento más grande? El Señor mandó

que en primer lugar y por encima de todo, debemos amarle a Él, y en segundo lugar, debemos amarnos unos a otros. De esto depende toda la ley y los profetas (véase Mateo 22:35-40).

El amor es una motivación divina,- motiva al Señor y, por tanto, debe motivarnos a nosotros

también. Esto se aplica de manera particular al trato entre los integrantes de nuestra familia. Joseph F. Smith dijo una vez:

Padres, si quieren que a sus hijos se les enseñen los principios del Evangelio, si

desean que amen la verdad y la entiendan, si desean que les sean obedientes y estén

111 http://bibliotecasud.blogspot.com/

unidos a ustedes, ¡ámenles! Y demuéstrenles que les aman mediante cada palabra y hecho. Por su propio beneficio, por el amor que debe existir entre ustedes y sus hijos, sin importar lo rebeldes que puedan ser, tanto ellos como ustedes, cuando hablen o conversen con ellos, no lo hagan con ira, no lo hagan ásperamente ni con un espíritu de condenación.

Háblenles con amabilidad; arrodíllense y oren con ellos si es necesario, y hagan que

derramen sus lágrimas con ustedes de ser posible. Ablanden su corazón,- ayúdenles a tener buenos sentimientos hacia ustedes. No se valgan de la violencia... Acerqúense a ellos con la razón, la persuasión y el amor sincero. Si a través de estos medios no pueden ganarse a sus hijos... no habrá medio alguno en el mundo mediante el cual puedan hacerlo {Gospel Doctrine, a 5 edición, [Salt Lake City: Deseret Book Co., 1939], pág. 316).

En verdad, el amor es un gran poder para bien. El presidente Smith estaba enseñando sobre la

importancia de ablandar el corazón de los hijos, haciéndonos sentir amor los unos por los otros. El presidente David O. McKay lo expresó de esta manera:

Insto con gran seriedad a los padres a reunir a sus familias a su alrededor para

instruirlas en la verdad y la rectitud, en el amor a la familia y en la lealtad. El hogar es la base de una vida recta, y ningún otro instrumento puede tomar su lugar ni cumplir con sus funciones esenciales. Los problemas de esta época difícil no pueden solucionarse en ningún otro lugar u organización, ni a través de medio alguno, excepto por el amor y la rectitud, el precepto y el ejemplo, así como por la devoción al deber en el hogar [Family Home Evening Manual, 1965, pág. 111).

Este libro ha intentado centrarse en la importancia de enseñar a nuestros hijos el amor de Dios y

amarse unos a otros. No podemos pasar esto por alto. Sin embargo, a veces vemos el amor con una mira algo estrecha, llegando de este modo a no lograr entender cómo es que nuestros hijos pudieron hacer algo malo cuando les hemos demostrado tanto amor.

Cuando usted piensa en Jesucristo, ¿qué imagen tiene de Él? La mayoría de las personas lo

imaginan sanando al enfermo, perdonando a la mujer adúltera y amando a los niños pequeños. Piensan en Él como en un Dios amoroso, amable y tierno.

Todo esto es verdad, mas debemos recordar que el amor genuino está motivado por aquello que

va a ser mejor para la otra persona. En ocasiones, la suavidad, la ternura y el cuidado amoroso del momento puede que no sean lo mejor para la persona a la que amamos. Debemos recordar que fue el mismo Jesús el que expulsó a los inicuos del templo, el que reprendió a Pedro, Santiago y Juan, a José Smith y a todos los santos en Misurí.

¿Cómo pudo hacer esto alguien que amaba tanto a Su pueblo? Tenemos que entender que el

Señor hará siempre lo mejor para Su pueblo, aun cuando ello implique llevárselos de la tierra, para que no se hundan más y más en el pecado. En verdad, el castigo es realmente un acto de mise-ricordia por parte del Señor, motivado por Su amor divino.

El Señor explica este principio de manera hermosa en Doctrina y Convenios 95:1-2: "De cierto,

así dice el Señor a vosotros a quienes amo, y a los que amo también disciplino para que les sean perdonados sus pecados, porque con el castigo preparo un medio para librarlos de la tentación en todas las cosas, y yo os he amado. Es necesario, pues, que seáis disciplinados y quedéis reprendidos delante de mi faz".

Resulta interesante que el Señor diga que castiga a los que ama. Ya que Él ama a todos Sus

hijos, podemos dar por entendido que recibiremos una porción de ese castigo, cuyo propósito verdadero es que nuestros pecados sean perdonados. También me impresiona el hecho de que diga que preparará un medio para librarnos de la tentación, si lo seguimos como discípulos Suyos.

112 http://bibliotecasud.blogspot.com/ Entonces, tras haber hablado del castigo, vuelve a afirmar: "Yo os he amado".

¿No es ése el mismo espíritu con el que debemos disciplinar a nuestros hijos? No mal

interpretemos el "castigo" como palabras ásperas, respuestas poco amables o una agresión física y severa. El Señor no actuó de esa manera, ni tampoco debemos hacerlo nosotros. Debemos amar a nuestros hijos con todo nuestro corazón, con amabilidad, ternura y cálido afecto. En ocasiones, y si lo necesitan, también debemos castigarles. Recuerde que estamos demostrando amor cuando disciplinamos a nuestros hijos del mismo modo que si les diésemos un abrazo. Los hijos que reciben la disciplina amarán mucho más a sus padres si éstos lo hacen con un espíritu de amor.

EL PODER DEL ARREPENTIMIENTO

Recordemos que nuestro motivo para disciplinar a los hijos es ayudarles a tener un corazón

humilde y arrepentirse de sus pecados. En otras palabras, si han endurecido el corazón y están haciendo algo malo, necesitan que, a veces, se les ayude por medio del castigo para hacerles humildes y que de este modo reciban el Espíritu del Señor. Si ése es nuestro objetivo, no cometeremos demasiados errores al disciplinar a nuestros hijos. Si verdaderamente los amamos, estaremos deseosos de hacer cualquier cosa buena y correcta para ayudarles a volver su corazón al Señor.

Aunque la palabra disciplina tiene cierto significado negativo, procede de la palabra discípulo.

El Señor nos disciplina, y si estamos dispuestos a recibir Su disciplina con el espíritu correcto, llegaremos a ser Sus discípulos.

La palabra arrepentimiento denota un cambio de corazón o de mente, o, en otras palabras, una

conversión. Puede que se trate del "potente cambio" del que se habla en el Libro de Mormón (véase Mosíah 5:2; Alma 5:14).

La palabra hebrea para arrepentirse significa "volverse o regresar a Dios". Así que, cuando

hablamos del arrepentímiento, estamos hablando de un aspecto muy positivo del Evangelio. Cuando me arrepiento, estoy volviendo mi corazón a Dios. Estoy procurando pasar por ese cambio potente. De igual modo, cuando administro disciplina a mis hijos, mi deseo es que vuelvan el corazón a Dios.

Cuando el Señor castiga a alguien, siempre lo hace con un propósito bueno. Nunca se trata de

castigar por el mero placer de hacerlo, sino que consiste en hacer que las personas se vuelvan al Señor, hacer que su corazón sea humilde y que, de este modo, crezcan y aprendan de los errores que han cometido. Si ése es nuestro propósito al disciplinar a nuestros hijos, sabremos que estamos en el camino correcto.

Si comenzamos con la premisa espiritual correcta sobre la disciplina, tendremos muy pocos

problemas para disciplinar a las personas o para recibir nosotros mismos la disciplina del Señor. Es esencial que, a medida que vayan creciendo, enseñemos a nuestros hijos a decir: "Hágase Tu voluntad, oh Señor, y no la mía".

Todos somos egoístas, especialmente los niños, al querer hacer siempre nuestra voluntad. A

veces los niños quieren meterse con sus hermanos y hermanas, intentan competir unos con nosotros. Todos estos tipos de actividades generan contención en el hogar. En muchas ocasiones los niños hacen cosas por motivos equivocados —para complacer a sus padres o para evitar el castigo— y no tanto por el hecho de que esas cosas sean correctas.

Aquellos que buscan complacerse únicamente a sí mismos son muy egoístas. Pero la voluntad

del Señor debe estar por encima de todas las cosas. Debemos aprender a hacer aquello que no nos apetece simplemente porque debemos hacerlo. La clave reside en fomentar en nuestros hijos el deseo de responder al sentimiento de "tienes que hacerlo". Si su motivación es algo meramente externo, nunca estarán bien disciplinados ni serán sumisos ante el Señor.

113 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Por ejemplo, cuando comenzamos a leer las Escrituras como familia, teníamos la norma de que

los niños debían estar levantados a las seis en punto. Si no lo hacían, tendrían que irse a cama una hora antes la noche siguiente, con la idea de que necesitaban dormir más si no eran capaces de levantarse para el estudio de las Escrituras. Entonces, uno de mis hijos dijo algo que realmente me llamó la atención: "Papá, la única razón por la que vengo a la lectura de las Escrituras es para no tener que irme temprano a cama". Nos dimos cuenta de que estábamos presionando injustamente a nuestros hijos para que obedeciesen, así que prescindimos de esa norma. Nuestros hijos responderán externamente a ese tipo disciplina, mas no aprenderán a obedecer por los motivos correctos: el deseo interior de seguir al Señor.

Puede que la descripción más importante sobre lo que significa ser humilde ante el Señor se

encuentre en Mosíah 3:19:

Porque el hombre natural es enemigo de Dios, y lo ha sido desde la caída de Adán, y lo será para

siempre jamás, a menos que se someta al influjo del Santo Espíritu, y se despoje del hombre natural, y se haga santo por la expiación de Cristo el Señor, y se vuelva como un niño: sumiso, manso, humilde, paciente, lleno de amor y dispuesto a someterse a cuanto el Señor juzgue conveniente imponer sobre él, tal como un niño se somete a su padre.

Verdaderamente, todos nosotros debemos someternos a nuestro Padre Celestial. Especialmente

nuestros hijos, cuando son jóvenes, se someterán a sus padres terrenales porque querrán hacerlo, si dichos padres los han disciplinado correctamente.

Echemos un vistazo a algunas declaraciones del Señor mismo, de las cuales podemos aprender

algunos principios para manifestar este tipo de amor por nuestros hijos. Aquellos padres que son un poco indolentes, sienten que no deben intervenir en los problemas de sus hijos o cuando éstos se están peleando. Sin embargo, el Señor ha dicho claramente: "Ni permitiréis que vuestros hijos anden hambrientos ni desnudos, ni consentiréis que quebranten las leyes de Dios, ni que contiendan y riñan unos con otros y sirvan al diablo, que es el maestro del pecado, o sea, el espíritu malo de quien nuestros padres han hablado, ya que él es el enemigo de toda rectitud" (Mosíah 4:14).

Está muy claro que no debemos permitir que nuestros hijos peleen unos con otros ni que

transgredan las leyes de Dios. Además, el Señor dice que el obispo debe ser un hombre "que gobierne bien su casa, que tenga a sus hijos en sujeción con toda honestidad" (1 Timoteo 3:4). Esto mismo se aplica a cualquier familia buena.

En el libro de Proverbios encontramos muchos consejos sobre la disciplina:

No rehuses corregir al muchacho,- porque si lo castigas con vara, no morirá.

¡Proverbios 23:13).

Castiga a tu hijo en tanto queda esperanza; mas no se apresure tu alma para

destruirlo (Proverbios 19:18).

Corrige a tu hijo, y te dará descanso, y dará alegría a tu alma (Proverbios 29:17).

El Nuevo Testamento nos enseña también a no provocar a nuestros hijos a la ira:

Padres, no exasperéis a vuestros hijos, para que no se desalienten (Colosenses 3:21).

Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina

y amonestación del Señor (Efesios 6:4).

Siempre me impresiona el que, cuando damos tiempo a nuestros hijos para que acudan al

Espíritu y lo sigan, el Señor les dice qué hacer y ellos escogen lo correcto. A veces necesitan que sus padres les ayuden a tener el valor suficiente para hacer frente a sus propios errores, pero a medida que les hacen frente una vez tras otra, aprenden por sí mismos a hacer lo correcto.

A comienzos de curso, uno de nuestros hijos y su amigo fueron descubiertos cuando intentaban

subir por una valla metálica del campo de béisbol durante la hora del almuerzo. No sabían que eso

114 http://bibliotecasud.blogspot.com/ iba contra las reglas; sin embargo, los maestros les mandaron entrar y les hicieron trabajar sin descanso durante varios días. Probablemente fueron un poco más duros con ellos de lo que deberían haber sido.

Nuestro hijo volvió a casa muy enfadado con los maestros; se sentía muy rebelde, con la actitud

de "Ya les enseñaré yo" y "Que esperen nomás hasta que sepamos cómo devolvérsela". En otras palabras, él y su amigo no recibieron el castigo con humildad sino con un corazón endurecido.

Mi esposa y yo comenzamos a hablar con este hijo para convencerle de que debía disculparse

ante el maestro aunque el castigo hubiese sido un tanto duro. Él se resistió, preocupado por lo que sus amigos pudieran decir. En vez de tomar la decisión por él, finalmente le dije que fuese a su cuarto y orase, y que si el Señor le decía que no tenía que disculparse, yo estaría de acuerdo. Pero que si el Señor le decía que tenía que hacerlo, entonces él debía ser lo suficientemente hombre como para hacerlo. Tras estar a solas por más o menos unos veinte minutos, volvió con un corazón humilde y con la determinación de que, sin importar lo que costase, se disculparía con el maestro, lo cual hizo al día siguiente.

Estoy convencido de que si damos a nuestros hijos una oportunidad de escoger, tras haberles

enseñado principios correctos, el Espíritu Santo les guiará a decidir por ellos mismos lo que deben hacer, sin que nadie les dirija ni controle su vida. Ellos deben decidir por sí mismos.

PRINCIPIOS QUE GOBIERNAN LA DISCIPLINA

Con el transcurso de los años he aprendido varios principios sobre la disciplina que han hecho

mucho más fácil el volver a nuestros hijos al Señor:

el pecado cometido). En muchas ocasiones, el dejar que los hijos hagan frente a las consecuencias naturales de sus propios actos es la mejor disciplina posible, siempre y cuando no les vaya a ocasionar daño alguno.

los padres han aplicado la disciplina, intentan acercarse cariñosamente y mostrar amor por sus hijos demasiado pronto. Existe un tiempo determinado para mostrar mayor amor. Si se hace demasiado pronto y los padres intentan arreglar la situación en vez de permitir que el hijo acuda a ellos, éste puede mal interpretar este afecto como una debilidad de la decisión de los padres. No intente enmendar una relación temporalmente exasperada hasta que sea el momento apropiado.

amor debe ser mayor que eso. No debemos permitir que el Señor se ofenda por nuestra falta de resolución para ayudar a nuestros hijos a seguir un principio correcto.

propio comportamiento. No les proteja de los resultados.

que pagar por romper las reglas familiares. Asegúrese de que se entienden con claridad, y entonces los hijos tenderán a disciplinarse a sí mismos.

terminará mermando su eficacia.

y abrácelos.

115 http://bibliotecasud.blogspot.com/

de lo que hayan hecho y no porque usted persiga alguna razón manipuladora por su parte ("Me complace lo que has hecho").

Al observar cómo los padres disciplinan a sus hijos, con frecuencia suelen seguir dos pautas

diferentes. A mi juicio, uno es correcto y el otro no.

PRINCIPIOS INCORRECTOS DE DISCIPLINA

y no en cómo se sienten los hijos con respecto al problema. Los padres dan consejo, crítica, condenación, etcétera, y los hijos tienden a rebelarse, a contraatacar y a negarse a hablar, por lo que no se soluciona nada.

disciplina es externa para los hijos, éstos vuelven a rebelarse, sienten rencor y terminan por rechazarla. Aunque aparentemente aceptan los deseos de sus padres, conservan estas tendencias internas que con el tiempo acaban por salir a la superficie.

3.Los padres se sienten mejor porque han descargado sus sentimientos, pero los hijos

continuarán haciendo lo malo más adelante ya que no han aprendido nada, excepto a evitar a los padres que les disciplinan. Además, ya no se llevan tan bien con sus padres, por lo que la relación decrece o se destruye. Quizás lo más importante es que el problema que tenía que corregirse continúa igual y se volverá a repetir.

los hijos aceptan el consejo, cambian, se humillan y se arrepienten, o bien rechazan el consejo, por lo que la disciplina administrada les perjudica a ellos mismos y a su relación con los demás.

Los padres no pueden seguir dando este tipo de disciplina sin que tenga resultados perjudiciales,

los cuales terminarán ocasionando la destrucción de sus hijos o de su relación con ellos.

PRINCIPIOS CORRECTOS DE DISCIPLINA

Hay una manera más inteligente de disciplinar:

poder ablandar sus propios corazones y ser un instrumento en las manos del Señor para hacer que se humille el corazón de sus hijos. Los padres serán, además, receptivos a las impresiones que reciban.

problema, y no tan sólo en el problema en sí. Intentarán entender por qué sus hijos hicieron lo que hicieron, permitiéndoles describir el problema desde su propio punto de vista; ello creará una atmósfera abierta en la que se pueden expresar los verdaderos sentimientos sinceros. Esto es especialmente importante porque, a menos que los hijos expresen tales sentimientos, no se efectuará ningún cambio duradero. Los padres podrían decir cosas como: "¿Qué sentías cuando estabas haciendo eso?", o "percibo que realmente tienes sentimientos profundos al respecto. Ayúdame a entender por qué te sientes así". Si los padres omiten este paso, los hijos puede que intenten ocultar lo que ocurrió en realidad y no admitan sus errores. Es de vital importancia que se anime a los hijos a compartir sus sentimientos sobre lo que ha sucedido.

meta de los padres debiera ser preparar una atmósfera tal que los hijos estén dispuestos a aprender. Si no están dispuestos a aprender, cualquier cosa que se les diga será destructiva. Acabarán por perder el respeto a los padres, ya que la disciplina ha sido "injusta", o acabarán perdiendo el respeto por sí mismos porque los padres creen que ellos "no son buenos". Aun si los padres tienen razón, si

116 http://bibliotecasud.blogspot.com/ les aconsejan en el momento equivocado, todo terminará siendo ofensivo.

La relación entre padres e hijos debe estar en orden. No basta con que los padres se sientan bien

con sus hijos,- los hijos deben también sentirse bien con sus padres. Sólo entonces la disciplina será eficaz.

padres pueden hacerles algunas preguntas a modo de aclaración y darles consejo inspirado para que puedan aprender.

mismos. La disciplina procede del interior.

crecimiento y desarrollo de nuestros hijos. Ellos ven que es para su propio beneficio el no volver a hacer lo que han hecho.

el amor de ambos ha enraizado. Además, los hijos serán más dados a escuchar a sus padres en el futuro. Finalmente, nuestros hijos tendrán una mayor inclinación a volverse a su Padre Celestial y a arrepentirse de sus pecados porque su corazón se habrá ablandado.

Hay muchos otros principios de disciplina eficaz que se podrían abordar. Por ejemplo, los padres

deben tratar con mucho cuidado de no resolver un problema serio en el momento mismo en que ocurra. Harían mejor en esperar hasta un poco más tarde, unas horas después o al día siguiente, antes de intervenir, especialmente si están sintiendo la emoción del momento. A veces esta misma apariencia de dejadez por parte del Señor, es utilizada por los no creyentes como evidencia para "probar" la "no existencia" de Dios.

El mundo critica al Señor por permitir que pasen cosas malas. Se preguntan por qué permite que

los niños pequeños mueran, que las mujeres sean violadas, que haya muertes violentas, etc. Aun cuando estas cosas son difíciles de entender, debemos tener fe en que el Señor sabe lo que está haciendo. Tal como dijo Isaías: "Porque mis pensamientos no son vuestros pensamientos, ni vuestros caminos mis caminos, dijo Jehová. Como son más altos los cielos que la tierra, así son mis caminos más altos que vuestros caminos, y mis pensamientos más que vuestros pensamientos" (Isaías 55:8-9; véase también Alma 14:8-11). Verdaderamente, el que el Señor lo sepa todo, el que tenga todas las respuestas en Su mano pero aun así no intervenga, aun cuando el mundo lo haría, puede ser una de Sus más grandes características.

Muchos padres no están lo suficientemente disciplinados como para refrenarse y permitir que

sus hijos aprendan a su propio ritmo, que experimenten las cosas por sí mismos. En vez de eso, arden en deseos de inmiscuirse y decirles a sus hijos lo que tienen que hacer, porque, después de todo, los padres "son los que saben". Intentarán manipular a sus hijos para que vayan en esa dirección.

Parece que el Señor trabaja en sentido contrario. Si se lo pedimos, Él nos ayudará. Mas no

parece tener un control total o directo sobre las cosas. Parece estar en "reposo", permitiendo así que la persona tenga un crecimiento y un desarrollo máximos. Cuando a veces los padres ven claramente lo que hay que hacer, les resulta difícil refrenarse y no intervenir o dar esta información que les ayudará a solucionarlos problemas de sus hijos. Pero el retraerse puede ser una mayor manifestación de amor, nos da una nueva comprensión sobre la majestuosidad del amor de Dios, y hace que reconozcamos que sabemos muy poco sobre el Señor.

Podríamos hacer todo por nuestros hijos, pero la única seguridad real para ellos reside en sí

mismos. Podemos fijar restricciones para guiarles y poner toda protección a su alrededor. Pero al fin y al cabo, la prueba final depende de ellos. Deben ser capaces de ser ellos mismos y de seguir las impresiones del Espíritu.

117 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Cuando discipline a sus hijos, recuerde que las personas generalmente hacen las cosas de la

mejor manera posible. Puede que tengan motivos incorrectos y que cometan errores, pero generalmente tienen una razón para hacer lo que hacen.

Si los padres y los hijos saben que no se ofenderán unos con otros de manera intencional sino

que buscan la comprensión mutua, con el tiempo esa confianza nos otorgará sus muchos dividendos.

LA CONFIANZA ENTRE PADRES E HIJOS

Una de nuestras hijas estaba muy inquieta por la llegada de su undécimo cumpleaños. Quería

que le prometiésemos que podría invitar a una de sus amigas al cumpleaños para que durmiera en casa el viernes por la noche. No le dijimos que sí ni que no, pero a medida que se acercaba la fecha, supimos que sus amigas estaban planeando darle una fiesta sorpresa.

Al saberlo, le dijimos que no iba a ser posible que nadie se quedase a dormir el viernes por la

noche. Ella estaba realmente decepcionada,- lloró e insistió constantemente sobre el asunto durante algún tiempo. Nosotros continuamos diciéndole: "Cariño, todo va a estar bien. No te preocupes". A ella le costaba mucho entender el porqué.

Finalmente le dije: "Mira, ¿crees en tu padre?".

"Sí".

"¿Crees que yo haría algo que te hiriese o que te perjudicase?" "No".

"Entonces confía en mí y todas las cosas se solucionarán por sí mismas para el viernes por la

noche, ¿de acuerdo?"

Finalmente creyó y nuestra conversación la tranquilizó un poco. Cuando llegó el viernes,

encontramos una excusa para ir a la casa de su amiga, y al entrar en la sala todas sus amigas estaban allí con un cartel enorme y gritando: "¡Feliz cumpleaños!"

Nuestra hija estaba muy emocionada y sorprendida. Estaba muy entusiasmada por el amor de

sus amigas al celebrarle su cumpleaños. También estaba muy contenta por la confianza que había puesto en sus padres, la cual se había visto recompensada. Se quedó allí toda la tarde y disfrutó de un cumpleaños maravilloso.

¡Cuánto tienen que confiar los hijos en sus padres! Los padres conocen el fin desde el principio

en cuanto a algunas cosas, y si tan sólo sus hijos creen y confían, todo saldrá bien para ellos, normalmente incluso mejor de lo que esperaban. La confianza no se edifica en un instante, sino a través de muchas semanas y meses de experiencias de padres e hijos que ven cómo responden mutuamente con amor verdadero. Vuelvo a decir que si los padres enseñan a sus hijos a orar, a leer las Escrituras y a obedecer la voz del Señor, las responsabilidades serán tratadas entre el Señor y los hijos, y los padres no tendrán que ser los "guardianes" que dirijan la vida de sus hijos.

LA AUTODISCIPLINA

Un día, un chico estaba molestando a uno de mis hijos en la escuela; le había molestado porque

él y otros jóvenes Santos de los Últimos Días estaban vestidos con sus hermosas ropas de domingo. Habían planeado ir al templo justo después de la escuela para hacer bautismos por los muertos y estaban pasando por un momento bastante difícil a causa de que los otros estudiantes se metían con ellos por motivo de la ropa.

Un chico que era más bajito que mi hijo siguió metiéndose con él. Mi hijo era muy fuerte para su

edad y tenía la tendencia a no quedarse cruzado de brazos con nadie. Podría haber hecho fácilmente que el otro muchacho dejase de molestarle, pero evitó hacerle daño aun cuando este chico le hiciese pasar por un mal momento. Un par de jovencitas Santos de los Últimos Días se quedaron muy impresionadas con la actitud de mi hijo y le dijeron que admiraban su disciplina para evitar irse a las

118 http://bibliotecasud.blogspot.com/ manos. Mi hijo contestó: "No podía pegarle porque voy a ir al templo".

Me quedé impresionado por el hecho de que supiese en su interior que estaba mal "ir

repartiendo bofetadas a la gente", especialmente cuando iba a ir al templo. De algún modo, este mensaje se había arraigado en su corazón y le ayudaba a disciplinarse y a controlarse. Encontré interesante el que, aun después de pasar por esta experiencia, este hijo mío siguiese ejerciendo un mejor control de sí mismo y evitara irse a las manos con los demás.

Los adultos pueden ejercer este mismo tipo de autodisciplina cuando hablen de algo que saben

que está mal. En una ocasión, mi esposa asistió a un almuerzo con otras mujeres. Algunas eran Santos de los Últimos Días activas, otras eran menos activas, y también asistieron unas cuantas que no eran miembros de la Iglesia. El tema de conversación se volvió hacia el aborto y la pildora anticonceptiva. Durante varios minutos una de las mujeres expresó categóricamente que no había nada malo en el aborto y que no debería haber restricción alguna sobre el control de la natalidad.

Mi esposa tuvo que hacer frente a la difícil decisión de hablar accerca del tiempo o hablar en

favor de la verdad. Escogió hacer esto último, explicando que en la mayoría de los casos el aborto es un pecado serio, con las únicas excepciones de cuando es resultado de una violación o del incesto. Aun entonces, el asunto debía ser decidido tras aconsejarse cuidadosamente con los líderes del sacerdocio y bajo la dirección del Espíritu del Señor, y terminó dando su testimonio sobre el tema. Tal como cabe esperar, el almuerzo concluyó de manera bastante brusca. Sin embargo, más tarde, una de las mujeres inactivas se acercó a mi esposa para decirle que nunca antes había entendido el punto de vista del Señor en cuanto a estos asuntos, pero que había sentido que mi esposa había dicho la verdad.

Hace pocos años, una de mis hijas se encontró en una circunstancia parecida. Se dirigía a una

clase cuando una de sus amigas le dijo: "Faltemos a esta clase". La chica hizo sonar su comentario muy tentador, mas nuestra hija lo pensó y sintió que el Espíritu le decía que no debía hacerlo. Entonces le dijo a su amiga: "No, no estaría bien. Tengo que ir a clase". Y lo hizo.

Más tarde le pregunté qué había pasado con su amiga. Ella se quedó pensando por un instante y

me dijo: "Bueno, en ese momento no me di cuenta, pero ella también fue a clase".

Cuán agradecido estoy de que oyera la voz del Espíritu y tuviera la autodisciplina de seguirla.

Esta experiencia me hizo saber que mi hija estaba ciertamente progresando espi-ritualmente y que merecía una mayor confianza por parte de sus padres.

Todos nosotros, tanto hijos como padres, necesitamos el valor para seguir la voz del Espíritu,

pues en realidad el Señor mismo es el que disciplina. No conozco un dolor mayor que el de decepcionar al Señor. Cuando actuamos así, con frecuencia necesitamos de un arrepentimiento intenso para recuperar el privilegio de volver a tener el Espíritu con nosotros para darnos instrucción.

EL REQUISITO DE LA RESPONSABILIDAD

Algunos padres tienen dificultades para hacer que sus hijos se responsabilicen de cosas tales

como la hora en que estarán en casa, dónde han estado, qué han estado haciendo o, especialmente, si han cumplido una asignación. Más importante que planear y hacer el trabajo es el hacer a uno responsable por lo que ha hecho, principio que se enseña con claridad en las Escrituras.

Los padres pueden ayudar a sus hijos a ser más responsables si siguen ciertos principios. Por

favor, considere los siguientes:

no tenerles respeto.

lo hagan.

119 http://bibliotecasud.blogspot.com/

dirección.

hijos.

la asignación sea clara y específica, y que los hijos sepan de antemano lo que se espera de ellos.

de las mismas.

Si los hijos tienen dificultades con una asignación razonable, los padres no deben tener

demasiada prisa para meterse en el medio. Algunos de nosotros cometemos el error de intentar tomar cartas en el asunto y solucionar todos los problemas de nuestros hijos. Una cosa que he aprendido del Señor es que Él no parece excesivamente deseoso de inmiscuirse. Él me permite tener dificultades, sentirme frustrado, humillarme, intentar solucionar el problema y finalmente ver los frutos de mis esfuerzos y el crecimiento personal subsiguiente. Los padres necesitan seguir el ejemplo del Señor en este aspecto. Deben estar cerca de sus hijos, preocupándose por lo que pasa en su vida y en su corazón, mas no deben estar demasiado dispuestos a ayudarles a solucionar cada problema a través de su "gran sabiduría", su "gran resolución" o su "gran disciplina". De otro modo, ¿cómo aprenderán los hijos a desarrollar sus propias fuerzas y a acudir al Señor en busca de ayuda?

Los padres deben ser responsables de que se cumplan las reglas de la familia. Si los padres pasan

por alto el cumplimiento de una regla durante un período de tiempo, no debieran sorprenderse cuando sus hijos rompan dicha regla con frecuencia. No es apropiado que los padres castiguen a los hijos por su propia negligencia en el cumplimiento de las reglas. En tales casos, el problema reside en una falta de liderazgo por parte de los padres y no en la desobediencia del hijo.

UNA LECCIÓN DE RESPONSABILIDAD

Una mañana me di cuenta de que uno de mis hijos estaba muy triste por algo. Me lo llevé a solas

y comenzamos a hablar de lo que le preocupaba. Tras vacilar un poco, me dijo: "Papá, yo fui el que dejó salir a Patches". Supe entonces que estaba hablando del conejo mascota de los vecinos, al cual llevaban intentando encontrar más de un mes. Pensé: "Estos amigos van a tener un poco de resenti-miento hacia nosotros".

Cuando le pregunté por qué lo había hecho, me dijo: "No lo sé. Creo que estaba enfadado con mi

amigo". Recordé entonces que nuestros hijos habían tenido una preocupación adicional por encontrar el conejo de los vecinos y ahora entendía el porqué.

Hablamos por unos minutos sobre lo que todo ello implicaba. Le pregunté si tenía que hablar

con su amigo pero él había estado orando y ya había decidido hacerlo.

Su mayor preocupación era que el otro chico dejara de ser amigo suyo. Seguramente le

preguntaría por qué había dejado escapar al conejo y por qué no se lo había dicho semanas atrás. Los padres se habían sentido tan mal que llegaron a comprarle otros dos conejos para reemplazar el que habían perdido. Mi hijo se preguntaba si estaría bien llamar a su amigo y tratar el problema por teléfono. Yo le dije que generalmente era mejor hablar con la gente cara a cara y que quizás podría invitar a su amigo a venir a casa. Le di la opción de que yo estuviera presente o de que él hablase a solas con su amigo, y a poco me dijo que lo haría a solas.

Le expliqué que, además de aclarar el asunto con su amigo, tendría que aclararlo con el Señor.

El me dijo que ya había orado y que había pedido perdón. Ciertamente había seguido las impresiones recibidas del Espíritu en cuanto al asunto.

Mi hijo invitó a su amigo a venir a nuestra casa y se fueron juntos a ver un video. Yo bajé en dos

ocasiones para ver lo que había pasado, sólo para descubrir que todavía no habían sacado la cuestión

120 http://bibliotecasud.blogspot.com/ a relucir. Tuve la impresión de que él estaba atascado porque realmente le preocupaba la reacción de su amigo. Finalmente le pedí que se acercara a mí y le dije que necesitaba el valor para hacer lo que tenía que hacerse, y que tenía que hacerlo ya.

Al poco rato, este buen muchacho estaba de regreso con una gran sonrisa, diciendo que todo

había quedado resuelto. Hablé con mi hijo y con su amigo por un minuto y le dije a este último cuán mal se había sentido mi hijo por lo que había sucedido, que tenía la esperanza de que todo esto no llegase a afectar la amistad entre ellos y que esperaba que le perdonase. El joven sonrió y dijo que no había ningún problema. Mi hijo se ofreció para comprar otro conejo, pero él le dijo que realmente no quería otro porque ya tenía otros dos.

Yo estaba muy complacido al ver que mi hijo había sido lo suficientemente responsable como

para hacer frente a la situación y aclarar las cosas con su amigo y con el Señor. Verdaderamente, casi todo lo hizo él solo, aunque alguien había estado allí para ayudarle a ser responsable y animarle a hacer lo que ya había decidido que era correcto,- algo muy diferente a decirle lo que tiene que hacer y hacer que lo haga.

TÉCNICAS DE DISCIPLINA

Cuando hacemos que nuestros hijos sean responsables de sus actos, ellos lo interpretan como

una muestra de amor. Cuando somos demasiado liberales y les permitimos hacer lo que quieran, lo interpretarán como una falta de amor. Los hijos necesitan dirección, pautas y padres que les amen lo suficiente como para hacerles acatar la disciplina apropiada por el incumplimiento de las reglas. Recuerde que los ultimátums vacíos están condenados al fracaso y que la rebelión suele ser una consecuencia inmediata.

El presidente Kimball solía decir de alguien que no estaba haciendo lo correcto: "Tiene el

derecho a ser disciplinado, no como un castigo, sino como una ayuda para su crecimiento, debido al gran amor que le tenemos. Vayamos, por tanto, y disciplinémosle". Creo que éste es un gran principio.

Hay varias técnicas que han funcionado bastante bien con nosotros en la administración de

disciplina, especialmente las siguientes:

• Reconocerán sus pecados.

• Confesarán sus pecados.

• Pedirán perdón.

• Desearán corregir aquello que hayan hecho mal.

• Tendrán la determinación de no pecar más. Como puede ver, éstos son los cinco pasos del

proceso

del arrepentimiento. Queremos que nuestros hijos se arrepientan, porque ello favorece la manifestación de un corazón humilde.

hijos un mayor amor físico, verbal y emocional.

continúan sacando a relucir una y otra vez los errores del pasado, con intención de recordárselo a la persona para que no vuelva a caer en ese error. Pero, en esencia, esto muestra que verdaderamente no han perdonado ni olvidado en su propio corazón. Es mejor olvidarlo, tal como el Señor prometió

121 http://bibliotecasud.blogspot.com/

que haría.

Si lo hace, tendrá un impacto mucho mayor para lograr la humildad de corazón de sus hijos.

miembro de la familia tienen que ser tratados abiertamente con los demás integrantes de la misma. Asegúrese de que los sentimientos de todos se expresen de forma honrada y que cada persona tenga la oportunidad de ser escuchada. Generalmente todos pondrán de su parte para comprometerse y llegar a un acuerdo. (Por supuesto que éste no debe ser el caso si se trata de adaptar o ajustar un mandamiento del Señor). Los consejos de familia deben comenzar siempre con una oración, con un testimonio, con expresiones de amor y puede que hasta cantando; todo ello para invitar al Espíritu del Señor a la reunión antes de abordar temas delicados. Después de que el consejo tome las decisiones, las conclusiones deben aclararse a todos para que no haya malentendidos sobre lo que la familia ha decidido.

con los problemas de disciplina. Nosotros las hemos tenido de diferente manera con el transcurso de los años. A veces teníamos una cita fija para cada niño. Otras veces hemos tenido entrevistas estando sentados a la mesa o en un árbol, y otras veces mientras paseábamos. Últimamente hemos estado celebrando entrevistas menos formales y sin estar programadas. Generalmente hacemos una oración juntos si estamos en un ambiente más formal, cuando se vaya a hacer una entrevista sobre dignidad. Si no se trataba más que de una pequeña comprobación para ver cómo les iban las cosas, generalmente dábamos un paseo por la calle y manteníamos una conversación informal.

Al principio de nuestro matrimonio solía dirigir las entrevistas yo solo como el padre. Luego

descubrimos que era mucho más productivo que mi esposa y yo las tuviésemos juntos. Intentamos conocer los sentimientos de nuestros hijos hacia nosotros, saber de su progreso en la escuela, saber de sus amigos, de su progreso espiritual, etc. Esto parece tener un impacto mayor que cuando sólo uno de nosotros realiza la entrevista individualmente. No quiero decir con esto que no haya ocasiones en las que se necesite tener una entrevista con sólo uno de los padres, especialmente al hablar sobre la dignidad.

El centrar la atención solamente en un único hijo nos ha ayudado mucho para mantenerlos a

todos en el sendero recto y angosto. Con frecuencia hemos percibido necesidades que, de otro modo, habrían pasado inadvertidas. A veces hemos podido hablar de cuestiones serias sobre aspectos espirituales o relacionados con el sexo. Estas entrevistas también han sido valiosas para profundizar en el amor que tenemos los unos por los otros. En muchas ocasiones, las entrevistas han finalizado con una bendición del sacerdocio y en todos los casos con una oración, la cual hace aumentar el amor que tenemos como familia.

puede ayudarles a que se humillen y que sean ellos los que soliciten la bendición, no hará sino aumentar la fe de ellos y darles un poder adicional sobre sí mismos. También le proporcionará como padre una oportunidad de humillarse y de dar una bendición que hará aumentar enormemente el amor que existe entre padres e hijos.

Tengamos cuidado de no dar bendiciones únicamente cuando haya problemas. Debemos animar

a nuestros hijos a pedir bendiciones cuando van a estar lejos de casa, cuando salen para la universidad, cuando comienzan un empleo nuevo o en cualquier otro momento apropiado. A veces un padre puede sentir la impresión de dar a su hijo una bendición de elogio. Si la familia quiere registrar este tipo de bendiciones para el futuro beneficio del hijo, por seguro que puede hacerlo.

122 http://bibliotecasud.blogspot.com/
