Parte del proporcionar disciplina a los hijos incluye el fijar buenas reglas, especialmente para los

hijos más jóvenes,- pero aun los hijos mayores necesitan ciertas reglas. Hemos intentado esforzarnos por no tener demasiadas reglas, aunque hay ciertas cosas que deben estar muy claras en la mente de los niños. Si las reglas se presentan con amabilidad, respeto y con el Espíritu del Señor, los hijos no las verán tanto como reglas sino como pautas para su propio beneficio.

Por ejemplo, hemos tenido reglas de modestia al vestir, maquillaje, joyas, etc. Nuestros hijos

más jóvenes han tenido normas sobre la hora de irse a la cama, y hasta los adolescentes y los mayores suelen retirarse a descansar entre las 10:30 y las 11:00. Hemos acordado como familia tener diferentes horas para volver a casa, dependiendo de la edad de los niños. Cuando los hijos mayores salían en citas, no podían estar fuera más allá de la medianoche. No permitíamos a nuestros hijos ir a dormir a casa de otras personas ni tomar parte en fiestas nocturnas. Intentamos mantener cierto control sobre los amigos, la música, la televisión, la radio, los videos, el lenguaje y el uso del teléfono.

También hemos tenido las cosas claras sobre las tareas del colegio, de la casa, o las clases de

música, para que todo ello se hiciese antes del tiempo de recreo. También había una clara premisa sobre el comer juntos como familia y, especialmente, el evitar la contención a toda costa.

Si los niños aprenden a disciplinarse ellos mismos, se ceñirán a las pautas de la familia como si

vinieran del Señor. Cuanto más maduros sean los hijos, menor será su necesidad de tener reglas, a medida que se dejen guiar por el Espíritu. Si los hijos están activamente envueltos en proyectos constructivos, desarrollando sus talentos, trabajando, etc., no tendrán mucho tiempo para verse en problemas ni dificultades.

CASTIGOS

Creo que a veces los castigos son parte necesaria de la disciplina, pero antes de administrar

cualquier tipo de castigo, los padres deben considerar sus motivos para hacerlo. Deben hacerlo porque aman a sus hijos y porque tienen la intención de que el castigo les haga ser humildes y volverse al Señor. Si cumple con estas condiciones, el castigo debe administrarse. Si no, los padres deben buscar una forma diferente de disciplina.

Obviamente, los castigos variarán en gran medida, dependiendo principalmente de la edad de los

niños y de lo que ellos necesiten. Siempre hemos intentado encontrar algo que el niño estime, algo que realmente fuese un sacrificio y que verdaderamente "captase su atención" si se veía privado de ello. Pero, lo que es un castigo apropiado para uno puede no serlo para otros, por lo que el castigo es algo muy individual.

Nunca hemos sido muy dados a castigar físicamente a nuestros hijos. Cuando eran más jóvenes

y no lográbamos llamar su atención sobre algo, ocasionalmente les dábamos una palmada o utilizábamos una vieja raqueta de pimpón que los chicos me habían dado como regalo de Navidad y en la que escribieron "la azotadora" y otros comentarios divertidos. Acordamos utilizarla cuando fuese necesario llamar la atención de alguien. En esas ocasiones fue muy eficaz, especialmente con los más jóvenes. El temor y el respeto por "la azotadora", sin embargo, fueron siempre más eficaces que el dolor que ella ocasionaba.

Cuando a veces los hijos se rebelan por algo, quieren ser el centro de atención. Lo peor que

usted puede hacer es permitírselo. Entonces, una disciplina eficaz es mandarlos a su cuarto para que puedan meditar en sus cosas.

Con el paso de los años ha sido divertido recordar que teníamos un cuarto al que llamábamos "el

refrigerador", un cuarto nada cómodo, adonde enviábamos a los niños a esperar a que estuvieran listos para humillar su corazón y hablar con nosotros. Uno de nuestros hijos solía llamarse a sí

123 http://bibliotecasud.blogspot.com/ mismo "el rey del refrigerador", para recordarnos que le habíamos mandado a ese lugar más que a cualquier otro.

Con los niños pequeños suele bastar el hacer que se sienten en una silla mientras se calman y

retoman el control de sí mismos. Lo importante es hacer que consideren lo que ha ocurrido y que, cuando sean humildes, acudan a usted.

De vez en cuando, especialmente los más pequeños, venían y nos decían que eran humildes. A

veces lo eran, pero otras veces no y tenían que volver a sentarse. Una vez que usted sienta que ellos verdaderamente se han arrepentido y humillado, entonces sabrá que la disciplina ha sido eficaz.

Otra técnica concreta que ha funcionado bien con nosotros es hacer que nuestros hijos estén de

cara a la pared durante veinte minutos. Ésta es también una forma de aislamiento. Es, además, una posición difícil y a nuestros hijos no les gustaba, aunque ciertamente produjo los resultados deseados.

Otro acercamiento tradicional que es bueno, dependiendo de la edad del niño, es el rescindir

todos aquellos privilegios que realmente le importan. Para que esto sea eficaz, usted debe saber qué es lo que sus hijos tienen en estima y eso es lo que debe suprimirse. Requiere una verdadera disciplina por parte de los padres el rescindir algo que realmente importa a nuestros hijos cuando ellos se ponen a llorar y nos suplican que se lo devolvamos. Pero usted debe mantenerse firme. Una o dos de esas experiencias enseñarán más respeto y obediencia que cien intentos de hacerlo cuando usted ceda a las lágrimas de un hijo.

Emplee consecuencias lógicas o naturales con sus hijos. Si puede encontrar una manera de que

ellos "hagan frente a la tormenta", será mucho más eficaz que simplemente sacarse un castigo de la manga. Un poco de creatividad en este aspecto redundará en castigos más eficaces.

Recuerde siempre que el castigo debe administrarse con temperamento calmo y completamente

al margen de la situación. Cuando usted se vea implicado emocionalmente en algo, ése no es el momento para disciplinar. Quizás desee que su cónyuge se haga cargo de la situación o puede que quiera esperar hasta que logre disciplinar sin que le impulse la emoción del momento. Especialmente, recuerde ser siempre educado en sus palabras y en sus modales, así como evitar cualquier tipo de abuso.

Hay un momento crítico en la disciplina cuando los niños lloran, suplican y dicen: "¡Lo siento!

Nunca más volveré a hacerlo". Ése es el momento de continuar con la disciplina, de no prestar atención a explicaciones, promesas ni excusas (dando por entendido que usted conoce los hechos). La ocasión para hablar no es mientras se disciplina, sino una vez que ésta haya finalizado.

Cuando sus hijos sepan que usted aprecia el Evangelio, no les permita meter a éste ni al Señor de

por medio. Un hijo podría decir: "Bueno, si así es como vas a ser, entonces no voy a orar nunca más", o "no voy a ir a la iglesia", o "voy a jugar al fútbol los domingos". Nuestra reacción ha sido: "Bueno, eso no tiene nada que ver con lo que estamos hablando. Si quieres hacerlo, depende de ti. Es asunto tuyo. Es algo entre tú y el Señor. Pero lo que estamos hablando es acerca de...", y luego reafirmamos cuál es el verdadero problema. No permita, bajo ninguna circunstancia, que sus hijos mezclen el tema de la Iglesia con asuntos de disciplina. Si lo hacen, terminará por convertirse en un chivo expiatorio, y con el tiempo puede que acabe destruyendo la fe y el testimonio de ellos, o hacer que dejen de asistir a la Iglesia.

A menudo los padres pueden tener éxito con recompensas tangibles como una manzana, una

galleta, un paseo al zoológico, un día con un amigo, etc. Las recompensas también pueden ser de carácter social: abrazos, besos, etc. O, más importante aún, usted puede enseñar a sus hijos a reconocer los buenos sentimientos que emanan de modo natural al hacer lo bueno y lo justo. Al grado en que usted pueda hacer esto, sus hijos no necesitarán ninguna recompensa adicional. En vez de eso, ellos se proveerán sus propias recompensas.

124 http://bibliotecasud.blogspot.com/
