LOS PRINCIPIOS DE LA AUTOESTIMA

Al disciplinar a los hijos, los padres deben tener cuidado de mantener la autoestima de ellos.

Nunca debemos despreciarlos ni destruir la imagen que tienen de sí mismos. Éstas son algunas formas en las que podemos fortalecer la autoestima de nuestros hijos:

magnifican algún talento o por cómo han hecho algo bien. Si usted presta atención, siempre podrá encontrar cosas que elogiar. Una buena regla es hacer un cumplido cuatro o cinco veces por cada corrección.

Si no puede pensar en nada bueno, ore para que el Señor le ayude a ver algunas cosas por las que

usted podría elogiar a sus hijos. Esto siempre funciona. Recuerde la regla de elogiar en público y corregir privado. Sea siempre cuidadoso al rechazar las malas acciones de sus hijos, mas no a ellos en sí.

familia a apreciar la importancia de ambos aspectos.

hacer nada que destruya ninguno de estos sentimientos en sus hijos.

más que las palabras.

satisfacer dicha necesidad, especialmente cuando esté disciplinándolos. Asegúrese de dar a sus hijos no sólo atención sino una atención centrada. Los hijos necesitan especialmente una atención cen-trada cuando están bajo presión. No basta simplemente estar con sus hijos; éstos deben sentir que forman parte suya, que son importantes y que se les ama. En muchas familias los hijos se portan mal debido a la falta de atención. Intentan llamar la atención haciendo cosas que saben que están mal para que sus padres se fijen en ellos. Si verdaderamente escuchamos a nuestros hijos, en vez de sim-plemente limitarnos a saber que están a nuestro alrededor, centrándonos específicamente en sus necesidades, deseos y sentimientos, muchas cosas se solucionarán antes de convertirse en problemas.

de usted, sino también con los de ellos.

conflictivos. Si solamente comparte una porción de sus sentimientos, puede llegar a confundir a sus hijos y ellos pueden verlo como una falta de sinceridad.

existir, porque son hijos de nuestro Padre Celestial.

sentimientos y actitudes.

hechos o un juez de evidencias. Reprima su predicación hasta el último momento. Primero, averigüe cómo se sienten sus hijos. Recuerde que los sentimientos negativos siempre preceden a los hechos negativos.

125 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Nunca olvidaré el efecto que cierto hombre tuvo en mí al dañar la imagen que yo tenía de mí

mismo en atletismo. Me hallaba estudiando en séptimo grado, era un poco más alto que los demás chicos y bastante bueno para el baloncesto y para correr. Sin embargo, a medida que avanzaba el año, el entrenador comenzó a decirme: "Gene, quédate en el banquillo. No sirves para el baloncesto. ¡Eres dmuy torpe! No puedes correr, no puedes tirar y no eres rápido". Este trato se prolongó por un buen número de meses.

Finalmente comencé a creer lo que el entrenador me decía y en años siguientes me esforcé por

evitar cualquier tipo de deporte, excepto correr. Tomé la determinación de no jugar al baloncesto con los jóvenes en la iglesia ni en la escuela.

Este condicionamiento negativo permaneció conmigo hasta el primer año de universidad, donde

era necesario que tomase parte en algunas actividades deportivas, pero reduje al mínimo mi participación.

Un año más tarde serví como misionero en un país lejano, un país en el que los autobuses no

paraban para que los pasajeros pudiesen subir,- tan sólo aminoraban la marcha. Pronto aprendimos a subir al autobús mientras estaba en marcha. Una tarde, cuando mi compañero y yo vimos cómo el autobús iba calle abajo hacia la parada, comenzamos a correr para tomarlo y no llegar tarde a la siguiente cita. Para mi sorpresa, llegué a la parada antes que mi compañero. Ese mismo día, corrí unas cuantas veces más tras el autobús, y en cada ocasión llegué antes que mi compañero. Yo estaba asombrado y sorprendido, especialmente porque mi compañero había recibido numerosos premios en la universidad por ser uno de los corredores más rápidos del norte de Arizona. Fue entonces que me di cuenta de que había perdido todos aquellos años. Podría haberme destacado en los deportes, pero creí lo que otra persona había plantado en mi mente.

Esta experiencia me tomó completamente por sorpresa. Ese mismo día dediqué algún tiempo a

considerar lo que me había pasado y si yo había creado esta imagen en mi propia mente o si lo había hecho el entrenador de manera inadvertida. No importaba; el efecto era el mismo. Como resultado de la experiencia reexaminé mi vida en otras facetas, intentando determinar si por casualidad yo o alguien más había sido el causante del engaño para creer cosas de mí que no eran ciertas.

Algunas personas creen que no son buenas para la música, y entonces no lo son. Otros creen que

no son buenos para las matemáticas, y entonces no lo son. Por supuesto que algunos tienen talentos en ciertas áreas, pero todos podemos mejorar lo que ya tenemos. Lo que sea que usted crea sinceramente de sí mismo es verdad, aun si es falso al principio. Todos haríamos bien en detenernos y examinar lo que creemos de nosotros mismos, porque muchas de estas creencias son verdaderas y probablemente otras tantas no lo sean.

Muchos de nosotros andamos por la vida haciéndonos creer que no podemos ser más de lo que

somos. Tenga cuidado al relacionarse con sus hijos para ayudarles a creer lo mejor de sí mismos y de los talentos que el Señor les haya dado. Tenga cuidado de no inhibir el gran crecimiento y el potencial que hay en ellos.

Debemos disciplinar a nuestros hijos con amor, teniendo en cuenta su bienestar eterno. Nuestro

objetivo principal debe ser el volver su corazón al Señor. Si lo hacemos, nuestra disciplina será siempre eficaz.

126 http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 7

ENSEÑE A SU FAMILIA A GUARDAR LOS

MANDAMIENTOS

Los tatarabuelos de mi esposa, Edward y Caroline Owens Webb, estaban entre los Santos de los

Últimos Días que fueron expulsados de Nauvoo. El hermano Webb era herrero y, cuando llegó a Council Bluffs, Brigham Young le pidió que se quedase allí por un tiempo para ayudar a los pioneros que se dirigían hacia el oeste en sus preparativos de viaje. Pasaron uno, dos, tres, cuatro y finalmente cinco años antes de que el hermano y la hermana Webb se trasladasen con su familia al valle del Lago Salado. Estaban maravillados de que por fin pudieran unirse al resto de los Santos.

En 1852, los Webb estaban preparados para realizar el viaje y partieron con la última compañía

que dejó atrás Council Bluffs. Cuando la compañía llegó al río Platte, se desató una epidemia de cólera en el campamento, y varias personas murieron como consecuencia de ello.

Amasa Lyman dijo al escribir sobre el brote de la enfermedad: "El llanto y el lamento de

aquellos que se enfermaban era verdaderamente terrible. El ver cómo alguien caía enfermo en un instante y cómo en cuestión de menos de una hora el brillo de la salud era reemplazado por la palidez de la muerte, y el saber que aquellos que sufrían eran nuestros seres amados, tan queridos por nosotros a través de los más tiernos lazos que unen a los seres humanos, podía partir el corazón. Para la mayoría de los enfermos no habría más descanso que la tumba. Sin embargo, algunos fueron sanados mediante la ministración de un siervo de Dios".

Una joven que padecía la enfermedad mandó llamar al hermano Webb para que le diese una

bendición. Aunque su esposa intentó persuadirle de que no fuese, algo que ella nunca antes había hecho, él sintió que debía ir y cumplir con su deber cuando fuese llamado. Con gran fe dio una bendición a la muchacha enferma, la cual fue sanada y pudo llegar al valle del Lago Salado. Sin embargo, él contrajo la enfermedad y murió esa misma noche. Su rudimentario ataúd fue construido con la madera de una caja que estaba unida a la parte trasera de su carromato, y fue enterrado esa misma noche cerca del río Platte. Su esposa escribió: "Falleció lleno de fe en el Evangelio".

Sólo podemos imaginar cómo debió haberse sentido la hermana Webb. En su intento de ayudar

a otra persona, su esposo había perdido su propia vida. Habría sido fácil para ella desafiar a Dios, estar enfadada, molesta, y alejar a su familia de la Iglesia. En vez de eso, fue obediente al manda-miento del Señor y llevó a su familia consigo hasta su destino. Fue fiel hasta el final. Ya han pasado muchos años. ¿Qué tiene la familia Webb para corroborar este sacrificio de fe? Cientos y cientos de sus descendientes han sido investidos y sellados en el templo, y son fieles en el reino.

¡Cuán importante es guardar los mandamientos del Señor! ¡Cuán duradero es el impacto de los

padres fieles! Esa fidelidad puede extenderse por generaciones de Santos.

Resulta evidente que debemos enseñar a nuestros hijos a guardar los mandamientos. Si les

hemos enseñado a volver su corazón al Señor y a percibir las impresiones del Espíritu, el enseñarles a guardar los mandamientos será relativamente sencillo. Además, a medida que los hijos observan cómo sus padres viven los mandamientos, ellos verán, sentirán y conocerán la importancia de hacerlo. Experimentarán las bendiciones que emanan de guardar los mandamientos en una familia fiel y, de ese modo, no tendrán que ser convencidos ni pasar por un período de rebelión,- pero aun así necesitan que se les enseñe.

127 http://bibliotecasud.blogspot.com/

A veces los padres creen que sus hijos aprenderán a guardar los mandamientos por osmosis o

que los aprenderán por sí mismos, y dicen: "Bueno, mis padres nunca me enseñaron y supongo que los hijos tienen la libertad para escoger por sí mismos". Sin embargo, el Señor nos ha dicho que los padres deben enseñar a sus hijos:

Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cualquiera de sus estacas

organizadas, y no les enseñen a comprender la doctrina del arrepenti miento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres.

Porque ésta será una ley para los habitantes de Sión, o en cualquiera de sus estacas

que se hayan organizado.

Ysus hijos serán bautizados para la remisión de sus pecados cuando tengan ocho

años de edad, y recibirán la imposición de manos.

Ytambién enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor.

Ylos habitantes de Sión también observarán el día del Señor para santificarlo (D&C

68:25-29).

El Espíritu instruyó a Alma sobre la responsabilidad que tenía de enseñar a sus hijos a guardar

los mandamientos:

Y ahora el Espíritu del Señor me dice: Manda a tus hijos que hagan lo bueno, no sea

que desvíen el corazón de muchos hasta la destrucción. Por tanto, hijo mío, te mando, en el temor de Dios, que te abstengas de tus iniquidades (Alma 39:12).

El Señor nos hará responsables si no enseñamos a nuestros hijos. El presidente Heber J. Grant

declaró:

El Señor ha dicho que es nuestro deber enseñar a nuestros hijos mientras son jóvenes y yo

prefiero cumplir con Sus palabras más que dar oído a las de aquéllos que no están obedeciendo Sus mandamientos. Es absurdo imaginar que nuestros hijos crecerán con un conocimiento del Evangelio sin que se les enseñe... Mi esposa y yo podemos saber que el Evangelio es verdadero; pero quiero decirles que nuestros hijos no lo sabrán a menos que lo estudien y obtengan un testimonio por ellos mismos. Los padres se engañan a sí mismos si imaginan que sus hijos nacerán con un conocimiento del Evangelio [Confeience Repoit, abril de 1902, página 80).

Los líderes de la Iglesia tienen que cuidarse de no suplantar esta responsabilidad de los padres.

El élder Boyd K. Packer ha dicho:

Obispos, tengan siempre bien presente que los padres son responsables de presidir

sobre sus familias.

A veces, con todas las buenas intenciones, requerimos tanto de los hijos y del padre,

que éste no es capaz de hacer su parte.

Obispo, si mi hijo necesita consejo, primero es mi responsabilidad, y luego suya.

Obispo, si mi hijo necesita esparcimiento, yo se lo daré primero y usted después. Si mi hijo necesita corrección, ésa debe ser mi responsabilidad primero, y suya después.

Si yo no estoy cumpliendo como padre, ayúdeme a mí primero y a mis hijos en

segundo lugar. No se apresure a retirar de mí el deber de educar a mis hijos (véase Liahona, julio de 1978).

ENSEÑE A SUS HIJOS A RECIBIR LAS ORDENANZAS DEL EVANGELIO

Los padres deben hacer un esfuerzo especial por preparar a sus hijos para el bautismo y la

recepción del Espíritu Santo. Deben, además, prepararles para la ordenación al sacerdocio, el

128 http://bibliotecasud.blogspot.com/ cumplimiento de una misión, el matrimonio en el templo, etc. A medida que los hijos aprendan a seguir-ai Espíritu, querrán recibir las ordenanzas del Evangelio de modo natural.

Hay un gran poder en las ordenanzas. El presidente Brigham Young dijo:

Dejad que el padre y la madre, que sean miembros de esta Iglesia y reino, sigan un

camino recto, y se esfuercen con todo su poder en nunca hacer el mal, sino hacer el bien toda su vida,- si tienen uno o cien hijos, si se comportan con ellos como es debido, ligándolos al Señor por su fe y oraciones, no importa dónde vayan éstos,- están ligados a sus padres por un vínculo eterno, y ningún poder en la tierra o en el infierno podrá separarlos de sus padres en la eternidad; ellos volverán a la fuente de donde nacieron (en Joseph Fielding Smith, Doctrina de salvación, 2:84).

LA ENSEÑANZA DE LA LEY DEL DIEZMO

Hace unos pocos años, uno de mis hijos recibió su primera paga por un trabajo en un

cementerio. El cheque era por un total de 245 dólares, y él estaba muy animado para comprar algunas cosas que quería.

Fuimos al banco, donde puso un tercio del dinero en su fondo de ahorro para la misión y se

quedó con el resto para pagar el diezmo y comprar una bicicleta. Mientras regresábamos a casa, puso el dinero en un sobre y lo metió en la guantera trasera de la furgoneta.

De repente, otro conductor comenzó a hacernos señales con el claxon, de forma bastante

molesta, supuse yo. Nos hicimos a un lado, pensando que quería adelantársenos, pero continuó tocando el claxon y haciendo gestos muy extraños. Finalmente, en un semáforo que estaba cerrado, nos gritó: "¿No sabe que su muchacho está tirando dinero por la ventanilla? Hay billetes de veinte dólares volando por todas partes".

Mientras conducíamos, uno de los hijos más pequeños había encontrado el dinero y comenzó a

tirarlo por la ventanilla trasera. Todos nos sentimos muy molestos. Regresamos a la autopista e hicimos una oración, y toda la familia se puso a buscar por unos cien metros a ambos lados de la autovía, pero no encontramos ni un solo billete. (En total se habían perdido sesenta y cinco dólares). Los billetes debieron haberse volado con el paso de los coches o alguien pudo haberlos encontrado. Mi hijo mayor lloraba y estaba muy enfadado, pues en ese mismo momento íbamos en camino a comprar su bicicleta.

Entonces dijo que si utilizaba el dinero del diezmo tendría suficiente para comprar la bicicleta.

Nosotros le dijimos que no creíamos que ésa fuese una buena idea, a lo que él argumentó: "Siempre me han dicho que la tierra y todo lo que hay en ella es del Señor. Bueno, Él ya tiene Su dinero". Estaba dispuesto a que le llevásemos a comprar la bicicleta utilizando el dinero del diezmo. Finalmente dijimos que hablaríamos del asunto uno o dos días más tarde, luego de que se hubiese tranquilizado y orase al respecto. Si después de hacerlo todavía quería comprar la bicicleta, le apoyaríamos en su decisión. Si no, tendría que entregar el diezmo al obispo.

Nos pusimos muy contentos cuando a los pocos días lovimos entrar en el despacho del obispo y

pagar el diezmo. Había acudido al Señor, recibió una respuesta y fue obediente a esas impresiones. Le dijimos que ciertamente sería bendecido por haber actuado así.

Sin embargo, como suele ser costumbre, comenzó a enfrentar ciertas pruebas. El dueño del

cementerio donde trabajaba le dijo que tendría que rescindirle el contrato. El cementerio había sido comprado por otra persona cuyo hijo iba a realizar el trabajo del mío. Mi hijo estaba muy ofendido y nos dijo en broma pero con un tono de seriedad: "Me pregunto si realmente vale la pena pagar el diezmo".

Continuó luchando durante varias semanas, intentando encontrar trabajo en cualquier otra parte,

pero no lo logró. Finalmente, un médico que era miembro de la Iglesia lo llamó para decirle que

129 http://bibliotecasud.blogspot.com/ tenía un trabajo para limpiar su despacho y que si lo quería, era de él. Mi hijo acceptó entusiasmado.

Es interesante que, aunque aquel trabajo de limpieza no era tan bien pagado como el del

cementerio, el médico se interesó personalmente por nuestro hijo y le ayudó mucho a madurar y a prepararse para su misión. La ganancia que recibió fue mucho más allá del mero aspecto económico.

Esta experiencia de guardar los mandamientos fue una bendición para toda la familia. Y

especialmente fue de beneficio para nuestro hijo, puesto que pudo ir a la misión y predicar por experiencia propia sobre la importancia de dar al Señor un diezmo íntegro.

ENSEÑE A SUS HIJOS A PROCLAMAR EL EVANGELIO

Cuando una de mis hijas tenía diez años, hablamos como familia sobre cómo emplear el Espíritu

para influir en las demás personas.

Un día, mientras estaba hablando con su maestra de piano, la cual no era miembro de la Iglesia y

venía a nuestra casa para darle clases, sintió una inspiración. Le dijo a su maestra, percibiendo que esto le haría sentir el Espíritu: "Cantemos juntas". La maestra estuvo de acuerdo, así que mi hija le dio un himnario a propósito para que tocase un himno. La maestra tocó los himnos con facilidad y ambas cantaron juntas. Después de cantar algunos himnos, nuestra hija recibió la impresión adicional de cantar "En el pueblo de Sión", cuya letra habla de no utilizar tabaco, te, café ni alcohol, todo lo cual utilizaba la maestra. Esta buena hija comenzó a cantar la letra con la maestra, pero ésta se quedó atascada y no pudo continuar cantando. Como resultado de la iniciativa de nuestra hija, pudimos, como familia, enseñarle más cosas del Evangelio a la maestra.

Unas semanas más tarde, esta misma pequeña desafió a un grupo de maestros de la escuela a que

dejaran de tomar café (los maestros estaban en el descanso tomando café). Les dijo que iba en contra de los mandamientos del Señor. Una maestra, con la voz un tanto entrecortada, nos llamó para informarnos de lo que había hecho nuestra hija. Este tipo de experiencias edifican una verdadera fe en el niño. Resultó interesante ver cuán valiente fue y, ahora, siendo adolescente, qué gran espíritu misional conserva todavía. Esas experiencias le han sido de gran beneficio.

Tenemos que asegurarnos de que, al enseñar a nuestros hijos a guardar los mandamientos, no

omitamos la obra misional. Los niños pueden tener una gran influencia en traer personas a Cristo y, al tener estas experiencias, desarrollarán un deseo de servir como misioneros regulares cuando sean mayores. Debemos enseñar a nuestros hombres adolescentes y, cuando sea apropiado, a las mujeres jóvenes, a servir una misión. Todos los varones jóvenes deben estar preparados para servir. Nosotros siempre hemos sentido que nuestras hijas debían estar preparadas para servir una misión o para casarse en el templo, sin importar cuál de las dos opciones llegara primero. Hemos enseñado a todos nuestros hijos a ahorrar dinero para servir una misión y para casarse. Cuando usted enseñe a sus hijos a prepararse para el servicio misional, quizás quiera considerar lo siguiente:

para que se preparen para hacerlo. Algunos padres han dicho: "Oraremos por ellos cuando estén allí".

del Señor] en bien de la salvación de las almas de los hombres" (D&C 138:56).

sacerdocio. Cuando ellos reciben su ordenación, reciben también el cometido de llamar al mundo al arrepentimiento.

Esta bendición será una guía enorme para ellos a lo largo de los años, y a muchos les dará instrucción detallada sobre la obra misional.

130 http://bibliotecasud.blogspot.com/

preparará para el resto de la vida. Si verdaderamente enseñamos a nuestros hijos la importancia de la obra misional, serán enormemente bendecidos.

Hay una misión de la familia, del mismo modo que hay una misión de la Iglesia. La misión de la

familia consiste también en proclamar el Evangelio, perfeccionar a sus miembros y redimir a sus antepasados que han fallecido. Enseñe a sus hijos tanto por el ejemplo como por el precepto y serán grandes misioneros —en cada uno de estos aspectos.

EL CONTROL DE LA TELEVISIÓN Y DE LAS PELÍCULAS

A mi juicio, debemos tener cuidado de no permitir que la televisión nos robe el tiempo de estar

con la familia. Nosotros hemos tenido diversas normas sobre la televisión, pero el resultado después de los años es que la hemos visto muy poco en nuestro hogar. A veces hemos estado meses, o incluso años, con la televisión desenchufada. Normalmente, y durante el período escolar, la televisión ha estado apagada de lunes a jueves. Hemos visto algunos programas los viernes y los sábados como familia. A veces los niños han visto dibujos animados.

El ver demasiada televisión da a los niños la idea de que siempre deben estar entretenidos, a

menudo, a expensas de aprender otras cosas más importantes. Aunque no podemos escondernos de la televisión ni del mundo, sí podemos enseñar a nuestros hijos a ser selectivos y disciplinados sobre lo que van a ver y cuánto tiempo van a verlo. Debemos ayudarles a seleccionar con cuidado aquellos programas que sean educativos y edificantes. Algunas familias han hallado beneficioso el simplemente desconectar la televisión.

El enseñar a nuestros hijos a guardar los mandamientos cuando están con nosotros les reportará

grandes beneficios cuando vivan su propia vida y tengan que confiar en sí mismos y en las impresiones del Espíritu para saber qué hacer. Mi esposa y yo nos congratulamos al oír a unos amigos hablar sobre la fidelidad de uno de nuestros hijos.

Una familia que no era miembro de la Iglesia había intentado invitar en una ocasión a nuestro

hijo a hacer ciertas cosas con ellos en domingo, pero él siempre les había dicho que el domingo era un día para estar con la familia, que era el día del Señor y que él no hacía ese tipo de cosas en domingo. Siempre se había disculpado de manera educada y ellos quedaron muy impresionados por el hecho de que aún habiendo ejercido un poco de presión, él siempre les dijera que no.

Lo que contribuyó más a su experiencia con él fue cuando decidieron ir a ver una película un día

entre semana y le pidieron que fuese con ellos. Nuestro hijo les dijo: "Sólo puedo ir si se trata de una buena película, si en ella no hay palabras malas ni escenas de sexo". Ellos le dijeron que no había ningún problema. Les preguntó qué película tenían pensado ver y cuando lo supo, les dijo que creía que no debía ir. No le presionaron más ni intentaron persuadirle.

En cierta forma se quedaron sorprendidos de que las convicciones de nuestro hijo sobre la

calidad de la película fuera suficiente como para declinar la invitación de un amigo, el hijo de ellos, quien quería que él les acompañase. Se quedaron todavía más impresionados con el hecho de que siguiese firme en su posición tras hablar con dos adultos.

Estoy agradecido de que mi hijo hiciera lo correcto por sí mismo, cuando sus padres no estaban

presentes. A consecuencia de su ejemplo, mi esposa y yo pudimos dar a conocer el Evangelio a esa familia.

Recuerdo otra ocasión en la que decidí llevar a dos de mis hijos a ver una película determinada.

Unos vecinos nos habían hablado bien de ella, pero en los primeros minutos había bastantes palabras inapropiadas. Los tres comentamos que se trataba de algo malo, pero pensamos que sería algo pasajero. El mal lenguaje continuó, pero también nuestro interés en la proyección.

Les pregunté un par de veces a los muchachos: "¿Qué creen que debemos hacer?"; más que nada

131 http://bibliotecasud.blogspot.com/ para ver en qué estaban pensando. (Para ser honrado, a mí me estaba gustando la película y, de no ser por el mal vocabulario, me habría quedado). El lenguaje se hizo todavía más crudo y finalmente nuestro hijo más joven dijo: "Papá, no creo que sea correcto que nos quedemos aquí". El hijo mayor estuvo rápidamente de acuerdo y ambos se quedaron sentados mirándome para ver qué iba a decir yo. "Bueno, probablemente tengan razón", les dije. "De hecho, creo que sí la tienen. Vamonos". Así que, algo vacilantes, más sabiendo que estábamos haciendo lo correcto, abandonamos el cine a los 15 minutos de comenzada la proyección.

Acabamos yendo a otra parte y pasándolo bien juntos. Al salir del cine tuve unos sentimientos

interesantes:

costa.

visto la película, a pesar de que la tentación era grande.

En esta situación, papá quería de verdad ver la película y podría haber sido tentado a hacerlo,

pero sus hijos fueron más disciplinados de lo que él fue en ese momento.

LA OBSERVANCIA DEL DÍA DE REPOSO

A veces los hijos tienen verdaderas preguntas sobre qué pueden hacer en el día de reposo. La

siguiente es una lista de algunas actividades que pueden ser apropiadas para el domingo; al menos han sido de gran ayuda para nuestra familia:

Lo más importante es que los miembros de una familia aprendan juntos de las Escrituras el

verdadero significado de guardar los mandamientos y que luego trabajen juntos para hacerlo. Éste es un enfoque mucho mejor que simplemente "deleitarse en la ley". Si los hijos contribuyen a determinar lo que es correcto, generalmente cumplirán con estas cosas mucho más estrictamente que los padres.

132 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Una vez que estábamos teniendo dificultades en lo concerniente a santificar el día de reposo,

decidimos acudir a las Escrituras y ver lo que el Señor había dicho. Tras consultar la Guía para el Estudio de las Escrituras, buscamos y leímos los siguientes pasajes:

Éxodo 31:13-17: Tú hablarás a los hijos de Israel, diciendo: En verdad vosotros

guardaréis mis días de reposo; porque es señal entre mí y vosotros por vuestras generaciones, para que sepáis que yo soy Jehová que os santifico. Así que guardaréis el día de reposo, porque santo es a vosotros; el que lo profanare, de cierto morirá; porque cualquiera que hiciere obra alguna en él, aquella persona será cortada de en medio de su pueblo. Seis días se trabajará, mas el día séptimo es día de reposo consagrado a Jehová; cualquiera que trabaje en el día de reposo, ciertamente morirá. Guardarán, pues, el día de reposo los hijos de Israel, celebrándolo por sus generaciones por pacto perpetuo. Señal es para siempre entre mí y los hijos de Israel; porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra, y en el séptimo día cesó y reposó.

Nehemías 10:31: Asimismo, que si los pueblos de la tierra trajesen a vender

mercaderías y comestibles en día de reposo, nada tomaríamos de ellos en ese día ni en otro día santificado,- y que el año séptimo dejaríamos descansar la tierra, y remitirí-amos toda deuda.

Nehemías 13:15: En aquellos días vi en Judá a algunos que pisaban en lagares en el

día de reposo, y que acarreaban haces, y cargaban asnos con vino, y también de uvas, de higos y toda suerte de carga, y que traían a Jerusalén en día de reposo; y los amonesté acerca del día en que vendían las provisiones.

Isaías 58:13: Si retrajeres del día de reposo tu pie, de hacer tu voluntad en mi día

santo, y lo llamares delicia, santo, glorioso de Jehová; y lo venerares, no andando en tus propios caminos, ni buscando tu voluntad, ni hablando tus propias palabras...

Mateo 12:8: Porque el Hijo del Hombre es Señor del día de reposo.

Éstas son nuestras observaciones como familia:

D&C 59:9-14: Y para que más íntegramente te conserves sin mancha del mundo,

irás a la casa de oración y ofrecerás tus sacramentos en mi día santo; porque, en verdad, éste es un día que se te ha señalado para descansar de tus obras y rendir tus devociones al Altísimo; sin embargo, tus votos se ofrecerán en rectitud todos los días y a todo tiempo; pero recuerda que en éste, el día del Señor, ofrecerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, confesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor. Y en este día no harás ninguna otra cosa sino preparar tus alimentos con sencillez de corazón, a fin de que tus ayunos sean perfectos, o en otras palabras, que tu gozo sea cabal. De cierto, esto es ayunar y orar, o en otras palabras, regocijarse y orar.

Observamos que podemos:

133 http://bibliotecasud.blogspot.com/

D&C 59:15-20: Y si hacéis estas cosas con acción de gracias, con corazones y

semblantes alegres, no con mucha risa, porque esto es pecado, sino con corazones felices y semblantes alegres, de cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra será vuestra, las bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra,- si, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra, ya sea para alimento, o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas; sí, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el beneficio y el uso del hombre, tanto para agradar la vista como para alegrar el corazón,-sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma. Y complace a Dios haber dado todas estas cosas al hombre,- porque para este fin fueron creadas, para usarse con juicio, no en exceso, ni por extorsión.

Observamos que al santificar el día de reposo, el Señor nos dará de la plenitud de la tierra,

incluyendo comida, ropa, casas, alfolíes, etc.

Mientras leíamos juntos, enumeramos los puntos principales de cada versículo, buscando las

cosas que el Señor esperaba y las maravillosas promesas que había hecho. Repasamos los mandamientos en cierto detalle y así aprendimos con el Espíritu lo que el Señor quería que supiésemos sobre el día de reposo.

Resulta interesante que cuando una familia realiza este tipo de acercamiento, los valores del

Señor pasan de la generación mayor a la más joven. Si los padres enseñan y testifican por el Espíritu, sus valores pasarán al corazón de los de la siguiente generación. Creo que eso es lo que sucedió aquel día en nuestra familia. Una vez que hubimos terminado, sentimos que entendíamos más claramente lo que significaba santificar el día de reposo, y sentimos un renovado deseo de hacerlo. Esta es una maneta poderosa de enseñar a sus hijos (y de aprender usted mismo) cualquier principio del Evangelio.

CÓMO ENSEÑAR LA HONRADEZ

Los padres deben hacer un esfuerzo especial por enseñar a sus hijos a ser honrados con las

demás personas y consigo mismos. Deben enseñarles a honrar las leyes del país, incluyendo las leyes de tráfico, de los impuestos, etc. Los hijos seguirán especialmente el ejemplo de sus padres en estas cosas.

Una mañana di un paseo de un par de kilómetros con uno de mis hijos de nueve años y él habló

casi todo el tiempo, puesto que yo iba haciéndole preguntas y le motivaba constantemente a hablar.

Mientras caminábamos me dijo que el lunes anterior había aprobado un pequeño examen en la

escuela con una puntuación perfecta, por lo que no le había hecho falta tomar el examen de ortografía del viernes. Yo 10 elogié por ello y continuamos hablando.

Poco después de regresar a casa, mi esposa me pidió que hablase con ella a solas y me dijo: "Tu

hijo tiene algo que decirte". Su conciencia le estaba haciendo pasar un mal rato porque me había mentido en lo referente al examen de ortografía.

Se había sentido mal y había ido de inmediato a confesárselo a su madre. La verdad era que no

había obtenido un cien por ciento en la puntuación del examen,- había escrito mal una palabra y por tanto había conseguido un noventa y nueve por ciento. Había escrito mal la palabra "viernes", poniendo "biernes", pero ya la había corregido y se le dio una puntuación de cien por ciento. Se sentía avergonzado y más tarde me lo confesó a mí en medio de un mar de lágrimas.

134 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Para empeorar las cosas, la maestra había puesto su nombre en la pizarra junto con el de los

demás alumnos durante toda la semana por haber aprobado la prueba de ortografía del lunes. Se sentía muy arrepentido y culpable, y al mismo tiempo, aliviado por haberlo confesado a su madre y luego a su padre.

Nos preguntó qué debía hacer, y nosotros le preguntamos qué pensaba él que debía hacer. Nos

dijo que tenía que decírselo a la maestra, pero añadió: "Me siento muy avergonzado. Borrará mi nombre de la pizarra y todos los compañeros me preguntarán: '¿Cómo es que tu nombre fue quitado?' ". Se le veía realmente preocupado por tener que hacer frente a la verdad y, especialmente, por la humillación pública que podría venir después.

Además, estaba preocupado por el hecho de cuándo se lo diría a su maestra. "Siempre está en la

clase", dijo, "y siempre hay alumnos alrededor". Le sugerimos que intentara hablar con ella en el pasillo antes de entrar al aula, o después, y quizás podría solucionarlo de esa manera.

Le dijimos que tenía que hacer frente a la tormenta y poner las cosas en orden, y que si lo hacía

con humildad y determinación, quizás la maestra podría tratar el asunto de tal manera que él no se sintiese avergonzado innecesariamente. Los tres hicimos una oración juntos. Él pareció estar aliviado y yo agradecido de que él orara esa noche sobre el tema. Nos despedimos de él a la mañana siguiente y le deseamos buena suerte con la maestra.

Regresó de la escuela muy feliz. Había hablado del problema con la maestra antes de que

entrara a la clase y ella estaba muy feliz por su honradez y, mientras los alumnos estaban en el descanso, la maestra borró el nombre y nadie se dio cuenta de que ya no estaba en la pizarra.

Se sentía enormemente aliviado de que la maestra hubiese recibido bien su confesión, y estaba

agradecido por haber sido honrado. La noche siguiente nos dijo tres o cuatro veces que nunca más volvería a mentir. "He aprendido una lección difícil acerca de decir la verdad", nos dijo.

Siempre me sorprende cómo los castigos que el Señor tiene para la desobediencia a Sus leyes

parecen motivarnos a cumplir con esas mismas leyes. Si no somos honrados, tarde o temprano pagaremos el precio. Con frecuencia, la culpa que está asociada con la desobediencia es suficiente para provocar el arrepentimiento.

Me sorprende que hasta en un niño, la culpa sea una señal del Espíritu de que hay algo que anda

mal. Estoy agradecido porque ese hijo fue un joven de integridad en aquel incidente y que tuvo el deseo de hablar con el Señor, con sus padres y con su maestra.

CÓMO ENSEÑAR LA PALABRA DE SABIDURÍA

Debemos enseñar a nuestros hijos a evitar el uso del tabaco, del alcohol, del café, y de todas las

drogas perjudiciales. Debemos enseñarles a mantener su cuerpo saludable y fuerte ante el Señor en todo momento.

Una vez entrevisté a un joven presbítero que había estado saliendo con algunos amigos que no

fueron una buena influencia para él. Ellos fumaban y habían estado trabajando con este joven (a quien llamaremos Juan) para incitarle a fumar. Él les había dicho que no muchas veces, pero finalmente accedió y dijo: "Bueno, creo que un poco no me hará daño. Sólo una vez". Y empezó a fumar un poco. Un domingo por la mañana fue al quórum de presbíteros y uno de sus amigos reconoció el olor y dijo: "¡Vaya! Juan, has estado fumando". Juan estaba terriblemente avergonzado y se puso colorado delante de todo el mundo. Cuando aquel día salió de la reunión, iba pensando: "¿Qué debo hacer? ¿Debo seguir siendo amigo de estos presbíteros o debo seguir saliendo con mis otros amigos?". Desgraciadamente decidió continuar con sus otros amigos.

Me reuní con él seis meses después de aquella "pequeña decisión" de fumar un cigarrillo. Para

entonces también había transgredido las leyes de no tomar alcohol ni consumir drogas, y hasta había quebrantado la ley de castidad en dos ocasiones cuando finalmente confesó lo que había hecho. Me

135 http://bibliotecasud.blogspot.com/ dijo entre lágrimas: "Élder Cook, todo por culpa de un estúpido cigarrillo. Ya ve el bien que me ha hecho. Si tan sólo no hubiese accedido...".

"¿Qué quieres decir?", le pregunté.

"Bueno", dijo él, "no me di cuenta de que mis amigos estaban haciendo muchas más cosas que

fumar. Descubrí que también estaban bebiendo y haciendo cosas peores. Antes de darme cuenta, también yo estaba haciéndolo". Y entonces volvió a decir: "Todo por culpa de un estúpido cigarrillo". Éste es un relato muy revelador.

Recuerdo a otro joven que había aguantado a sus compañeros de un equipo de atletismo que le

habían estado presionando para que bebiese. Había hecho bien en resistirles, pero ellos continuaron insistiéndole una y otra vez. Finalmente pensó (equivocadamente): "Si salgo con ellos y sólo bebo una vez, me dejarán en paz y ya no me molestarán por ser mormón". Y él se creyó esa mentira.

Vamos a ver, si usted quiere comprar una bebida, ¿a dónde va? No va a la iglesia ni a casa del

obispo, ¿verdad? No, va al bar. Y en un bar puede haber mucho más que tan sólo beber. Hay gente con más cosas en la mente que simplemente beber. Bueno, este joven de dieciocho años no pensó mucho al respecto y fue a beber con sus amigos. Más o menos una hora después había perdido la castidad.

Una vez más, tras haber confesado a su obispo y a su presidente de estaca, derramó lágrimas en

una entrevista conmigo. Se lamentaba por el hecho de que había sido engañado por "una estúpida bebida". Me dijo: "Élder Cook, si alguna vez tiene oportunidad de hablar con los jóvenes, dígales lo tonto que fui, para que ellos no caigan en la misma trampa". Todo empezó con una bebida.

CÓMO ENSEÑAR SOBRE LA CASTIDAD

La castidad es uno de los mandamientos más importantes del Señor y, en muchos aspectos, es

uno de los que tienen consecuencias más duraderas. Debemos enseñar cuidadosamente a nuestros hijos a evitar la pornografía, los videos inapropiados (especialmente en casa de sus amigos), el estar a solas con alguien del sexo opuesto, el lenguaje obsceno, los chistes de mal gusto, la vestimenta inapro-piada, el bailar demasiado juntos, el besarse, manosearse, masturbarse y los pensamientos inapropiados. Debemos enseñarles que Satanás dice de continuo: "Un poco no te hará daño", y hará todo lo que esté en su mano para tentarlos y hacer que caigan en el pecado. Enséñeles claramente que todos los pecados proceden de Satanás y que él está detrás de la enseñanza de estas prácticas malvadas. Debemos enseñarles que si se mezclan con estas cosas en cualquier grado, por insignificante que parezca, acabarán quemándose. Por supuesto que nuestro propio ejemplo es vital a la hora de enseñarles a evitar todo esto.

Suele ser bueno repasar con nuestros hijos cómo pueden hacer frente a las tentaciones cuando

éstas surjan. Por ejemplo, si alguien les ofrece ver algo de pornografía, ¿cuál será su respuesta? ¿Y si alguien les ofrece fumar o beber? Si ellos ya han determinado esto de antemano con la familia, sabrán qué hacer cuando se enfrenten a la realidad. Los padres pueden emplear esta fórmula para enseñar cualquier faceta del Evangelio.

Cuando enseñemos sobre la pureza moral debemos hacer hincapié en lo positivo, destacando

especialmente las bendiciones que ello conlleva. Debemos dedicar más de una noche de hogar a enseñar a nuestros hijos la importancia que tiene el mantenerse castos durante toda la vida. El mundo quiere hacerles creer que todos los jóvenes están inmersos en la inmoralidad, mas nosotros debemos enseñarles lo contrario debemos enseñarles la norma del Señor sobre la pureza moral. ¿Dónde deben aprender nuestros hijos sobre la sexualidad? ¿Quién debe proporcionarles educación sexual? Sin duda alguna, ésta debe proceder de los padres. Desde que los niños son pequeños, los padres deben enseñarles sobre el cuerpo, sobre la limpieza y sobre la relación apropiada entre niños y niñas. Todo ello se debe hacer de manera natural con el paso de los años, para que no haya

136 http://bibliotecasud.blogspot.com/ necesidad de "un curso acelerado" sobre "educación sexual" cuando son adolescentes.

Si edificamos estos asuntos sobre un cimiento espiritual, los niños podrán entenderlos

fácilmente. Los padres tienen que ser francos y directos al hacer saber a sus hijos que las relaciones sexuales que tienen lugar entre los padres son buenas y apropiadas, no sólo para el propósito impor-tante de concebir hijos, sino también para regenerar y fortalecer el amor entre marido y mujer. Los padres pueden enseñar a sus hijos cuánto se aman mediante muestras apropiadas de afecto. Entonces los hijos tendrán poca dificultad para entender estas cosas.

Los padres deben tener cuidado de nunca cruzar la línea del decoro con sus hijos. Aquellos

padres que en cualquier manera se ven involucrados en el abuso de un hijo, bien sea físico, mental, emocional o de cualquier otro tipo, ciertamente serán responsables ante el Señor. Pocos pecados son más serios. También debemos enseñar con cuidado a nuestros hijos a relacionarse con otros adultos. Deben hablar inmediatamente con sus padres si ocurre cualquier tipo de abuso.

LA ENSEÑANZA DEL ARREPENTIMIENTO Y DEL PERDÓN

El Señor ha mandado que nos arrepintamos y que nos perdonemos unos a otros, y debemos

enseñar especialmente estos principios importantes del Evangelio a nuestros hijos. Con frecuencia las experiencias más tiernas de la vida tienen que ver con el perdón, y son los padres los que deben dar el ejemplo. Al disciplinar a los hijos y ayudarles a aprender a arrepentirse, enseñamos algunas de las más grandes lecciones de todas. Estas experiencias nos permiten verdaderamente enseñar a nuestros hijos a guardar los mandamientos y a confiar más plenamente en el Señor. Si los padres y los hijos tratan de seguir al Espíritu, se perdonarán unos a otros y también serán perdonados por el Señor.

Cuando un día llegué a casa del trabajo, me encontré a mi hijo más joven sollozando. Se acercó

a mí y me abrazó, y pude ver que estaba molesto por algo. Mi esposa e hijas sabían lo que estaba pasando y me hicieron señas de que le diese mucho amor. Él estaba muy, muy triste y me llevó a su habitación.

Sobre la cama vi mi termómetro de exterior, el cual estaba roto, junto con siete dólares en

billetes y monedas, todo el dinero que él tenía. Mi hijo me contó entre lágrimas que había roto el termómetro accidentalmente al darle una patada al balón. Se sentía especialmente triste porque había roto el del patio delantero la semana anterior, y todavía peor porque sabía que yo había estado trabajando en el calibrado de los termómetros y del termostato. Estaba seguro de que iba a estar muy enfadado.

Le pasé el brazo por los hombros y le dije que lo perdonaba. Él estaba tan arrepentido que yo no

tenía el corazón como para hacerle pagar el termómetro, ni siquiera parte de él, aunque generalmente lo habría hecho. Me alegro de que no fuese así, pues más tarde supe que el accidente había ocurrido esa misma mañana y que él había estado apenado todo el día. Estaba realmente arrepentido.

Esa noche me dijo que había orado fervientemente al Señor para que yo no me enfadase con él.

Por alguna razón había estado realmente preocupado y se sintió muy aliviado cuando le dije que lo perdonaba.

A la mañana siguiente, durante la lectura de las Escrituras, estábamos leyendo en Juan 3 sobre

cómo el Espíritu viene a nosotros y cómo podemos nacer de nuevo y tener experiencias espirituales durante nuestra vida. Lo que hizo de esta experiencia algo realmente tierno fue que cuando les pregunté a los niños "¿Cuándo fue la última vez que sintieron que el Espíritu les ayudaba?", este hijo dijo con gran emoción: "Ayer". Y entonces nos contó cómo había orado con fervor para que yo no estuviese enfadado con él por haber roto el termómetro. Dijo también que después de haber arreglado las cosas entre nosotros la noche anterior, había ido a darle gracias al Señor por contestar

137 http://bibliotecasud.blogspot.com/

su oración.

Dijo: "Realmente siento que el Espíritu me inspiró y que mi oración fue contestada. También le

dije al Señor cuán agradecido estaba, y me siento bien por haberlo hecho". Tenía una gran confianza en que había recibido una respuesta a su oración y que había sido inspirado a seguir las impresiones del Espíritu para dar gracias por la respuesta recibida.

No hay duda alguna de que si enseñamos correctamente a nuestros hijos los dos primeros

principios básicos del Evangelio, la fe en el Señor Jesucristo y el arrepentimiento, estos principios les conducirán a las ordenanzas del Evangelio. Ellos sabrán que el Señor perdona sus pecados y sabrán de Su sacrificio expiatorio por todos nosotros. Si tenemos presentes estas cosas al enseñar los principios, seremos más eficaces al disciplinar a nuestros hijos y enseñarles la obediencia a los mandamientos del Señor.

Realmente el Señor bendecirá a nuestra familia si volvemos el corazón de nuestros hijos a

nosotros, como padres, y especialmente a nuestro Padre Celestial. Este es también el caso si los padres vuelven su propio corazón a sus hijos. Que el Señor nos bendiga para enseñar a nuestros hijos con un amor profundo para que de ese modo todos volvamos nuestro corazón a Dios.

138 http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 8

ENSEÑE A SU FAMILIA SOBRE

EL TRABAJO Y LA ADMINISTRACIÓN DEL

DINERO

Después de mudarnos a un país sudamericano para presidir una misión, nos dimos cuenta de que

nuestro presupuesto de comida estaba en grave peligro. Comenzamos a hablar sobre a dónde estaba yendo el dinero. ¿Qué estaba pasando? ¿Estábamos dando de comer a todos los misioneros, o qué?

Entonces comenzamos a darnos cuenta de que cada día estábamos alimentando a cuatro o cinco

personas adicionales que venían a nuestra puerta a pedir. Se trataba de casos muy apremiantes, como el de la mujer que venía con su hijo de tres años y nos decía: "Mi hijo tiene que operarse y no tengo dinero suficiente, y si no se opera morirá en un mes. Estoy intentando conseguir algo de dinero". Usted sabe cómo estas cosas nos tocan el corazón, y mi esposa había respondido con su corazón.

Hablamos al respecto y pensamos: "Bueno, no podemos mantener a toda la ciudad, ni siquiera

podemos mantener este vecindario. De hecho, con nuestro presupuesto misional tendremos dificultades para mantenernos a nosotros mismos". Así que nos preguntamos qué debíamos hacer. Decidimos que siempre que realmente nos sintiésemos inspirados a dar, lo haríamos. Sin embargo, llegamos también a la conclusión de que éramos "una presa fácil". En otras palabras, algunas personas se mantenían mes tras mes al pedir regularmente en ciertas casas, siendo la nuestra una de ellas.

Teníamos un pequeño terreno en la parte delantera de casa, por lo que dije: "Cariño, cuando

venga la gente, ¿por qué no les decimos: 'Nos gustaría invitarle a comer y a cambio quisiéramos que trabajase una hora en este terreno,-estamos pensando en poner un jardín'? ".

¿Sabe cuántas personas aceptaron la oferta en el período de un año? Ninguna. ¿No es

sorprendente? Se les había enseñado de la manera más fácil. No sé cuántos cientos de personas vinieron a nuestra casa, mas ni una estuvo dispuesta a trabajar para obtener el dinero, la medicina o la comida que estaban pidiendo. Cuán agradecidos debemos estar por los inspirados principios de bienestar que nos permiten mantener la dignidad y el respeto propios al trabajar por aquello que recibimos.

¿Se aplican estos principios también a nuestra familia? Sí. Debemos asegurarnos de enseñar a

nuestros hijos "a pescar" y no limitarnos a "darles un pez". Debemos tener cuidado de no dar a nuestros hijos un estilo de vida fácil; antes bien, debemos ayudarles a mantenerse por sí mismos. Si educamos a nuestros hijos con una actitud pobre con respecto al trabajo y no aprenden a mantenerse, serán adultos débiles y dependientes. En última instancia, acabarán siendo una amenaza para la sociedad en vez de realizar una contribución real.

El Señor estaba hablándonos a todos cuando dijo: "Maldita será la tierra por tu causa; con dolor

comerás de ella todos los días de tu vida. Espinas también, y cardos te producirá, y comerás la hierba del campo. Con el sudor de tu rostro comerás el pan hasta que vuelvas a la tierra —pues de cierto morirás— porque de ella fuiste tomado: pues polvo eras, y al polvo has de volver" (Moisés 4:23-25).

139 http://bibliotecasud.blogspot.com/

El mandamiento de trabajar fue uno de los primeros que el Señor dio a Sus hijos. Creo que El

sabía que si éramos ociosos, seríamos más dados al desánimo y a la tentación, mientras que si se nos daba algo concreto que hacer, estaríamos más cerca del Señor y tendríamos una vida más plena. No hay nada más descorazonado!" que ser ocioso y no tener trabajo suficiente. Creo que por eso el Señor quiere que trabajemos todos los días de nuestra vida, en la medida de nuestra capacidad física, para mantenernos con el sudor de nuestra frente.

El viejo refrán inglés "Manos vacías, trabajo del diablo" encierra mucha verdad. El Señor nos ha

mandado estar ansiosamente embarcados en una buena causa y no malgastar nuestro tiempo:

Porque he aquí, no conviene que yo mande en todas las cosas,- porque el que es

compelido en todo es un siervo perezoso y no sabio; por tanto no recibe galardón alguno. De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia (D&C 58:26-27).

Cesad de ser ociosos; cesad de ser impuros; cesad de criticaros el uno al otro,- cesad

de dormir más de lo necesario; acostaos temprano para que no os fatiguéis,- levantaos temprano para que vuestros cuerpos y vuestras mentes sean vigorizados (D&.C 88:124; para otros pasajes sobre el trabajo y temas relacionados, véase la Guía para el Estudio de las Escrituras).

El Señor dio instrucciones especiales a los padres sobre este tema: "Yo, el Señor, no estoy bien

complacido con los habitantes de Sión, porque hay ociosos entre ellos,- y sus hijos también están creciendo en la iniquidad; tampoco buscan con empeño las riquezas de la eternidad, antes sus ojos están llenos de avaricia" (D&C 68:31).

ENSEÑE A SUS HIJOS A COLABORAR CON LAS TAREAS DE LA CASA

¿Dónde aprenderán nuestros hijos los principios del trabajo? Deben aprenderlos en el hogar.

Estos principios no se aprenden necesariamente porque los padres intenten enseñarlos, sino que deben ser experimentados por los hijos cuando están trabajando.

Los padres deben marcar la pauta al determinar qué trabajo debe hacerse en la casa, y entonces

repartirlo entre sus hijos de acuerdo con la edad, las habilidades y las necesidades especiales de cada uno. Esta división de responsabilidades cambiará a lo largo de los meses y de los años, con las necesidades del hogar y a medida que la familia va creciendo, y dependerá de la habilidad física, mental y emocional de nuestros hijos.

Hace unos años dividimos las responsabilidades del trabajo en un gráfico rotatorio hecho de dos

discos de papel, uno grande y otro pequeño, sujetos en el medio con un alfiler. En el disco grande estaban escritas las tareas de la familia, y en el pequeño los nombres de nuestros hijos. Cada semana hacíamos girar el disco pequeño y los deberes rotaban entre los integrantes de la familia.

Descubrimos también que necesitábamos una lista menos formal de cosas que hacer en la casa

de vez en cuando. Tenía que ser una lista flexible a la que se pudiera añadir de un día para otro, para que nuestros hijos supieran diariamente lo que se esperaba de ellos. La lista era útil para todo el año, pero especialmente para la época de verano, cuando nuestros hijos nos preguntaban una y otra vez: "¿Qué puedo hacer?".

También utilizábamos listas y gráficos para mantener un registro de las reparaciones, las grandes

compras que teníamos que hacer, las asignaciones para la noche de hogar, los temas de los que queríamos hablar como familia, las actividades familiares, etc.

Sí, para tener éxito, las familias deben estar bien organizadas. Pero ese tipo de organización no

viene por sí solo, sino que hace falta una gran cantidad de planeamiento y de trabajo duro.

Tal como dijo el élder L. Tom Perry:

140 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Uno no logra una familia eterna "de la noche a la mañana". Para disfrutar del mayor

de todos los dones, debemos ganárnoslo a través de nuestros logros en la mortalidad.

En primer lugar, me aseguraría de que se aparta el tiempo suficiente cada semana

para celebrar una reunión en la que el comité ejecutivo familiar planee la estrategia de la familia. El comité ejecutivo, compuesto por los padres, se reúne para comunicar, tratar, planear y preparar su papel de liderazgo en la organización familiar.

En segundo lugar, haría de la noche de hogar una reunión de consejo familiar donde

los niños serían enseñados por sus padres sobre cómo prepararse para sus papeles como miembros de la familia y futuros padres. La noche de hogar comenzaría con una cena familiar, seguida de una reunión de consejo en la que se trataran y se diera instrucción sobre los siguientes temas: preparación para el templo, preparación misional, administración del hogar, finanzas familiares, desarrollo vocacional, educación, participación en la comunidad, refinamiento cultural, adquisición y cuidado de la propiedad, planeamiento del calendario familiar, uso del tiempo libre y asignaciones de trabajo. Podríamos poner punto final a esa noche de hogar con un postre especial y un tiempo para que los padres tuviesen entrevistas individuales con cada hijo.

En tercer lugar, el sábado podría ser un día de actividades especiales dividido en dos

partes: primero, un tiempo para enseñar a los hijos las bendiciones del trabajo, como cuidar y mejorar la casa, el patio, el jardín y el huerto,- segundo, un tiempo para las actividades familiares que contribuyen a la edificación del legado familiar de las cosas que disfrutamos haciendo juntos.

En cuarto lugar, el domingo se convertiría en el día especial de la semana. Los

preparativos especiales deben preceder a las tres horas del servicio de adoración de la capilla. La familia debe llegar a la iglesia descansada y espiritualmente preparada para disfrutar de las reuniones. Podríamos pasar ese día en un clima de edificación espiritual. Nos vestiríamos de manera apropiada para la ocasión —los muchachos con algo mejor que pantalones vaqueros y camisetas, y las jovencitas con vestidos que resaltaran la modestia. Éste sería el momento de nuestro estudio familiar de las Escrituras, la investigación genealógica, los diarios personales, la historia familiar, escribir cartas, hacer contactos misionales y visitar a nuestros parientes, amigos y enfermos ("For Whatsoever a Man Soweth, That He Shall Also Reap", Ensign, noviembre de 1980, pág. 9).

LOS BENEFICIOS ESPIRITUALES DEL TRABAJO

¿Por qué es necesario que los niños trabajen dedicada-mente en el hogar? Creo que hay muchas

razones, tanto espirituales como temporales, para cumplir con el mandamiento del Señor de que debemos trabajar todos los días de nuestra vida:

trabajo: limpieza, reparaciones, pintura, jardinería, etc. Los niños se benefician con ese trabajo y también tienen la responsabilidad de ayudar a cumplir con él.

así como en la sociedad. Trabajar ayuda también a los niños a ser miembros más responsables de la Iglesia, y les será de gran ayuda cuando deban ir a su puesto de trabajo y a mantenerse a sí mismos en el mundo.

141 http://bibliotecasud.blogspot.com/

tarea". Aprenden paciencia, perseverancia y muchas características espirituales que no se pueden aprender de otro modo.

Nunca olvidaré cómo mi padre nos enseñó a sus hijos mientras trabajábamos en una plantación

de cítricos en Arizona. Era un trabajo que se hacía bajo temperaturas superiores a los 43s centígrados, y estábamos siempre sedientos. Él con frecuencia nos decía: "Acabemos con dos filas más y entonces podremos entrar a beber algo fresco". Eso nos enseñó a disciplinarnos y a asegurarnos de que completábamos la tarea.

necesario. La verificación apropiada por parte de los padres permite a los hijos dar un informe de sus labores.

Un padre solía tener a sus hijos enderezando viejos clavos que no se podían reutilizar. Cuando se

le preguntó por qué lo hacía dijo que el trabajo es más que producir un resultado: es una disciplina. Si los padres se concentran en el resultado de las labores de sus hijos, se frustrarán ante la forma inadecuada que los niños tienen de hacer las cosas. Sin embargo, si se dan cuenta de que el verdadero fruto del trabajo es que los niños aprendan, los padres tendrán más paciencia. Comprenderán que están desarrollando atributos y características en sus hijos que no pueden desarrollar de ninguna otra manera.

padres no tienen que preocuparse por ellos, ya que cumplirán con sus responsabilidades sin que se les pida que lo hagan y no habrá una gran necesidad de verificar. Por ejemplo, nunca me gustó sulfatar los frutales. Cuando mis hijos mayores aprendieron cómo hacerlo, para mí fue una gran bendición el no tener que preo cuparme más de esa tarea. Cada pocas semanas sulfataban los árboles y me aliviaban de esa responsabilidad, llegando así a convertirse en un deber de ellos.

Nunca olvidaré una dulce nota que una de mis hijas me dio después de pasar por ciertas

dificultades porque ella no quería trabajar. Tras darle algunos consejos, puso manos a la obra y se sintió muy bien con sus logros. Me dejó una nota en mi maletín cuando yo salía para cumplir con las asignaciones de una conferencia. Parte de la nota decía:

Eres muy importante para mí y haces más por mí de lo que merezca o de lo que jamás pueda

pagarte. Espero no decepcionarte nunca y que siempre pueda ser una buena hija para ti. ¡Te mereces lo mejor! Y si alguna vez piensas que no eres guapo o te comparas con otras personas, no me lo digas porque me sentiré triste. ¡Eres el mejor padre del mundo! Te amo por todo lo que eres. Que duermas bien. ¡Te quiero!

Cuán feliz me sentí como padre aquella noche, especialmente porque había amado a mi hija lo

suficiente como para disciplinarla cuando no quería trabajar. Ella aprendió, y yo también.

pueden hacerlo de manera eficaz. Y cuando los padres se vayan, el trabajo seguirá estando ahí. Esto dará a los padres aún más confianza en sus hijos y les tratarán de acuerdo con ello; un agradable ciclo para cualquier familia.

asegurarnos de que no nos limitamos a enviar a nuestros hijos al trabajo, sino que debemos trabajar con ellos. Además de hacer el trabajo y edificar buenas relaciones, el pasar ese tiempo juntos nos da una oportunidad para hablar sobre la oración, la lectura de las Escrituras y otros principios importantes. Pasar tiempo con nuestros hijos nos proporciona muchos "momentos para enseñar".

Trabajar también nos da momentos de diversión. Nunca olvidaré a un niño pequeño que vio a su

padre entrar en el jardín con un camión lleno de estiércol. El niño dijo: "¿Para qué es eso?". El padre respondió: "Es para las fresas". El muchacho dijo: "Bueno, si no te importa, yo prefiero echar azúcar

142 http://bibliotecasud.blogspot.com/

y helado a las mías".

EL APRENDIZAJE DE DESTREZAS MEDIANTE EL TRABAJO

A través del trabajo en el hogar, nuestros hijos han aprendido destrezas poco habituales. Uno de

ellos, por ejemplo, ha desarrollado una habilidad mecánica extraordinaria que le será de gran utilidad a lo largo de la vida.

Cuando fuimos llamados a vivir en México, tuvimos que hacer frente muy pronto al hecho de

que a los latinoamericanos les gustan las llaves para abrir puertas. Yo pensaba que nuestra casa tendría unas ocho o diez llaves para las diferentes puertas y armarios pero, después de mudarnos, contamos hasta sesenta y dos. Había una cerradura para todo: habitaciones, cuartos de baño, armarios, cocinas, etc. Cada cerradura tenía su propia llave y todas las llaves eran diferentes.

La costumbre de la zona consistía en dejar las llaves puestas por dentro para que pudieran

manejarse más fácilmente, y los de la inmobiliaria nos habían dicho que núestra casa era tan segura como cualquier otra del lugar. Después de uno o dos días de vivir allí, mi hijo de quince años había aprendido a abrir cualquier puerta desde el exterior de la casa en menos de quince segundos utilizando una moneda, un bolígrafo o algún otro objeto. Cuando le pregunté cómo había aprendido a hacerlo, me dijo: "Me he dado cuenta de que cuando se deja una llave en la cerradura, se le permite al pasador girar libremente, con lo cual la puerta se puede abrir con gran facilidad". Podría entrar por cualquiera de las puertas desde el exterior siempre y cuando la llave estuviera puesta por dentro. Inmediatamente pusimos fin a la práctica de dejar las llaves en las cerraduras.

Un contratista que trabajaba para la Iglesia vino a los pocos días y nos dijo: "Me considero un

experto en cerraduras. Hemos puesto estas cerraduras en cientos de lugares y siempre hemos pensado que eran seguras". Se quedó asombrado cuando mi hijo le mostró cómo abrir una puerta desde el exterior cuando ésta estaba cerrada por dentro.

Aunque nos reímos con este incidente, me di cuenta de que nuestro joven hijo tenía un talento

mecánico poco común, pues siempre ha sido bastante ingenioso para deducir cómo funcionan las cosas y arreglarlas cuando están rotas. Mucho de eso, creo yo, se ha ido desarrollando al trabajar en las cosas de la casa.

LA HORTICULTURA

Los profetas han aconsejado con frecuencia a los miembros de la Iglesia que tengan un huerto, y

nosotros hemos visto que eso es algo muy útil para enseñar a nuestros hijos a trabajar. Hemos descubierto que, además de producir alimentos, los huertos fortalecen la unidad familiar. Nosotros hemos tenido que aprender a trabajar juntos para poder tener un buen huerto. A veces era tan grande que los niños se quejaban de que estábamos intentando ser granjeros, y solían decir: "Papá, no somos sino esclavos". A ellos puede haberles parecido de ese modo, pero ciertamente fue una gran manera de enseñarles el valor de trabajo. El ser continuamente responsables, tal como requiere un huerto, de seguro ayudará a nuestros hijos cuando alcancen la edad adulta.

El trabajo en el huerto nos enseña también muchas lecciones espirituales. Permite a los niños ver

las creaciones del Señor, cosas de gran valor que no se pueden hacer de manera precipitada, pues hay un proceso que se debe seguir pacientemente. Los hijos aprenden que, aparte de hacer el trabajo, debemos esperar y confiar en el Señor para ver finalmente los frutos de nuestra labor. Por último, pueden ver la mano del Señor mientras trabajan en el huerto, donde se manifiesta el milagro de la vida en todas sus variedades. Algunas de las tareas se pueden delegar individualmente a los niños o se pueden hacer como familia.

Para tener un huerto productivo, las familias deben diseñarlo, preparar el terreno y plantar las

semillas. Entonces, cuando éstas comiencen a germinar, tienen que quitar las malas hierbas una y

143 http://bibliotecasud.blogspot.com/ otra vez. A veces hacíamos que nuestros hijos se responsabilizasen por una parte determinada del huerto,- en otras ocasiones todos juntos, como familia, quitábamos las malas hierbas. Para tener éxito teníamos que regar con regularidad, fertilizar según fuese necesario, y volver a quitar algunas hierbas más. Este proceso requiere trabajo pero desarrolla disciplina, paciencia y perseverancia; entonces la familia comienza a cosechar, almacenar y a comer los alimentos, llegando así a apreciar el valor de su trabajo.

Siempre hemos hallado que es una gran bendición el tener un aprovisionamiento de comida para

un año. Hemos intentado almacenar más que los meros productos básicos como trigo, azúcar y otros, para poder tener fruta embotellada o alimentos enlatados para un año. Esto significaba que uno o dos de nuestros hijos tenían que llevar cuenta del inventario y sugerir a su madre lo que hacía falta comprar para mantener el aprovisionamiento. [Estamos constantemente comiendo y renovando nuestro almacenamiento de alimentos). No sólo el almacenamiento proporcionó seguridad a la familia, sino que también nos dio un trabajo de calidad que realizar, nos enseñó destrezas útiles y nos ayudó a ser más responsables. Esperamos también que nuestros hijos lleven estas características en su vida adulta.

Finalmente, hemos descubierto que uno de los grandes beneficios de un huerto es que siempre

producimos más de lo que llegamos a comer, lo cual nos dio una oportunidad de compartir con otras personas dentro y fuera de nuestro vecindario, y de desarrollar buenas relaciones, con excep-ción, permítame decirlo con una sonrisa, de cuando compartíamos calabacines. En realidad, el compartir estos productos siempre nos dio una razón para visitar a alguien y, una vez más, aprender, mientras lo hacíamos, algunos grandes principios.

Testifico que el tener un huerto es una gran manera de enseñar a la familia muchos principios

del Evangelio. El Señor mencionó con frecuencia en Sus parábolas las acciones de plantar y cosechar, con un buen propósito, creo yo. El plantar un huerto nos enseña el verdadero valor del tra-bajo: que debemos plantar y cultivar para después poder cosechar. El ver cómo crecen las plantas también nos proporciona muchas lecciones espirituales. Además, el trabajar en un huerto ofrece muchas oportunidades de hablar, compartir y pasar un buen rato juntos.

Lógicamente, tener un huerto no es siempre motivo de felicidad. A veces tuvimos que

disciplinar a los niños porque no querían trabajar y en otras ocasiones abandonaron sus tareas para ir a jugar con los amigos. Pero aun cuando las cosas no hayan ido siempre como nos hubiera gustado, el tener algo de provecho que hacer como familia ha sido una ayuda de valor incalculable para criar una familia celestial.

CÓMO ENSEÑAR A LOS HIJOS A TRABAJAR FUERA DE CASA

El presidente Wilford Woodruff dijo una vez:

Una de las más grandes bendiciones que Dios haya jamás derramado sobre los niños es

el que éstos tengan padres que estén en posesión de principios verdaderos referentes a su Padre Celestial, la salvación y la vida eterna; y que estén preparados y sean capaces de enseñar, establecer y acostumbrar a sus hijos en cuanto a ellos, para que puedan estar en condiciones de cumplir con el propósito de su creación... Noventa y nueve de cada cien niños a quienes sus padres enseñan los principios de la honradez y la integridad, la verdad y la virtud, los observarán a la largo de la vida [Discourses of Wilford Woodraff, editados por G. Homer Durham [Salt Lake City: Bookcraft, 1990], págs. 266-268).

Es importante que los hijos aprendan los principios de la honradez, la verdad, la integridad y la

virtud, y que los aprendan en el hogar. Entonces estos hijos salen al mundo a trabajar y comienzan a aprender a mantenerse por sí mismos. Si estos principios están en su sitio, nuestros hijos tendrán una experiencia favorable debido, en gran medida, a una buena familia que les enseñó los principios

144 http://bibliotecasud.blogspot.com/

del Señor.

Es nuestra experiencia que los hijos deben aprender no sólo a trabajar en casa sino a trabajar

también en el mundo, para que puedan mantenerse a medida que vayan madurando.

El trabajar fuera de casa, por supuesto, depende de la edad y de la habilidad de los hijos.

Siempre hemos intentado enseñar a nuestros hijos a ganar dinero por sí mismos tan pronto como les fuese posible. Algunos pudieron conseguir trabajo repartiendo periódicos a los once o doce años de edad. Antes de cumplir los dieciséis, cuando la mayoría de los jóvenes pueden trabajar, los menores pueden hacerlo cortando el césped para los vecinos, lavando ventanas, lavando coches, limpiando garajes, etc.

También hemos enseñado a nuestros hijos a vender cosas, siendo algunas de las actividades más

lucrativas la venta de galletas.

Uno de nuestros hijos estaba teniendo dificultades para ganar dinero. Había intentado cortar

césped en el vecindario, lavar ventanas, o lo que fuera, pero realmente no podía encontrar a nadie que quisiera darle trabajo. Su madre y yo hablamos con él sobre cómo hacer galletas caseras y venderlas, y era tanta la desesperación que se determinó a hacerlo. Su madre le enseñó cómo hacer galletas e inmediatamente hizo diez docenas y se fue a venderlas. Un poco antes de irme a trabajar intenté enseñarle qué decir, y tuve la impresión de que el niño podría hacerlo.

Cuando volví a casa, antes de lo habitual, me encontré con un jovencito muy negativo y

desanimado. Había ido a muchas casas, pero sólo había vendido una docena de galletas. Le dije que si iba a estar tan desanimado y negativo, el Señor no podría ayudarle y que el Espíritu ayudaba a aquellos que ejercen la fe, que creen que pueden conseguirlo y que el Señor les ayudará.

Le pregunté si él creía eso, a lo que me contestó: "Quiero creer, pero he estado ahí fuera,

llamando a todas las puertas y nadie quiere comprar galletas".

Le dije: "¿Qué te parece si oramos juntos? Luego te llevo en el coche para ver si podemos

ejercer un poco más de fe y te ayudo a vender las galletas". Se sintió tan aliviado, que dijo: "Me parece muy bien". Primero oró él, y luego yo. Cada uno de nosotros intentó dar lo mejor de sí mismo para ejercer nuestra fe en que el Señor nos inspiraría para saber qué decir y tocar los corazones de las personas para que comprasen las galletas.

Al salir de casa estaba más animado, pero todavía luchaba un poco con la experiencia que había

tenido antes. Repasamos con mucho cuidado lo que iba a decir en cada puerta. En la tercera casa hizo una venta y luego otra en la cuarta y en la sexta. En cuarenta y cinco minutos había vendido nueve docenas de galletas y era veinte dólares más rico. Estaba maravillado y se sentía muy humilde, al igual que su padre. Ambos nos dimos cuenta de que, debido a que había hecho a un lado la duda, el temor y la negatividad, y que estaba intentando ejercer fe en el Señor, ese espíritu se había transmitido a los demás, quienes percibieron su sin ceridad, sus deseos y su buen desempeño como vendedor, por lo que le compraron las galletas.

El verdadero objeto de todo esto no fue tanto el ganar dinero ni aprender a hacer galletas, aun

cuando es importante, sino aprender los principios espirituales más importantes relacionados con el trabajo.

Aprendió determinación y persistencia. Aprendió a desenvolverse con las personas, a mirarlas a

los ojos, a dar respuesta directa a sus preguntas, a hablar con confianza y a hacer frente a sus objeciones. Pero por encima de todo, aprendió lo que se siente al tener éxito. Descubrió la satis-facción y la plenitud que vienen como resultado de sus propios logros, de cumplir con lo que se había fijado hacer. Podría añadir que este joven, algunos años más tarde, llegó a ser uno de los mejores cocineros de toda nuestra familia. Tiene buena fama entre nosotros y en el vecindario por sus pizzas, su helado casero y, por supuesto, sus galletas.

En una ocasión, unas semanas antes de la Navidad, les dijimos a nuestros hijos más jóvenes que

145 http://bibliotecasud.blogspot.com/ podrían ganar un buen dinero si salían a recoger árboles de Navidad después de la festividad y se ofrecían a retirarlos a cambio de una cantidad. Pensamos que si llamaban a la gente por teléfono, podrían conseguir un buen número de clientes, al igual que si intentaban llamar a sus puertas.

Dos hijos y una hija realizaron los intentos más grandes y fueron calle abajo para hablar con los

vecinos. Estaban bastante desanimados tras haber ido por treinta o cuarenta casas y haber conseguido que solamente tres o cuatro personas aceptaran la oferta. Les dije que tenían que vender su producto y no limitarse a recibir los pedidos. Ellos me hicieron frente diciendo: "No puede ser. Lo hemos intentado y la gente no tiene interés".

Tomé a uno de mis hijos conmigo, pues parecía ser el más interesado, y le di algo muy

persuasivo para decir por teléfono. Él lo practicó, pero intentó cambiar algunas de las palabras, a lo que le dije: "No, tienes que decirlo exactamente de esta manera. Si lo dices así podrás hacer frente a cualquier objeción que la gente tenga. Si ellos dicen que no por cualquier razón, entonces tú debes decir esto otro".

En aproximadamente media hora había ganado veinte dólares. Entonces comenzó a cambiar su

enfoque, realizando ajustes en las palabras cuidadosamente escogidas que yo le había dado, y empezó a tener menos éxito,- así que volvió a las palabras originales y continuó recibiendo los com-promisos para pasar a recoger los árboles de Navidad.

Más o menos una semana después de la Navidad, convencí a un hijo y a una hija para que fueran

con nosotros a golpear las puertas de las casas situadas a ambos lados de aquellas a donde íbamos a recoger los árboles. Ellos tenían que persuadir a las personas para que les diesen dos dólares por retirar los árboles. Estuvieron de acuerdo pero no estaban muy seguros de que fuese a dar resultado.

Después de un rato, el muchacho estaba realmente desanimado porque no había hecho ninguna

venta. Volvió llorando al coche y dijo que renunciaba. Finalmente lo convencí para que se humillase y dijese las palabras que le había enseñado. Sólo entonces tendría éxito. Aceptó y comenzó también a tener algunas ventas.

Nunca olvidaré el deleite de su rostro cuando recibió sus primeros dos dólares. Vino arrastrando

el árbol por entre la nieve como si fuera un relámpago. Su sonrisa era tan grande que casi le iba de oreja a oreja. ¡Qué tremenda auto-confianza había en él!

Una mujer se acercó hasta la camioneta y le dijo a nuestro hijo mayor: "Verdaderamente no

estaba interesada en que ustedes se lleven mi árbol, pero pueden hacerlo. Pagaría dos dólares con gusto siempre que pudiese ver a un joven trabajar. La mayoría de los muchachos lo quieren todo a cambio que nada. Te felicito por tener iniciativa propia".

Nuestro hijo más joven había ido a la puerta por la que había entrado la mujer para recibir los

dos dólares, pero salió el marido y asustó al pequeño con su brusquedad, el cual se volvió a la furgoneta y dijo: "Lo siento, no quiere comprar".

"Bueno", dije. "¿Le mencionaste que lo harías por un dólar?" Dijo que no, pero que tampoco iba

a regresar.

Nuestro hijo mayor volvió a la furgoneta y le dijo al pequeño: "Ese hombre piensa que se va a

salir con la suya. Vuelve y dile que nos llevaremos su árbol por un dólar".

El pequeño fue a la puerta y le dijo: "Lo hemos pensado y decidimos que nos llevaremos su

árbol por un dólar". El hombre no sabía qué decir ante la determinación del muchacho, y finalmente dijo: "De acuerdo, trato hecho por cincuenta centavos". Nos llevamos el árbol y luego nos reímos mucho.

Hacia el final de la mañana, mi hija no estaba teniendo mucho éxito y se encontraba un poco

desanimada porque hacía frío. Cuando llegamos a casa para el almuerzo, con el calorcito que había adentro, ella decidió no volver a salir.

Mientras estaba allí, habló con su madre y por la tarde volvió a salir e hizo algo de dinero.

146 http://bibliotecasud.blogspot.com/ Cuando estábamos solos, me dijo: "Papá, ¿sabes por qué lo he hecho tan bien esta tarde? Mamá me dijo que debía orar al Señor y que Él me ayudaría. Oré de verdad cuando estaba en casa y he estado orando aquí. ¡Mira lo que ha hecho el Señor! Mira todo lo que he ganado".

A veces los niños se avergonzaban cuando llegaban a una casa en la que conocían a los

jovencitos de su edad. En una ocasión, uno de los árboles cayó de la camioneta justo en la mitad de la calle. Yo salí para recogerlo y allí me encontré con el primer consejero en el obispado, quien se reía de lo que estábamos haciendo. Un consejero en la presidencia de la estaca pasó también con su coche y se rió sanamente por lo que estábamos haciendo. Estábamos en una zona de gente bastante adinerada, y puede que algunos de los vecinos pensasen que no estábamos haciendo algo apropiado, pero ese día vi una gran madurez en mis tres hijos.

Obtuvieron una mayor confianza en que el Señor les ayudaría en cualquier cosa que estuvieran

haciendo. Ganaron más confianza en sí mismos. Aprendieron cómo conocer personas, hablar con ellas y hacer frente a sus objeciones.' Aprendieron más sobre cómo administrar el dinero y separar para el diezmo y los ahorros para la misión. Por encima de todo, sentimos una gran dosis de amor y de unión. Entre todos habíamos diseñado un plan en nuestra mente, algo que nunca habíamos visto hacer a nadie más, e hicimos que tuviese éxito. Estaban tan complacidos que comenzaron a buscar otros proyectos para ganar dinero, y al año siguiente querían volver a recoger árboles de Navidad.

En esa ocasión hablé con mis hijos sobre cómo persuadir a las personas. Ellos habían

desarrollado parte de la habilidad el año anterior, así que ya sabían lo que tenían que decir y podían valerse muy bien sin mi ayuda. La verdadera diferencia entre el "medio persuasivo" y aquellos otros que alcanzan sus metas la mayor parte del tiempo reside en lo que hacen cuando la gente dice que no.

Si desde un principio las personas decían que no tenían interés, los niños responderían: "Bueno,

ya que estamos aquí, me llevaré su árbol por sólo un dólar. ¿Está bien?". La mayoría de las personas decían que sí. Si decían que no, los muchachos dirían: "Estoy intentando ganar este dinero para comprar ropa para ir a la escuela, y seguro que me gustaría ofrecerle este servicio con usted. Es tan sólo un dólar. Estaríamos agradecidos de poder llevar su árbol".

Si aún así la gente decía que no o decían: "Bueno, el servicio de recolección de residuos vendrá

y se lo llevará", entonces los niños añadían: "Esta misma mañana llamamos al departamento de sanidad [lo cual habíamos hecho] y nos confirmaron que pasarían a recoger los árboles, pero que no lo van hacer hasta la tercera semana de enero. Mientras tanto, usted va a tener el árbol en la acera, esparciendo las agujas por todas partes al secarse. Nosotros se lo llevaremos por sólo un dólar". Ante ese argumento, casi todas las personas cedían y nos entregaban sus árboles.

Yo me aseguraba de que la furgoneta estuviera justo delante de la puerta, para que las personas

pudieran vernos. A veces tocaba el claxon para que pudieran ver la furgoneta. Les dije a los niños que señalasen la furgoneta para que la gente pudiera ver los árboles que ya habíamos recogido. Entonces sentirían que les estábamos ofreciendo un buen trato y que aceptarían. Cosas pequeñas como éstas marcan una gran diferencia. De hecho, este tipo de cosas pequeñas marcan toda la diferencia entre un "medio persuasivo" y uno que puede persuadir a casi todo el mundo.

Enseñe a los niños a no hablar con su tono normal de voz, sino a hacerlo con más sentimiento y

entusiasmo. Yo no podía oír lo que decían porque estaba bastante lejos, pero sí podía ver la reacción de las personas y adivinar casi con exactitud lo que los niños les estaban diciendo. Era divertido ver cómo un no se convertía en un sí y cómo los niños venían arrastrando otro árbol hacia la furgoneta.

El don de la persuasión es uno que debemos transmitir a nuestros hijos, pues les ayudará

enormemente a lo largo de la vida, les será de gran beneficio en sus años de adolescencia, cuando comiencen a buscar empleo, y en el campo misional. (Por este motivo he compartido los detalles de estas experiencias.) Creo que este proceso no consiste sino en eliminar la duda, el temor y la incertidumbre de nuestras palabras, y acercarnos a una situación con una fe pura. Tal como enseñó

147 http://bibliotecasud.blogspot.com/

José Smith, la fe es la causa motora de toda acción.

EXCUSAS PARA NO TRABAJAR

Cuán importante es que los niños, especialmente cuando entran en la adolescencia, encuentren

trabajo y aprendan a ganar su propio dinero. Recibirán grandes bendiciones a medida que aprendan cómo tratar con la gente más allá del entorno familiar y vivan en el mundo pero sin ser del mundo. Se tiene que enseñar a los niños a dar de sí mismos, de su propio tiempo, a sacrificarse y aprender a trabajar. El sacrificio mismo de algunas de las cosas que desean les enseñará mucho y les ayudará a tener el Espíritu del Señor con ellos. "El sacrificio nos abre las bendiciones del cielo".

No siempre resulta fácil convencer a nuestros hijos de que deben tener un empleo. Algunos han

tenido la inclinación, pero en nuestra comunidad muchas de las familias eran tan adineradas que sus hijos no tenían necesidad de trabajar, y muchos no lo hacían. Siempre hemos sentido que los hijos debían trabajar tanto si era necesario como si no, pues aprenden mucho cuando son serios y tienen que responder con regularidad a quien les da trabajo.

Hemos descubierto que las excusas que dan para no tener que trabajar son todas iguales:

• "No quiero dedicarle todo mi tiempo libre. Tengo muchas cosas que hacer con mis amigos". • "¿Cómo puedo trabajar cuando tengo deberes que hacer después de la escuela, tengo clases de

piano y tareas que hacer en casa?".

• "¿Cómo puedo tener un trabajo cuando hay tantas actividades? No podría ser miembro del

club de motivación, ni del coro, ni pasarlo bien en todas las actividades extra escolares".

• "No quiero trabajar porque sentiría vergüenza de que mis amigos me viesen. Después de

todo, el único lugar en el que podría trabajar sería en esos restaurantes de comida al paso. Ninguno de mis amigos quiere trabajar ahí, y yo tampoco".

Usted tendrá que enseñar a sus hijos los principios del trabajo esforzado a través de su propia

fe. Testifíqueles del valor del trabajo y convénzales de manera amorosa para que hagan a un lado sus temores y "se pongan en marcha".

LA BÚSQUEDA DE EMPLEO

Los hijos que quieren encontrar trabajo tendrán más éxito si los padres les enseñan cómo

buscarlo. Las siguientes sugerencias pueden serle de ayuda:

aspecto descuidado, por lo que no atraen demasiado la atención de quien los entrevista. Si los jóvenes se visten con la ropa de domingo o algo por el estilo, realmente se destacarán ante la competencia.

jefe, especialmente si antes han tenido uno o dos empleos, causarán una buena impresión.

mismos a un posible futuro jefe.

esperarles en el coche y hablar con ellos después de cada entrevista. La mayoría de los jóvenes se desaniman al ser rechazados las primeras veces. El tener a un padre allí para animarles ha sido muy beneficioso. Éste es también un buen momento para que el padre invite al Espíritu del Señor por medio de la oración o de cualquier otro de los medios tratados. Además, en momentos como ésos, los jóvenes necesitan saber cómo tener el Espíritu con ellos y cómo hacer que las demás personas lo sientan,- de ese modo los jefes serán más dados a ofrecerles un empleo.

148 http://bibliotecasud.blogspot.com/

patrones sugieren que ésta es una manera de desasociarse de la persona que está pidiendo empleo.

confianza en sí mismos.

con confianza. No deben pensar que están allí para mendigar un empleo, sino que el posible empleador es afortunado de tener a alguien tan bueno como ellos que le ofrece sus servicios. La actitud del joven marcará la diferencia.

pueden decir cosas como: "He trabajado con regularidad en nuestro huerto familiar durante cuatro años; soy una persona responsable". "Estoy dispuesto a llegar temprano y trabajar hasta tarde". "Estoy dispuesto a hacer cualquier cosa que se me pida". "Me esforzaré por tomar la iniciativa". Este tipo de frases generan un sentimiento de confianza en un posible empleador y manifiestan la autoconfianza de la persona que busca empleo.

Este tipo de experiencias verdaderamente contribuyeron al desarrollo de nuestros hijos, pues

aprendieron a ser más osados y a sacar mejor provecho de las circunstancias a las que se enfrentaban.

Cuando era joven, descubrí los medios que mi padre empleaba para motivar a sus hijos a

trabajar. A los once años me dijo que no iba a seguir comprándome la ropa y que yo tendría que hacerlo. Sabía que hablaba en serio pues había hecho lo mismo con mi hermano mayor. Mi padre tenía la determinación de que sus hijos fuesen autosuficien-tes económicamente, e hizo todo lo que pudo para enseñarnos con tal fin. Así que, con once años de edad, obtuve un trabajo de repartidor de periódicos y comencé a ganar y ahorrar algún dinero. Cinco años más tarde todavía estaba repartiendo periódicos. Un día, el director del periódico me dijo: "Joven, has sido tan leal y lo has hecho tan bien al entregar los periódicos y vender las subscripciones, que te voy a nombrar director auxiliar de distribución del periódico. Supervisarás a los demás repartidores y les enseñarás a vender subscripciones. Después de la escuela y de terminado el reparto, podrás venir a la oficina y trabajar dos o tres horas más. Podrás hacer algunos deberes del colegio mientras esperas al teléfono para responder quejas. Después de todo, será un buen empleo para ti y, a propósito, voy a triplicarte el sueldo".

Yo quedé asombrado, pues estaba ahorrando dinero para servir una misión y aquel aumento de

sueldo iba a ayudarme a alcanzar la meta más rápidamente. Era un trabajo ideal en una época en la que muchos adolescentes no tenían empleo. Me decía a mí mismo una y otra vez: "Verdaderamente, el Señor bendice a los que guardan los mandamientos". Yo me había estado esforzando por pagar fielmente el diezmo, santificar el día de reposo y honrar mi sacerdocio.

Pocos años después, el director del periódico se acercó a mí un sábado con otra gran

oportunidad. "¡Buenas noticias!", dijo. "En una semana vamos a comenzar a repartir el periódico en domingo. No sólo tendrás que repartir el periódico los domingos por la mañana temprano, sino que podrás quedarte en la oficina desde las siete hasta las dos de la tarde, por lo que recibirás un treinta por ciento de aumento en tu sueldo".

Cuando el director me vio bajar el rostro me dijo: "Sé que eres mormón y puede que estés

pensando en no aceptar esta responsabilidad adicional. Pero si no tomas el trabajo perderás la ruta de reparto y también serás despedido del empleo de entre semana. Muchos de los demás repartidores darían el brazo derecho por tener tu trabajo y, después de todo, no te he estado capacitando todos estos años para nada. Bien, ¿cuál es tu respuesta?".

Yo dije un tanto afectado: "Le responderé el martes".

Cuando ese día regresaba a casa en bicicleta, iba muy serio y oraba en silencio: "¿Cómo puede

149 http://bibliotecasud.blogspot.com/ ser, Padre Celestial? He guardado los mandamientos. He intentado hacer lo correcto. He pagado el diezmo. Estoy intentando ahorrar para la misión. Y ahora puedo perder mi trabajo. ¿Debo trabajar en domingo o no?".

Le expliqué el problema a mi padre, quien respondió sabiamente: "No puedo darte una

respuesta, pero sé de alguien que sí puede hacerlo". (Se estaba refiriendo al Señor.) Hablé con mi obispo, quien me dijo más o menos lo mismo que me había dicho mi padre. Pasé dos días orando y luchando. Sabía que los domingos podría asistir a la reunión sacramental en otro barrio, pero entonces me perdería las del mío.

Cuando mi jefe me preguntó el martes siguiente cuál era mi decisión, le contesté: "Me gusta, mi

trabajo y la ruta de reparto, pero no puedo trabajar los domingos y dejar de ir a las reuniones de la Iglesia. No es correcto".

"¡Estás despedido!", dijo muy enfadado. "Ven el sábado a recoger tu último cheque. ¡Eres un

joven muy desagradecido!". Y salió muy airado del despacho.

Durante los días siguientes el director apenas me habló, pero siempre que yo me preguntaba si

mi decisión habría sido la correcta, la respuesta parecía ser la misma: "Puede que algunas personas tengan que trabajar los domingos, pero tú no tienes ni debes".

Cuando el sábado fui a recoger mi último cheque, descubrí que el director estaba esperando por

mí. "Joven, por favor, perdóname", dijo. "Yo estaba equivocado. No debí haberte presionado a actuar en contra de tus creencias y de los mandamientos". Entonces me confesó que era un miembro inactivo de la Iglesia. Y añadió: "He encontrado a un joven de otra religión que está dispuesto a hacer el trabajo de los domingos. Puedes mantener tu trabajo. ¿Aceptas?". Yo respondí que sí con un corazón agradecido.

Entonces el director añadió: "A propósito, descubrirás que el treinta por ciento extra que te iba a

pagar por el trabajo del domingo está incluido en el cheque a partir de ahora, aun cuando no vayas a trabajar los domingos en la oficina, y será así mientras trabajes para mí".

Qué gran gozo tuve en mi corazón cuando llegué a casa esa tarde. Me decía una y otra vez:

"Vale la pena guardar los mandamientos del Señor, pues Él bendice a quienes lo hacen". Por supuesto que habría valido la pena aun sin esa recompensa tangible. Un año más tarde, cuando di mi último discurso antes de ir a la misión, me llenó de gozo el ver que mi jefe estaba entre la congregación, y mi dicha fue aún mayor cuando no hace mucho supe que, después de todos estos años, ahora es un fiel líder de grupo de sumos sacerdotes de su barrio.

Las decisiones sobre empleo y las oportunidades profesionales son verdaderamente difíciles,

pero si enseñamos a los jóvenes a mirar al Señor y a guardar Sus mandamientos con exactitud, El ciertamente hará que todas las cosas "[obren] juntamente para [su] bien" (D&.C 90:24). Debemos enseñar a nuestros hijos a nunca comprometer sus principios. Siempre deben tener la confianza en el Señor

La vida es una lucha, pero las promesas del Señor son ciertas. Tenemos problemas grandes y

decisiones importantes a las que hacer frente, mas todo ello se puede solucionar si confiamos en el Señor, pues realmente Él es la respuesta a todo, Él es quien puede desatar nuestro potencial y el de nuestros hijos, y quien puede enseñarnos quiénes somos y lo que debemos hacer.

Debemos enseñar a nuestros hijos que será el Señor, en última instancia, el que hará prosperar a

aquellos que guarden Sus mandamientos. Tal como dijo Nefi: "Y si los hijos de los hombres guardan los mandamientos de Dios, él los alimenta y los fortifica, y provee los medios por los cuales pueden cumplir lo que les ha mandado" (1 Nefi 17:3; énfasis añadido).

Comparto mi testimonio sobre el hecho de que si enseñamos a nuestros hijos a guardar los

mandamientos, el Señor proveerá para sus necesidades y les permitirá lograr todo lo que se requiera de ellos. Les ayudará a encontrar un empleo y los bendecirá para que trabajen y apliquen los

150 http://bibliotecasud.blogspot.com/

principios que Él les ha enseñado.

CÓMO HACER QUE LOS JÓVENES TENGAN EL DESEO DE TRABAJAR

En ocasiones los padres tendrán que ayudar a los jóvenes a desarrollar el deseo de trabajar, tarea

que a veces es harto difícil. Las siguientes son unas sugerencias que podrían ayudar a germinar este deseo en un joven, así como algunos pensamientos sobre cómo el Señor lo hace con nosotros. Por ejemplo, es interesante que el Señor nos diga que debemos ganar el pan con el sudor de nuestra frente y que, literalmente, nos deje en el mundo para arreglárnoslas por nosotros mismos. Él nos permite que seamos nosotros los que encontremos trabajo, una casa o que nos las arreglemos por nosotros mismos cada día, todo lo cual es un enorme desafío. Por supuesto que el Señor nos va a ayudar, pero sólo cuando trabajamos y hacemos nuestra parte. ¿No se aplican estos mismos principios a nuestros hijos?

Cuando yo era un muchacho, la gente solía arrojar a los perritos al canal para enseñarles a

nadar, lo cual aprendían por necesidad. Nunca vi que ninguno se ahogase, aunque cada vez era algo más molesto de contemplar. Pero, debido a la necesidad, cada uno de los cachorros comenzaba a nadar.

¿No ocurre igual con nosotros? Si tenemos una verdadera necesidad de algo, entonces

desarrollaremos el deseo de alcanzarlo, pero generalmente no lo haremos antes. Así que, para crear ese deseo en los hijos, los padres deben ayudarles a reconocer una necesidad real. Por lo general se puede motivar a los hijos a ayudar económicamente cuando alguien está enfermo, cuando hay un fallecimiento en la familia, un serio problema económico o de cualquier otro tipo. Pero esto mismo es igual con las cosas espirituales; cuando haya una necesidad, habrá también un deseo. Entonces, si conducimos apropiadamente a nuestros hijos, éstos se volverán al Señor para solucionar el problema.

A veces podemos crear una necesidad al dar a un hijo una asignación o un llamamiento difícil.

Por ejemplo, desde un principio, mi padre me dijo que no iba a pagar por mi misión, que yo tendría que hacerlo por mí mismo. Estoy seguro de que estaba intentando crear una necesidad, y lo consiguió. Trabajé durante ocho años para tener el dinero suficiente para mantenerme en la misión. Sin embargo, pocos días antes de partir me informó de que "no tenía intención de quedarse sin las bendiciones de pagar por mi misión". Y me dijo que podía utilizar mi dinero para casarme e ir a la universidad cuando volviese a casa. Cualesquiera que fuesen sus razones para hacerlo, de cierto creó una necesidad en mí. Me ayudó a alcanzar una meta muy valiosa y, al mismo tiempo, a desarrollar mi carácter mucho más allá de lo que pudiera haber hecho de otro modo.

En ocasiones hemos sugerido a nuestros hijos que para cierta fecha concreta deben tener una

cantidad de dinero específica como objetivo para sus misiones, estudios universitarios o bodas. Este tipo de metas específicas ha contribuido a la creación de una necesidad real en nuestros hijos. Lo mismo se aplica cuando no tienen dinero y quieren que nosotros les compremos algo. Generalmente hemos dicho que no (excepto con los hijos más pequeños) y que era responsabilidad de ellos el ganarse su propio dinero.

Otra manera de crear necesidades es viendo el ejemplo de otra persona. En muchas ocasiones un

buen amigo puede estar trabajando y ganando dinero, y de ese modo nos ayuda a crear en nuestro hijo el deseo de hacer lo mismo. Si los padres son capaces de comenzar debidamente con su primer o segundo hijo en lo que al empleo se refiere, el resto de los hijos le imitarán de manera automática y seguirán ese buen ejemplo.

Una última sugerencia en cuanto a la creación de una necesidad: Muchas veces los hijos pueden

crear una necesidad en sí mismos. Si nos acercamos a los jóvenes de manera espiritual y les enseñamos lo que el Señor espera que hagan, ellos crearán la necesidad en sí mismos y se esforzarán

151 http://bibliotecasud.blogspot.com/

por hacer lo correcto.

LECCIONES SOBRE EL TRABAJAR FUERA DE CASA

El tener un empleo enseña a nuestros hijos muchas lecciones:

con las indicaciones de un jefe. Adquieren una perspectiva más amplia de la vida al estar lejos de la familia y al ver cómo actúan o dejan de actuar otras familias. Es nuestra experiencia que el tener un empleo siempre ha contribuido a una mayor apreciación de nuestro propio hogar.

mandamientos, así como a enfrentarse al mundo. Encontrarán dificultades con la Palabra de Sabiduría, la castidad, la honradez, etc. Es bueno que hagan frente a estas cosas mientras vivan en el hogar, donde pueden hablar con sus padres sobre estos problemas y verse fortalecidos. Esto es mucho mejor que alejarse de la familia por asuntos de estudio o por otra razón y tener que hacer frente a estos problemas por primera vez estando solo.

persuadir a los demás y a utilizar buenos hábitos en las relaciones humanas.

confianza en sí mismos, y esa confianza se reflejará rápidamente en muchos otros aspectos de la vida.

grandes gastos del futuro, como la misión y el matrimonio, y especialmente aprenden a pagar sus diezmos y ofrendas.

dados a querer gastar grandes sumas de dinero en coches u otras cosas que no pueden permitirse si están ahorrando para el futuro.

de autoconfianza, de hacer las cosas por ellos mismos, de ganarse su propio sustento. Les ayuda enormemente en su desarrollo y madurez.

los hijos más jóvenes ven cómo sus hermanos mayores van a trabajar. Contribuye al desarrollo del respeto de los hijos más jóvenes por sus hermanos mayores y fija el ejemplo para los años venideros, cuando les llegue el turno a los más pequeños.

Para los padres no siempre es fácil ayudar, puesto que se crean exigencias adicionales para

ellos. Pero, una vez más, realmente valen la pena. A veces los padres tienen que hacer de taxistas para llevar a sus hijos a trabajar a horas por demás incómodas, o puede que el principal problema sea el tener que compartir el coche de la familia. Muchas veces los jóvenes comienzan a perderse actividades familiares porque están trabajando, algo que siempre es difícil para la familia, pero debemos recordar que estos hijos se están preparando para el día en que tengan que dejar su casa, y éste es el momento para ayudarles en tal preparación. A veces es difícil para los padres dejarles ir, pero el empleo en el mundo ayuda a los hijos a hacer la transición de la adolescencia a la madurez.

Le doy mi testimonio una vez más de la importancia de que los jóvenes trabajen. El trabajo les

ayudará a edificar la honradez, la integridad, la fe, la diligencia, la determinación y muchas otras características de una persona de bien y debidamente desarrollada.

CÓMO ENSEÑAR A SUS HIJOS SOBRE LA ADMINISTRACIÓN DEL DINERO

Cuando los hijos tienen un empleo, los padres hacen frente al desafío adicional de enseñarles a

152 http://bibliotecasud.blogspot.com/ administrar correctamente su dinero. Tal como ocurre en la mayoría de otros aspectos, la mejor manera para que los hijos aprendan sobre este asunto es a través de sus padres. Si los padres son diligentes al presupuestar, ahorrar dinero, ser cuidadosos en distinguir entre necesidades y deseos, y estar libres de deudas, eso mismo harán los hijos. Si los hijos ven tal ejemplo, aprenderán la relación correcta entre gastar y ahorrar, y cómo controlar su dinero.

Los niños deben aprender la diferencia entre lo que les gustaría tener y las cosas que pueden

permitirse hacer. Más importante aún, deben aprender las leyes del Señor relacionadas con el diezmo y las ofrendas de ayuno.

Los padres deben decidir si van a dar alguna paga a sus hijos. En ello hay algunos aspectos

positivos, así como algunos negativos. Para algunas familias ha sido beneficioso dar a los niños más pequeños algo de dinero por las tareas que hacen en la casa, lo cual les permite ganar algo, aprender a pagar su diezmo y ahorrar para el futuro.

Otras familias no dan pagas a sus hijos, pues consideran que trabajar en casa es una obligación

de todos los miembros de la familia y no creen que se deba pagar por ese tipo de tareas. Se les puede dar dinero por algún trabajo especial que no forme parte de las tareas del diario vivir. Estas familias están más inclinadas a animar a sus hijos a trabajar en el vecindario o hacer otros trabajos para otras personas con el fin de ganar dinero. Quizás no importa mucho si los hijos reciben o no una paga mientras aprendan a trabajar.

A medida que los jóvenes empiezan a ganar dinero, los padres deben presentarles una forma

sencilla de hacer un presupuesto que les permita planear sus gastos. Es importante que se les enseñe que un presupuesto no es simplemente una manera de estar al tanto de lo que gastan, sino una forma de planear los gastos. De ese modo aprenderán a vivir dentro de su presupuesto.

Siempre hemos considerado esencial que nuestros hijos presupuesten una cierta cantidad de

dinero para sus ahorros, sin importar lo mucho o lo poco que estén ganando. Además, siempre hemos sugerido una prioridad en los gastos:

Siempre hemos pensado que no se debe regalar ni comprar un coche a los jóvenes, pues les

consumirá demasiado dinero del que están ahorrando para el futuro. Ha sido un desafío el hacer que nuestros hijos compartan el coche de la familia, pero les ha aliviado de tener que hacer gastos innecesarios. En verdad, este principio ha ayudado a nuestros hijos mayores, quienes han estado en condiciones de sufragarse los estudios universitarios sin pedir préstamos, sin pedir dinero a sus padres y sin ningún otro tipo de ayuda. También alejó algunas de las tentaciones a las que los hijos hacen frente cuando pueden ir y venir tal cual les plazca, con quien les plazca y cuando les plazca.

Siempre que la familia planeaba vacaciones, nos asegurábamos de que nuestros hijos ahorraran

un poco de dinero para colaborar, lo cual no sólo aligeraba nuestros gastos sino que hacía que ellos fuesen más conscientes del coste que ello implicaba. De este modo, estaban más dispuestos a reducir los gastos y a sugerir lo que debíamos hacer en las vacaciones.

Durante los consejos familiares hemos repasado con regularidad las partes del presupuesto de la

familia sobre las cuales nuestros hijos tenían cierto control, tal como el transporte, la comida, las clases de música, los gastos de educación, etc. Esto les ha ayudado a darse cuenta de que no podían tener lo que se les antojase en la vida, sino que tenían que vivir dentro de un presupuesto. A medida que veían cómo su familia actuaba así mes tras mes, ellos desarrollaron de modo natural el deseo de hacer lo mismo, y descubrieron que era mucho más fácil hacerlo cuando eran independientes o ya estaban casados.

Una de las cosas más importantes que los hijos deben aprender es que existe una relación directa

153 http://bibliotecasud.blogspot.com/ entre guardar los mandamientos y la estabilidad económica con.el transcurso de los años. Si se les enseña este concepto cuando son jóvenes, entonces tendrán menos problemas económicos cuando sean adultos. Ciertamente, el Señor está dispuesto a intervenir en nuestros asuntos temporales si nosotros hacemos todo lo que esté a nuestro alcance para, humildemente, hacerle formar parte de ellos.

SOLUCIONES ESPIRITUALES A PROBLEMAS TEMPORALES

Un conocido mío tiene un amigo mexicano que solía viajar en su viejo coche desde México a

Utah para asistir a cada conferencia general. Año tras año, hombre iba y se quedaba con su amigo.

Tras una de esas conferencias, mi conocido estaba algo molesto y le dijo que nunca más debía

viajar en ese coche viejo. Le dijo: "Tu coche es tan viejo que te va a dejar en la autopista de California. Sé que para ir a casa pasas por Los Ángeles, San Diego y Tijuana. No vas a volver aquí en ese coche viejo y poner tu vida en peligro". Mi amigo le dio un buen discurso.

El buen hombre le escuchó y siguió su camino, y a la siguiente conferencia general llegó, una

vez más, con el mismo viejo coche. Mi amigo comenzó otra vez a darle consejos, pero el buen hermano mexicano le dijo: "Espera un minuto, amigo mío, y escúchame. Realmente pasó como dijiste. La última vez que salí de aquí el coche me dejó en medio del tráfico del sur de California, donde mi hermano y yo nos quedamos sentados en la autopista y con todos los coches tocando el claxon.

"No sabíamos qué hacer. Ninguno de los dos es mecánico. Finalmente fuimos y levantamos el

capó y, mientras miraba el motor, me decía a mí mismo: 'Lo que este coche necesita es una bendición'. Mi hermano y yo inclinamos la cabeza y oramos para que el Señor bendijese al coche y le ayudase a funcionar bien. Una vez terminada la oración, bajamos el capó y entramos de nuevo en el coche, y con un corazón humilde hicimos girar la llave. El coche arrancó, y desde entonces ha funcionado excepcionalmente bien. Así que, ya que mi coche ha recibido una bendición, no me va a hacer falta comprar uno nuevo".

Uno puede ver la humildad de ese buen hombre. Ciertamente tenía necesidad de mantener su

coche y de no comprar uno nuevo, y creo que el Señor les bendijo a él y a su vehículo.

Le testifico que hay respuestas espirituales para todos los problemas temporales, y que nuestros

hijos deben aprender esa lección en los primeros años de su vida. Habrá momentos en el futuro en los que tengan que hacer frente al desempleo, las deudas, o cualquier otro tipo de difíciles problemas económicos. Mas si ellos pueden ver con claridad la relación que existe entre las leyes espirituales y las temporales, y experimentan esa relación cuando son jóvenes, sabrán cómo hacer frente a esos problemas cuando sean mayores. Las leyes son eternas y se ponen en marcha cada vez que nos sometemos humildemente a ellas y, por consiguiente, al Señor.

Mientras cumplía con una asignación en un país latinoamericano, ocurrieron algunas cosas que

realmente me enseñaron una gran lección, y empezaron a ayudar a los líderes de ese país a enseñar la actitud de que las personas deben ser autosuficientes individualmente y como país. Este cambio comenzó con un humilde obispo y un hombre a quien llamaré hermano García.

El hermano García acudió a mí durante una conferencia de estaca y me dijo en privado: "Tengo

un serio problema. Soy ingeniero y estoy sin empleo". Entonces me habló de sus actividades profesionales y del dinero que había logrado hacer en un principio, y me dijo: "He sido un buen miembro y he ido al templo, pero llevo bastante tiempo sin empleo. Acudí a mi obispo en busca de ayuda y él me dijo que lo que yo necesitaba era más fe y diligencia, y que tenía que humillarme. ¿Puede creerlo?" Y entonces se rió de manera sarcástica. ¡El obispo le había ayudado a él y a su familia a cubrir sus necesidades, pero este hombre todavía quería más.)

El humilde obispo, sin educación pero muy inspirado, le había dado la respuesta correcta a si;

154 http://bibliotecasud.blogspot.com/ problema de desempleo. Él esperaba cierta conmiseración de mí, pero estaba hablando con la persona equivocada.

Podía ver que no tenía un corazón humilde, y le dije: "Hermano García, usted no ha entendido.

La Iglesia no tiene la responsabilidad de ayudarle a usted. De hecho, voy a decirle que su obispo le dio la respuesta correcta según las Escrituras". Fui muy contundente con él. Entonces intenté darle algunas pautas en cuanto a lo que debía hacer, y me dijo: "Como usted sabe, en este país un tercio de los hombres están desempleados. Usted habla como si con fe y humildad todos pudieran tener trabajo, pero eso no es posible, ¿no le parece?". Yo le contesté: "Puede haber gente de otras religiones sin empleo, pero no tendría que haber ningún Santo de los Últimos Días sin trabajo". Le di mi testimonio de que el Señor le ayudaría y compartí el siguiente pasaje: "Además, de cierto os digo que en cuanto a vuestras deudas, he aquí, es mi voluntad que las paguéis todas" (D&C 104:78).

Le pregunté si estaba libre de deudas, a lo cual dijo que no, y que nunca lo había estado desde

que se había casado. Le dije que no podía esperar que el Señor le ayudase si él no estaba dispuesto a obedecerle. Entonces leímos el versículo 79: "Y es mi voluntad que os humilléis delante de mí y obtengáis esta bendición por vuestra diligencia, humildad y la oración de fe".

Le pregunté: "Hermano García, ¿cuáles son las tres claves?".

Él me contestó tímidamente: "Humillarse, ser diligente y orar con fe". Entonces le dije: "Generalmente el Señor no se repite de inmediato en el versículo siguiente,

pero en este caso lo hizo, quizás debido a que pensaba que nosotros no íbamos a captar Su mensaje". Y entonces leímos los versículos 80 y 81: "Y si sois diligentes y humildes, y ejercitáis la oración de fe, he aquí, ablandaré el corazón de vuestros acreedores, hasta que os envíe los medios para libraros.

"Por tanto, escribid luego a Nueva York, escribid conforme a lo que dictare mi Espíritu, y

ablandaré el corazón de vuestros acreedores para que sea quitado de sus mentes el deseo de afligiros".

"Hermano García", le dije, "el Señor ablandará el corazón de las personas a quienes usted debe

dinero, o el corazón de la persona encargada de darle un empleo. ¿Quién enviará los medios para librarle?".

"El Señor", respondió él.

"Hermano García", le dije, "fíjese en cómo el Señor vuelve a resumirlo todo una vez más en el

versículo 82: 'Y si vosotros sois humildes y fieles, e invocáis mi nombre, he aquí, os daré la victoria'.

Le expresé mi amor y mi testimonio y entonces me fui. Regresé a esa misma ciudad cerca de un

año más tarde y en una reunión de capacitación de líderes, por alguna razón, comencé a decir algo sobre esta persona, sin recordar que me encontraba allí mismo. (De haberlo recordado, probable-mente no habría sido tan osado como para hablar de ello.) Empecé a decir algunas cosas sin utilizar el verdadero nombre de esta persona, y de repente un hombre se puso en pie en medio de la congregación, y dijo: "Élder Cook, el hombre de quien está hablando es mi amigo, quien está aquí, sentado a mi lado. Él es demasiado modesto como para decirle esto, pero yo lo haré". Y entonces nos contó esta historia.

Dijo que, al principio, el hermano García había quedado ofendido por nuestra conversación.

Económicamente, las cosas siguieron empeorando. Entre un mes y seis semanas, las cosas fueron cuesta abajo, y entonces comenzó a pensar en lo que el obispo y yo le habíamos dicho sobre la humildad, la diligencia y la oración de fe. Comenzó a darse cuenta de que el consejo de su obispo era correcto y que debía seguirlo.

Se humilló hasta el polvo y finalmente le dijo al Señor: "Trabajaré en cualquier empleo que

quieras darme".

A veces, cuando no tenemos trabajo, no somos lo suficientemente humildes como para aceptar

155 http://bibliotecasud.blogspot.com/ cualquier empleo, pero el proceso no dará comienzo a menos que eliminemos nuestros prejuicios y nuestras pretensiones, y nos humillemos.

El hombre prosiguió: "Entendió que tenía que salir y comenzar a buscar diligentemente, lo cual

no había hecho. Así que entró y salió de todas partes buscando empleo con la oración de fe. Estaba orando y ayunando para que el Señor le diese un trabajo".

Entonces el hermano García se puso en pie y continuó diciendo: "Quizás le sorprenda saber que

el trabajo que recibí consistía en cortar césped. 'Debo sostener a mi familia', me dije a mí mismo". (Ahí teníamos a un ingeniero que había aceptado un empleo para cortar el césped en la propiedad de un hombre rico. Realmente tuvo que humillarse para hacer frente a eso, mas decidió hacerlo.)

Entonces prosiguió: "Desde entonces ha pasado un año, hermano Cook, y le voy a dar estas

buenas noticias. En la actualidad poseo la mayor empresa de la ciudad de mantenimiento de jardines. De hecho, el ayuntamiento me contrató seis meses después de la experiencia con el obispo y ahora me encargo del césped de toda la ciudad y tengo a veinte hombres trabajando para mí".

Entonces le dije al hermano García: "¿Y qué hay de la ingeniería?"

El respondió: "Olvídese de la ingeniería. Ahora estoy ganando mucho más dinero". Esta experiencia me enseñó una gran lección sobre la manera en que trabaja el Señor. ¿Por qué

toda esta espiritualidad funcionó para ese buen hombre? Porque:

• Se humilló.

• Estuvo dispuesto a ser diligente y sacrificarse.

• Superó su orgullo.

• Oró con fe y lo que pareció ser su más grande prueba se convirtió en la mayor de sus

bendiciones.

• Siguió el consejo de sus líderes del sacerdocio.

¿No podemos todos hacer lo mismo? Cuando nos humillamos y ofrecemos el sacrificio

requerido (tal como la diligencia y la oración de fe), el Señor entra en acción. Aquel obispo era un hombre sin estudios y no era sabio en cuanto a la forma del mundo, pero había sido ordenado obispo en la Iglesia y entendía que tenía que orar al Señor para recibir respuestas y ayudar a su gente. Entonces llegó el ingeniero que ganaba diez veces más que el obispo y que tenía una mejor educación,- pero fue el obispo el que recibió la respuesta.

Puede que nadie conozca las respuestas a todos nuestros problemas temporales, pero las

Escrituras nos enseñan cierto número de principios que son muy claros. He aquí unas pocas de estas claves:

mente, siga el consejo que el Señor da en D&iC 104:78-82, incluyendo las instrucciones referentes a las deudas.

Las claves de estos versículos son verdaderas y poderosas. Asegurémonos de enseñarlas a

nuestros hijos.

temporales es guardar los mandamientos. Las Escrituras están llenas de este mandato y el Señor ha dicho en muchas ocasiones que nos bendecirá temporal y espiritualmente si somos obedientes.

Permítame mencionar tres mandamientos que se relacionan específicamente con las bendiciones

temporales:

El diezmo. El Señor ha prometido enormes bendiciones a los que paguen fielmente su diezmo.

¿Hacía Él excepción de las viudas? No. Aunque eran muy pobres, también pagaban el diezmo. ¿Hace excepción de los niños? No. A veces esto es muy difícil de entender para la gente muy pobre.

156 http://bibliotecasud.blogspot.com/ Aún así, cuando el significado de la verdad comienza a florecer en sus mentes, ellos realmente están impregnados de ella.

Algunas personas casi no tienen nada pero, del mismo modo, les enseñamos a pagar un diezmo

de sus ingresos. He oído a algunas personas decir: "No tengo nada". Pero sí tienen. ¿Están ganando sólo cincuenta dólares al mes para mantener a su familia? Aún así tienen que pagar el diezmo. El Señor no hizo excepciones y ésta es la manera en que puede bendecirles. Debemos enseñar claramente este principio a todos nuestros hijos como parte de la respuesta a los problemas (véase Malaquías 3:8-11; D&C 119).

Ofrendas de ayuno. Todos hemos oído muchas historias y puedo compartir mi testimonio

personal, al igual que usted, de las bendiciones que se reciben al dar las ofrendas de ayuno. Enseñemos esto mismo a nuestros hijos.

En Mateo 6:25-33, el Señor enseñó: "No os afanéis por vuestra vida, qué habéis de comer o qué

habéis de beber; ni por vuestro cuerpo, qué habéis de vestir".

¿De qué tipo de problemas estaba hablando? De problemas temporales.

"¿No es la vida más que el alimento, y el cuerpo más que el vestido?"

Nuevamente está colocando en perspectiva lo espiritual y lo temporal, y continúa diciendo:

"Mirad las aves del cielo, que no siembran, ni siegan, ni recogen en graneros,- y vuestro Padre

celestial las alimenta. ¿No valéis vosotros mucho más que ellas?"

Piense en esto por un minuto. Aquí tenemos las aves del Señor, y parece que Él las cuida,

¿verdad? Y el Señor nos dice: "¿No valéis vosotros mucho más que ellas?". "¿Cómo podría yo cuidar de ellas y no daros algunas promesas relativas a vuestro bienestar temporal?"

"¿Y quién de vosotros podrá, por mucho que se afane, añadir a su estatura un codo? Y por el

vestido, ¿por qué os afanáis? Considerad los lirios del campo, cómo crecen: no trabajan ni hilan; pero os digo, que ni aun Salomón con toda su gloria se vistió así como uno de ellos".

Una vez más, piense en lo que nos está diciendo. Él ha proporcionado la belleza de los campos y

de las flores, que ni siquiera trabajan por ello. ¿No somos nosotros mucho mayores que los lirios? Y entonces recibimos esta gran promesa en el versículo 30: "Y si la hierba del campo que hoy es, y mañana se echa en el horno, Dios la viste así, ¿no hará mucho más a vosotros, hombres de poca fe?"

¿Cuál es el problema? La poca fe.

"No os afanéis, pues, diciendo: ¿Qué comeremos, o qué beberemos, o qué vestiremos? Porque

los gentiles buscan todas estas cosas; pero vuestro Padre celestial sabe que tenéis necesidad de todas estas cosas".

Muchas personas han citado el siguiente versículo pero sin ser conscientes de la importancia de

todo lo que le precede: "Más buscad primeramente el reino de Dios y su justicia, y todas estas cosas [las cosas temporales] os serán añadidas".

No se espera que estemos demasiado preocupados por el trabajo aunque sí es un mandamiento el

hacerlo. Pero hay una gran necesidad de fe. El Señor promete bendecirnos económica y espiritualmente si depositamos nuestra fe en Él.

A mi entender, habiendo vivido en muchos países latinoamericanos, no hay excepción. He

estado en cientos y cientos de hogares y me he arrodillado en suelos verdaderamente humildes, en chozas de bambú y todo lo demás. No he visto excepción alguna para que el Señor no derrame Sus bendiciones temporales sobre Su pueblo si tan sólo ellos ejercen fe en Él y hacen lo que les ha mandado. Los problemas se solucionarán, no de manera mágica, pero Él les dará una oportunidad aquí y otra allí, y comeuzarán a crecer y a desarrollarse y salir de los serios problemas económicos a los que hacen frente. Le testifico de la veracidad de este hecho.

El día de reposo. Creo que existe una relación directa entre honrar el día de reposo y ser

157 http://bibliotecasud.blogspot.com/ bendecido tanto temporal como espiritualmente. Debemos enseñar este principio a nuestros hijos. El Antiguo Testamento está repleto de estas referencias y haría usted bien en buscarlas en la Guía para el Estudio de las Escrituras. Me referiré a un pasaje que se encuentra en Doctrina y Convenios 59:16-20, donde el Señor da una promesa respecto a santificar el día reposo:

De cierto os digo, que si hacéis esto, la abundancia de la tierra será vuestra, las

bestias del campo y las aves del cielo, y lo que trepa a los árboles y anda sobre la tierra; sí, y la hierba y las cosas buenas que produce la tierra, ya sea para alimento o vestidura, o casas, alfolíes, huertos, jardines o viñas; sí, todas las cosas que de la tierra salen, en su sazón, son hechas para el beneficio del hombre, tanto para agradar la vista como para alegrar el corazón; sí, para ser alimento y vestidura, para gustar y oler, para vigorizar el cuerpo y animar el alma.

Y complace a Dios haber dado todas estas cosas al hombre; porque para este fin

fueron creadas, para usarse con juicio, no en exceso, ni por extorsión ¡énfasis añadido).

Resulta interesante que la abundancia de la tierra nos sea dada para alimento, vestidura o incluso, un hogar. En otras palabras, si obedecemos esta ley, el Señor nos bendecirá tanto temporal como espiritualmente.

Testifico que la obediencia al día de reposo tiene un impacto directo sobre nuestro estado

financiero y el de nuestros hijos.

económicamente estables, lo cual quiere decir que:

a. Evitaremos la deuda como si de una plaga se tratase. Haremos todo lo posible para no

contraer deudas (con excepción de gastos a largo plazo de carácter extraordinario, como para la vivienda o la educación), o, si tenemos deudas, saldremos de ellas lo antes posible, con toda urgencia. No compraremos cosas a crédito ni nos veremos envueltos en pagos a plazos.

b. Ahorraremos parte de nuestros ingresos sin falta. Siempre "pagaremos al Señor" en primer

lugar por medio del diezmo, para luego "pagarnos a nosotros mismos" por medio de nuestros ahorros.

c. Distinguiremos claramente entre necesidades y deseos, y saciaremos únicamente nuestras

necesidades. Estaremos en guardia constante contra los excesos que intentan que satisfagamos nuestros deseos, lo cual nos hará caer en dificultades económicas.

d. Siempre mantendremos un presupuesto familiar o personal. No sólo registraremos los gastos

sino que planea remos por adelantado qué cosas debemos comprar y nos limitaremos a esa cantidad de dinero.

e. Viviremos dentro de nuestros medios. Hace falta mucha humildad para hacerlo, pero no hay

duda de que el vivir más allá de nuestras posibilidades es contrario a los mandamientos. Seremos frugales en toda nuestra existencia.

Si enseñamos fielmente estos principios a nuestros hijos y ellos aprenden a vivirlos, se evitarán

o solucionarán la mayoría de sus problemas económicos. El Señor es fiel a sus promesas. Si aprendemos los principios y los vivimos, seremos bendecidos tanto espiritual como temporalmente. Enseñemos por tanto a nuestros hijos la importancia de trabajar en casa y en su puesto de trabajo, y entonces les prepararemos correctamente para la edad madura y para poder una vida plena y productiva. Que el Señor nos bendiga para enseñarles los principios relacionados con las finanzas y aquellos que gobiernan tanto las bendiciones temporales como espirituales. El vivir y enseñar estos principios en su hogar le será de gran ayuda para criar una familia celestial.

158 http://bibliotecasud.blogspot.com/

CAPITULO 9

ENSENE A SU FAMILIA A TRAVÉS

DE REUNIONES Y ACTIVIDADES

En una conferencia de estaca celebrada en Lima, Perú, conocí a una jovencita que era la única

miembro de la Iglesia en su familia. En los meses posteriores a su bautismo había escuchado muchos consejos sobre la noche de hogar. Ella quería hacerlo, pero no estaba segura de cómo dar el primer paso. Sólo tenía diecisiete años y nadie más en su familia tenía interés alguno.

Un domingo escuchó un fuerte testimonio sobre la noche de hogar y decidió que ya había

esperado suficiente tiempo y que iba a comenzar a hacerla. Se fue a su casa y en la sala de estar misma cantó un himno, ofreció una oración y dio la lección. Su familia, especialmente sus dos hermanos mayores, se rieron, se burlaron de ella y le preguntaron qué estaba haciendo entre los mormones, etc. Ella se fue llorando a su cuarto, donde esa noche puso fin a la lección.

Al lunes siguiente, a pesar de la resistencia que había encontrado en su familia, siguió adelante y

tuvo otra noche de hogar, y lo mismo hizo el otro lunes. Cuando a la semana siguiente comenzó a cantar el primer himno, hubo un golpecito en su puerta. Su hermano mayor le dijo: "Mary, ¿puedo entrar? Realmente me gustaría saber qué estás haciendo".

Ella le contestó: "Bueno, pero con la condición de que no te rías de mí". Le dijo que no lokaría y

entró. Ambos cantaron, oraron y aprendieron juntos, y a la semana siguiente se les unió el segundo hermano.

Cuando aquel día compartió su testimonio en la conferencia de estaca, dijo: "Y aquí, élder

Cook", y señaló a una de las hileras delanteras, "están mis padres y esos dos hermanos. Ahora todos son miembros de la Iglesia".

¡Qué tremenda bendición! Esa jovencita de diecisiete años, a través de la obediencia a los mandamientos, fue el instrumento mediante el cual toda su familia se convirtió. Seguramente a esto se refería el Señor cuando dijo : "Yo, el Señor, estoy obligado cuando hacéis lo que os digo,- mas cuando no hacéis lo que os digo, ninguna promesa tenéis" (D&C 82:10). ¿Acaso no debemos amar a nuestra familia con mayor intensidad y esforzarnos mucho más por

tratar a cada miembro de la misma tal como el Señor nos trata? La noche de hogar puede tener un gran impacto sobre una familia, tanto si son miembros de la Iglesia como si no lo son.

La noche de hogar y los consejos de familia son reuniones familiares importantes, y cada familia

tiene que decidir cuándo y cómo las celebrará. Para muchas es muy útil tener una reunión espiritual familiar en domingo, en la cual enseñar la doctrina de la Iglesia, sustituyendo quizás la lectura de las Escrituras de ese día. Entonces, el lunes por la noche celebran una actividad, para divertirse y recrearse. También se puede salir y ofrecer servicio a alguien que pueda estar pasando por alguna necesidad. La noche de hogar puede incluir también un consejo familiar en el cual todos dialogan para solucionar un problema por el que estén pasando o para planear trabajos o acontecimientos futuros.

Los profetas han enseñado claramente la importancia que tienen las noches de hogar y los

consejos familiares.

El presidente Marión G. Romney dijo una vez: "No se puede dar mayor servicio a una familia...

que el de motivarla con una visión de los beneficios que se obtienen al celebrar con regularidad la

159 http://bibliotecasud.blogspot.com/ noche de hogar y, por tanto, fortalecer los lazos familiares en esta vida y prepararlos para la continuación de esta sagrada relación en la vida venidera".

El presidente David O. McKay dijo: "Las familias que preparan fielmente y celebran de manera

constante sus noches de hogar, y que trabajan juntas durante la semana para aplicar las lecciones de éstas a sus vidas, serán bendecidas".

Y el élder Boyd K. Packer comentó: "La noche de hogar puede inspirar ese tornar de los

corazones. El propósito de la noche de hogar es hacer que la familia esté unida mediante el amor y una dulce relación, abrir las puertas de la comunicación entre padres e hijos, hacerles que sean felices por el hecho de vivir juntos y pertenecerse el uno al otro por toda la eternidad".

A veces los frutos de la noche de hogar pueden ser un tanto divertidos. Cuando nuestros tres

primeros hijos eran pequeñitos, los puse en línea al lado de la estufa y les enseñé lo que creía ser una excelente lección sobre el porqué los jóvenes debían servir una misión. Al final de la lección le pregunté al mayor: "Hijo, ¿vas a servir una misión?".

"¡No!", contestó. Tanto su madre como yo nos quedamos sorprendidos. Entonces me aventuré a

hacer la pregunta siguiente: "¿Por qué no?". Él miró hacia arriba y dijo: "No puedo, papá. ¡Todavía tengo puesto el pijama!". Puede imaginarse lo inadecuado que me sentí al no poder establecer una buena conexión con mis "alumnos".

Cuando fui llamado a servir como Autoridad General, intenté enseñar a nuestros jóvenes hijos lo

que ello significaba. Poco tiempo después, nuestro hijo de siete años compartió su testimonio en una reunión sacramental, y parece que se había olvidado un poquito del significado de ser Autoridad General. Ni siquiera podía recordar esas palabras. Todo lo que pudo decir fue: "Mi papá ha sido llamado para ser... para ser... para ser uno de esos hombres que trabajan con Jesús". No podía recordar el término, pero sí conocía el sentimiento. La noche de hogar es una bendición real para las familias.

George Durrant lo dijo de esta manera: "Los padres que abrigan sueños respecto al destino de

sus hijos saben que el programa del Señor para la noche de hogar es como un regalo del cielo. No se trata de algo que tengamos que hacer, sino que es algo que nos acostumbramos a hacer... Los profetas han dicho: 'Los hijos que procedan de tales hogares no se perderán'. Usted puede tener hijos e hijas que sean responsables, que deseen servir, que amen la virtud y que tengan un testimonio fuerte, que amen y sean amados gracias a que usted ha celebrado la noche de hogar y ha compartido este sentimiento con su familia de forma continuada" ("A Gift from Heaven", Ensign, marzo de 1971, págs. 6-7).

EL PLANEAMIENTO DE LAS REUNIONES FAMILIARES

Un elemento importante a la hora de dirigir las noches de hogar y los consejos familiares es

planear con antelación, lo cual es responsabilidad de los padres. Luego, a medida que los hijos van creciendo, se puede delegar en ellos gran parte del planeamiento.

Para ayudarnos a planear nuestras noches de hogar hemos utilizado diversas listas y ruedas de

asignaciones las cuales nos decían a quién le tocaba dirigir, quién dirigía la música, quién oraba, quién daba la lección, quién preparaba el refrigerio, etc.

Aun los niños pequeños que no saben leer pueden dirigir las reuniones. Los padres pueden

hablar con ellos de lo que deben hacer y en qué orden deben hacerlo. Entonces los pequeños pueden hacer una agenda con dibujos en vez de con palabras. Es muy divertido ver cómo los niños dirigen la noche de hogar. Es también algo que edifica su autocon-fianza y les hace sentirse parte importante de la familia.

Llegó un tiempo en nuestro matrimonio en el que ya no necesitamos una agenda; nuestra familia

aprendió a dirigir las reuniones y ahora nos limitamos a asignar cada semana la lección de la noche

160 http://bibliotecasud.blogspot.com/

de hogar.

El punto principal consiste en organizar los contenidos, sin ser demasiado formal, para que la

familia pueda tener una buena experiencia. El objetivo es tener una familia feliz, satisfecha, animada y que crezca fuerte.

Los consejos familiares se pueden incorporar a menudo a las noches de hogar, dando así a los

miembros de la familia la oportunidad de tratar problemas personales o familiares. Para nosotros han resultado muy útiles a la hora de llegar a acuerdos sobre disciplina, reglas, etc. En estas reu-niones hemos intentado abordar muchos de los asuntos familiares como el presupuesto o los horarios, y también las hemos empleado para llegar a acuerdos sobre decisiones familiares con consecuencias a mucho más largo plazo.

Una tarde, tras regresar de una conferencia de estaca, mi esposa me dijo: "Acabo de saber que

uno de nuestros parientes está en la cárcel". Entonces añadió con un guiño: "Más aún, se trata de uno de tus parientes".

Un primo lejano, a quien llamaré Juan, había llamado desde la prisión local. Nunca habíamos

estado con él, pero conocíamos a su padre. Le había dicho a mi esposa que si podía pasar algún tiempo con una buena familia, se le reduciría la duración de su encarcelamiento.

Ella me preguntó qué pensaba yo sobre el hecho de permitir que nos visitase, a lo cual, debido

quizás a que estaba cansado, respondí diciendo: "Bueno, tú sabes que hemos accedido a las peticiones de muchas personas, pero no estoy seguro de que tengamos que tomar parte en algo como esto. Hablaremos más tarde". El tiempo pasó y no volvimos a hablar del asunto.

Una semana más tarde regresé de otro viaje y mi esposa me dijo que Juan había vuelto a llamar.

Una vez más respondí de manera bastante negativa, diciendo que probablemente no sería prudente tenerle en nuestro hogar cuando yo estaba viajando tanto; así que, una vez más disuadí a mi buena esposa de sus justos deseos.

Al cabo de unas pocas semanas, mi esposa se acercó a mí una mañana temprano, mientras me

encontraba leyendo, y me dijo: "Cariño, sabes que te he hablado en dos o tres ocasiones sobre ayudar a Juan, y en cada una me has respondido de manera bastante negativa. Sólo quiero que sepas que siento fuertemente que debemos enseñarle, que tenemos que ayudarle y hacer lo que nos ha pedido. Sin embargo, no voy a volver a mencionar el tema. Pensé que deberías saber cómo me siento". Entonces salió del cuarto y me dejó a solas.

Me sentí mal por mis respuestas negativas, así que fui a ella y le dije que no pensaba que

debíamos tomar una decisión semejante por nosotros mismos, sino que deberíamos tratarlo en el consejo familiar. Así que llamamos a los diez miembros de nuestra familia, les explicamos la situación y votamos: 9 a favor y 1 en contra. Entonces volví a hacer hincapié en el posible peligro de tener a un presidiario en nuestra casa cuando yo no estuviera presente. (Y yo conocía el motivo por el cual Juan estaba en la cárcel.)

Un par de los hijos más jóvenes cambiaron su voto porque les persuadí, y la votación estaba

ahora 7 a 3.

Tras hablarlo todavía un poco más, uno de mis hijos dijo: "¿Por qué seguimos hablando de esto,

papá? ¿Por qué no nos arrodillamos y lo confirmamos?".

"¿Qué?", dije.

"Sí," dijo él. "¿Por qué no nos arrodillamos y lo confirmamos? El Señor sabe si debemos hacerlo

o no".

Sus inspiradas palabras me tomaron por sorpresa, y me sentí arrepentido y humillado por no

haber dirigido a mi familia a buscar una respuesta del Señor. Todos nos arrodillamos de inmediato y tanto ese hijo como yo oramos. Tras las oraciones el voto fue de diez a favor, y llamé rápidamente a la cárcel.

161 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Cuando Juan oyó mi voz, se echó a llorar. "Gracias. Gracias por llamar", dijo. "Gracias,

muchísimas gracias". Le dije que iríamos a la iglesia en unas horas, que luego volveríamos a casa para la cena, y que nos gustaría que pasase todo el día con nosotros. Él estaba muy complacido por todo ello.

Juan lloró en las reuniones de la iglesia durante casi todo el tiempo. Su humildad me sorprendió

y me conmovió. Sin embargo, todavía me sentía un tanto preocupado sobre cómo podría reaccionar ante los niños cuando regresásemos a casa. Mis temores no se hicieron realidad pues al cabo de cinco o diez minutos de estar en casa tenía a todos nuestros hijos comiendo de su mano. Sabía algunos trucos de magia, sabía cómo hacer reír a los niños. Sabía cómo tratarlos. De hecho, nos parecía que realmente tenía un don. Pasamos una tarde de domingo maravillosa y cuando esa noche toda la familia le acompañó de regreso a la cárcel, volvimos a sentirnos espiritualmente diferentes, y sabíamos que él también se sentía así.

Juan continuó viniendo a nuestra casa en numerosas ocasiones durante los meses siguientes

hasta que, finalmente, salió de la cárcel. Últimamente hemos oído que se ha casado y que seguía adelante con la vida. ¡Cuánto nos bendice el Señor a todos si intentamos extender una mano amiga al necesitado! No estoy sugiriendo que debamos acceder a toda petición procedente de la cárcel, de la calle o de cualquier otro lugar. Lo que sí sé es que el Señor ciertamente puede dirigirnos a quién debemos ayudar, y una forma de hacerlo es a través de los consejos familiares. Me siento muy agradecido por el consejo que celebramos como familia respecto a aquel asunto, pues hubo muchas cosas buenas que resultaron de él. Ciertamente, tal como escribió el salmista: "He aquí, herencia de Jehová son los hijos; cosa de estima el fruto del vientre. Como saetas en mano del valiente, así son los hijos habidos en la juventud. Bienaventurado el hombre que llenó su aljaba de ellos,- no será avergonzado cuando hablare con los enemigos en la puerta" (Salmos 127:3-5).

Que el Señor nos bendiga para que seamos más dadivosos y para que rodeemos a los

necesitados con el amor de nuestra familia. La noche de hogar debe abordar los sentimientos del corazón y no tanto la instrucción, aunque ésta también forme parte de ella. Celebremos noches de hogar y consejos familiares más eficaces para así inculcar en nuestros hijos la fidelidad hacia el Señor.

LA PLANIFICACIÓN DE ACONTECIMIENTOS FAMILIARES

Para ser más eficaces, los consejos familiares, las noches de hogar y otros acontecimientos y

actividades deben planearse con bastante antelación. De hecho, cuando los padres planeen sus horarios, deben incluir en primer lugar los asuntos de la familia. Por ejemplo, si usted quiere tener una noche de hogar a la semana, ¿no sería sabio anotarla en el calendario semanal? Planee con tiempo los cumpleaños y otros momentos especiales. Marque los días en que sus hijos no irán al colegio para que pueda organizar su trabajo y estar en casa en esa ocasión. Al obtener el calendario de la escuela, usted puede verificar este tipo de detalles antes de planear actividades en el trabajo o en la iglesia, y poder así incrementar el tiempo que pase con su familia.

Planee llevar a cabo noches de hogar o reuniones espirituales de calidad. En ocasiones, éstas se

podrán celebrar en un ambiente tranquilo, pero en otras, cuando se aborden temas importantes, estas reuniones se deben planear con el mismo esfuerzo y cuidado que se le da a una presentación de calidad en el trabajo.

De igual modo, las actividades familiares pueden, a veces, ser espontáneas y en otros momentos

se deben planear con antelación, como por ejemplo: Viajes a un museo, a un centro de historia familiar, al templo (para hacer bautismos por los muertos), a un parque de atracciones, etcétera,- todas ellas pueden proporcionar muchas experiencias positivas. La clave está en hacer cierta variedad de cosas y pasarlo bien juntos.

162 http://bibliotecasud.blogspot.com/

El pasar un buen rato juntos es parte importante del crecimiento y desarrollo de una familia. Los

niños tienen que disfrutar al estar con su familia y las actividades pueden proporcionar ese ingrediente importante de la vida familiar.

El planeamiento de actividades recreativas origina anticipación en la familia. El pensar en una

excursión durante los días o semanas previas a su realización suele ocasionar tanta satisfacción como la actividad misma. La anticipación puede también ayudar a los hijos a sobrellevar ciertos momentos difíciles en la escuela o en el trabajo.

A pesar de todo el planeamiento que se pueda hacer, sea consciente de las impresiones que se

reciben en el momento mismo en que un miembro de la familia tiene una necesidad especial. En tales circunstancias debemos hacer a un lado los planes familiares para tratar esa necesidad.

Planee sus asuntos cada día de tal modo que usted sea el primero en levantarse cada mañana y

pueda estar preparado para dar atención a sus hijos a medida que se vayan levantando. Por encima de todo, recuerde que sus hijos están con usted durante un breve período, y que debe hacer todo cuanto esté a su alcance para prepararles para la vida y concederles todo el tiempo que pueda.

RELACIÓNESE CON SUS HIJOS

Aparte un tiempo para relacionarse con sus hijos. Ore; juegue, trabaje y adore con ellos.

Tome la responsabilidad de dejar a su familia feliz cada mañana. Cada día, antes de salir para el

trabajo, haga todo lo que pueda para contribuir a la creación de un ambiente feliz y espiritual, para que de este modo sus hijos comiencen la jornada de un modo espiritual.

Pase tiempo con sus hijos. Quizás éste sea el mayor regalo que pueda hacerles. No podrá tener

mucho efecto en ellos a menos que sea capaz de percibir lo que están ellos oyendo y sintiendo en sus vidas. Sólo entonces estará en condiciones de aconsejarles y ayudarles a aprender cómo hacer frente a la vida y vencer sus dificultades. Por encima de todo, escuche, escuche y escuche.

Deje su maletín en el trabajo. Los padres que se llevan el trabajo a la casa casi siempre le roban

a sus hijos el "tiempo familiar". Si usted lleva tareas del empleo a su casa, quizás deba hacerlas temprano por la mañana o ya entrada la noche, cuando sus hijos estén en cama o no se hayan levantado aún.

Creo que los padres deben evitar leer el periódico o ver la televisión cuando sus hijos estén con

ellos. Una vez más, tales actividades debieran quedar relegadas para cuando los niños estén en la cama o haciendo sus tareas. De nuevo le digo que el tiempo que pase con sus hijos es el regalo más valioso que pueda hacerles.

Si usted tiene una familia numerosa, sea cuidadoso y pase el mayor tiempo posible tanto con los

hijos más pequeños como con los mayores, los cuales tienden a ser más dominantes, a tener más desafíos y a requerir mayor atención. A menos que los padres tengan cuidado, pueden desatender las necesidades de sus hijos más pequeños.

¡No sea tan serio! Aumente el amor entre los miembros de su familia al dejar pequeñas notas

por toda la casa que digan "Te quiero", o que mencionen algo especial que usted haya visto en sus hijos.

Jueguen y paseen juntos, hagan todo lo posible como familia, y verá cómo aumenta el amor. Creo que es esencial que las familias coman juntas. El hacerlo les proporciona un tiempo extra

cada día. Las familias que comen juntas y hablan juntas, permanecen juntas. Utilice el tiempo de las comidas para hablar sobre las tareas de la escuela, repasar acontecimientos y noticias, contar algunos chistes o relatar experiencias.

No deje que la vida familiar gire alrededor del televisor. Algunas familias creen que ver la

televisión es estar "juntos", pero generalmente no hay mucho valor en ese tipo de unión. Resulta

163 http://bibliotecasud.blogspot.com/ triste ver cómo las familias pasan tanto tiempo delante del televisor cuando hay tanto por saber, sentir y hacer juntos.

Asegúrese de pasar el tiempo apropiado con cada uno de sus hijos. Todos los hijos necesitan

saber que son especiales y que tendrán toda la atención de los padres durante algún momento de la semana.

Recuerde que, con frecuencia, los hijos necesitan hablar en momentos inoportunos. Puede que

vengan cuando usted esté ocupado, cuando esté enfrascado haciendo algo, cuando esté leyendo o en el momento en que le gustaría irse a la cama. Recuerde que usted no puede dictar los sentimientos de sus hijos, y si tienen una necesidad usted debe intentar responder a ella.

Confiera a sus hijos algunas de las habilidades que usted haya aprendido. Aunque las familias

viven juntas, los padres suelen fracasar en el intento de compartir lo que saben sobre la oración, la lectura de las Escrituras, las relaciones humanas, el planeamiento, cómo conseguir empleo, etc. El tiempo que dedique al legado e información de estas habilidades le reportará beneficios mucho mayores que ver la televisión.

No se olvide cada noche de dar ese último abrazo, de contar un cuento al pequeñito o de darle un

beso antes de dormir. Aun cuando estas cosas pueden convertirse en algo rutinario, será algo poderoso que puede beneficiar enormemente a los miembros de su familia.

Asegúrese de decidir en unión la mayoría de los temas durante el consejo familiar. Habrá

algunas cosas personales que los padres van a decidir, pero hemos descubierto que la mayoría de los asuntos se pueden tratar mejor haciendo partícipe a toda la familia, pues les hace sentirse parte de las cosas y que todos son autores del "plan familiar".

Busque oportunidades de servir como familia. Éstas le proporcionarán algunas de las mayores

recompensas. Los recuerdos de haber servido juntos a otras personas perdurarán para siempre y ayudarán a su familia a seguir el ejemplo del Salvador.

EL RECIBIR DIRECCIÓN DEL SEÑOR

Asegúrese de orar específicamente por los suyos e intente recibir dirección del Señor de manera

regular sobre las necesidades individuales y generales de la familia.

No se preocupe demasiado por el hecho de que sus hijos cometan errores. Todos lo hacen, al

igual que los adultos. Busque los modelos de errores que se están desarrollando. Hay una gran diferencia entre cometer un error y desarrollar un modelo de errores. Intente corregir esos modelos y pase por alto algunos de los errores pequeños. Si usted da demasiada relevancia a los errores pequeños y a las pequeñas actitudes que están fuera de su alcance, puede que nunca se percate de cosas más grandes.

Ore individualmente con cada uno de sus hijos.

Cuando sus hijos tengan un problema, esfuércese por leer con ellos un pasaje de las Escrituras

que les dé dirección espiritual. El consejo no sólo será correcto sino que también les enseñará a confiar en las Escrituras para obtener solución a sus problemas.

A menos que existan circunstancias poco comunes, la madre debe estar en casa con sus hijos. Nunca confíe la enseñanza de sus hijos a otras personas, ni sienta que la Iglesia se encargará de enseñarles. El papel de la Iglesia es ayudar a los padres a enseñar, y es en éstos en quienes des-cansa la verdadera responsabilidad.

Sea fiel a su familia por encima de todas las preocupaciones del mundo. Si usted les es fiel a

ellos y al Espíritu del Señor, todas sus demás prioridades ocuparán su debido lugar.

164 http://bibliotecasud.blogspot.com/

EVALÚE SU PROGRESO

Su progreso como padre se puede medir, en cierto modo, por lo bien que usted llegue a

interpretar los sentimientos más íntimos del corazón de sus hijos. ¿Hablarán ellos con usted? ¿Acudirán a usted en busca de consejo? Aprenda a tomar la "temperatura" de sus hijos con regularidad para ver cómo se encuentran. Si usted presiente que están un poco alejados, entonces podrá tomar ciertas medidas.

Quizás no haya nada que cubra mejor los errores de los padres que el simplemente amar a los

hijos. Abráceles. Hable amablemente con ellos y apóyeles. Usted recibirá el mismo tipo de respuesta en muchas ocasiones, y entonces sabrá cómo se está comportando como padre.

Otra manera de averiguar cómo está usted actuando es determinar si sus hijos realmente quieren

estar en casa con usted. Y... ¿quiere usted estar en casa con ellos? De todos los lugares del mundo que he conocido, el hogar con mi familia es el que más prefiero.

Quizás estos cinco puntos puedan resumir muy bien el papel de los buenos padres: 1. Guían a sus hijos hacia el Señor.

sus dones y talentos.

CARACTERÍSTICAS DE LAS FAMILIAS MORMONAS EFICACES

Hace algunos años, el Departamento de Sociología de la Universidad Brigham Young realizó un

estudio para determinar las características de las familias mormonas eficaces. El estudio recabó información de más de 200 de estas familias para averiguar qué había contribuido a su eficacia. Los investigadores me escribieron sobre sus conclusiones:

Estimado élder Cook:

Con el fuerte hincapié que la Iglesia hace en la formación de buenas familias, quizás

le interese conocer los resultados de nuestro estudio sobre las características de las familias mormonas eficaces. Pedimos a los presidentes de estaca de diferentes estados que identificasen a las 15 familias más fuertes de sus estacas, y reunimos información sobre unas 200 de ellas para averiguar qué les había hecho ser tan eficaces, y comparamos, después, estos descubrimientos y hallazgos con algunas familias menos eficaces. Aquí tiene algunas de las conclusiones a las que llegamos.

todas las reuniones y siempre acepta una asignación o un llamamiento en la Iglesia.

100% dijo que sus metas incluyen: hacer que obtengan una buena educación, que desarrollen un fuerte con cepto de sí mismos, que sean activos en la iglesia, que desarrollen un fuerte sentimiento por la unidad familiar, que sirvan una misión y que se casen en el templo. (Descubrimos también que las familias menos eficaces no tenían metas muy claras para sus hijos).

3.En las familias eficaces, el 73% dijo que casi siempre tenían la oración familiar

diaria.

165 http://bibliotecasud.blogspot.com/

tercio restante también celebra la noche de hogar, aunque no con tanta frecuencia.

héroes familiares. La mayoría dijo que sus héroes eran líderes de la Iglesia o miembros mayores de sus respectivas familias.

escala del 1 al 10, la familia media tiene una puntuación de 8,5 al considerar que su matrimonio es fuerte y bueno.

iban juntos a actividades en las que participaba algún miembro de la familia.

pruebas en su vida (enfermedades, muerte, problemas con hijos, etc.), pero que trabajaban unidos para hacerles frente. La familia era la primera línea de defensa en los momentos de adversidad. Intentaban solucionar juntos estas cosas en la medida de lo posible.

familia.

10.Como promedio, estas familias dedican a la televisión un tercio del tiempo que

le dedica la familia media norteamericana.

11.Las familias eficaces tienden a ser algo más estrictas que las demás. Tenían

bastantes menos reglas, pero expectativas mucho más elevadas. Esperan mucho de sus hijos.

12.Tienden a recompensar a sus hijos mediante la alabanza más que con algún

regalo especial o incluso dándoles dinero.

13.Estas familias pasan gran parte del tiempo hablando entre ellos. Casi el 100%

dijo que hablaban frecuentemente como familia y también individualmente con cada hijo en forma regular y casi diaria.

Esperamos que esta información le sea de utilidad. Debiera ayudarnos a dilucidar lo

que las familias deben hacer si quieren llegar a ser más eficaces.

Atentamente,

William G. Dyer

Phillip R. Kunz

Fíjese en que las familias eficaces tenían la oración familiar, la lectura de las Escrituras, las

noches de hogar y otras actividades espirituales tratadas en este libro. Además, los puntos 7,10 y 13 se relacionan directamente con pasar tiempo juntos en actividades.

Las actividades son una verdadera bendición para la familia. Le proporcionan un tiempo

divertido, alivian las tensiones y desarrollan las relaciones unos con otros en aspectos nuevos. Las actividades son especialmente apetecibles para los hijos más jóvenes, y son una parte integral de la enseñanza y la capacitación de la familia. Al mismo tiempo que una familia lo está pasando bien, los padres tienen la oportunidad de enseñar sobre muchas cosas.

Desgraciadamente, algunos miembros de la Iglesia y de la sociedad en general han decidido que

tales actividades queden relegadas al ámbito de la escuela o de la Iglesia. Sienten que es función de estas instituciones el entretener a sus hijos y proporcionarles actividades apropiadas. Algunos miembros de la Iglesia han llegado a abandonar las actividades de seminario, de las Mujeres Jóvenes o de los programas del Sacerdocio Aarónico. De seguir en esta dirección, las familias pueden perder inadvertidamente parte del tiempo crucial dedicado a estar juntos y, al mismo tiempo, terminar por debilitarse.

166 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Debido a su función de padre, usted es el "director del comité de actividades" de su familia.

Seguramente querrá que sus hijos le ayuden, mas es usted quein debe tomar las riendas del planeamiento de actividades diversas en las que pueda participar su familia. No se puede dar esta oportunidad de liderar a nadie más. Parte de la unión que existe entre padres e hijos viene del pasar buenos momentos juntos. Uno de sus objetivos principales es llegar a ser su mejor amigo, y parte de toda amistad es pasarlo bien, al igual que aprender juntos y hacer la mayoría de las otras cosas men-cionadas en este libro.

Los padres deberían incluir en su horario una secuencia apropiada de actividades para la familia.

Todos los miembros deben decidir conjuntamente en cuanto a las actividades familiares, para de esta forma competir en cierto grado con algunas de las actividades más exóticas o mejor planeadas de la escuela y la Iglesia.

LA COORDINACIÓN DE ACTIVIDADES ENTRE EL HOGAR,

LA IGLESIA Y LA ESCUELA

Algunos padres podrían preguntarse: "¿Cómo puedo proporcionar todas estas actividades

familiares cuando mis hijos tienen tantas otras fuera de casa?" Ésta es una pregunta bien válida. Un mayor enfoque en las actividades centradas en el hogar reducirá el número de exigencias en las familias activas, pero todavía alcanzaría a llegar hasta los menos activos, quienes tienen una mayor necesidad de recibir apoyo de la Iglesia.

Quizá nuestra familia tiene una perspectiva diferente a la de la mayoría porque hemos vivido

fuera de los Estados Unidos durante muchos años. En algunos de los países de Latinoamérica casi no hay actividades escolares ni de otro tipo a las que nuestros hijos pudieran ir y que no fuesen demasiado mundanas ni implicaran el uso de tabaco y alcohol. La Iglesia en esos países se encontraba en un estado básico de desarrollo y ofrecía muy pocas actividades. Mi esposa y yo vimos pronto que tendríamos que ser el "comité de actividades" de nuestra familia.

Cuando regresamos a nuestra casa en Utah, volvimos a un barrio muy activo. De hecho, en

nuestros primeros tres meses llegamos a contabilizar un total de treinta y nueve actividades a las que fuimos invitados como familia o en forma individual: actividades de las Mujeres Jóvenes, el aniversario de la Sociedad de Socorro, la reunión social de los sumos sacerdotes, actividades de los Boy Scouts, etc., etc. Si no me equivoco, fuimos a unas tres de esas actividades como familia y algunos de nuestros hijos asistieron a otras más.

Al poco tiempo, nuestro buen obispo me comentó que estaba preocupado por mi familia. Yo le

dije: "Si usted sabe algo que desconozco, le agradecería que, por favor, me lo dijese".

"Bueno", dijo, "tengo el sentimiento de que su familia no apoya tanto a la Iglesia como debiera.

Por ejemplo, el pasado domingo por la noche tuvimos una reunión de scouts en el centro de estaca para todos los scouts y sus familias. En la reunión contaron el número de personas de cada barrio y el que tuvo un mayor número de miembros ganó un premio. A causa de que su numerosa familia no estaba allí, sentimos que no estaban apoyando a la Iglesia tanto como debieran". (Dijo todo esto de una forma cuidadosa y amorosa, con la mejor de las intenciones.)

Yo le dije: "Bueno, pudiera equivocarme, obispo, pero si no entiendo mal se supone que es la

Iglesia la que debe apoyar a la familia. Si hubiésemos asistido a esa reunión social aquella noche, nos habríamos perdido la magnífica reunión espiritual familiar celebrada en nuestra casa". Le pregunté si alguna vez había visto que mis hijos no asistieran a las reuniones del sacerdocio, a la reunión sacramental, a la Escuela Dominical o a la Mutual, a lo que me dijo que no. Yo proseguí: "Según mi entender, todas las demás cosas podían elegirse, eran optativas, y entiendo que podíamos escoger aquéllas a las quisiéramos asistir. ¿No es así?". Él no estaba muy seguro.

Entonces le dije a aquel buen obispo: "¿Sabe cuál ha sido nuestro mayor problema desde que

167 http://bibliotecasud.blogspot.com/

regresamos de Latinoamérica?".

"No, dígame hermano Cook", respondió.

"Ha sido la Iglesia misma, y puede que hasta cierto punto también lo haya sido la escuela".

"¿A qué se refiere?", me preguntó.

"Debido a que viajo mucho los fines de semana, las noches de entre semana son muy

importantes para mí, al igual que los sábados y los domingos que estoy en casa. Debo pasar ese tiempo con mi propia familia. En Latinoamérica teníamos una noche de hogar casi cada noche. No me refiero a una lección, sino a pasar un buen rato juntos.

"A veces tallábamos o construíamos cosas. En ocasiones dábamos paseos por la calle,

ayudábamos a las viudas o ministrábamos a las personas que tuviesen necesidad. Había momentos en los que lo pasábamos realmente bien con otras familias. Pero desde que he vuelto a casa ha sido difícil, porque algún grupo tiene a mis hijos el martes por la noche, otro el miércoles y alguien más el jueves,- y el viernes salen con sus amigos. Mi mayor desafío han sido todas estas actividades que hay fuera de casa".

Ese fiel obispo se quedó bastante sorprendido por mi respuesta, pero estoy seguro de que

entendió. Le sugerí que sería muy prudente hacer que los cabezas de familia del barrio determinasen cuántas actividades debería haber para luego ayudar a los padres a entender que ellos —y no la Iglesia ni la escuela— eran los principales responsables de las actividades de sus familias.

En los meses siguientes, con el planeamiento y la participación de los padres, aquel buen obispo

redujo drásticamente el número de actividades de nuestro barrio. También volvió a enseñar el principio de que los padres tenían que celebrar actividades con sus propios hijos y que, en su fun-ción de apoyo, la Iglesia también patrocinaría algunas actividades conjuntas. (Debo mencionar que él sabía, al igual que nosotros, que había previsto más actividades que las "ideales" para ayudar a las familias que tenían necesidades mayores que las nuestras.)

El presidente Harold B. Lee dijo: "Para mí es evidente que la Iglesia no tiene otra elección —y

nunca la ha tenido— excepto hacer todo lo posible por ayudar a la familia a desempeñar su misión divina... ayudar en la mejora de la calidad de vida de los hogares de los Santos de los Últimas Días. Por más importantes que sean nuestros muchos programas y esfuerzos organizativos, éstos no deberían suplantar el hogar, sino apoyarlo" ("Preparing Our Youth", Ensign, marzo de 1971, pág. 3).

ACTIVIDADES CON LOS ABUELOS

Cuando planee actividades con su familia, por favor no se olvide de quienes están entre los

miembros más importantes de la misma: los abuelos. Ellos pueden ser una gran ayuda para criar una familia, especialmente si viven cerca. Haga el mayor esfuerzo posible para dar participación a los abuelos en tantas actividades familiares como le sea posible. Si son miembros fieles de la Iglesia, pueden proporcionar una excelente instrucción del Evangelio, especialmente en las noches de hogar y durante la lectura de las Escrituras. En ocasiones, cuando los hijos están pasando por una etapa difícil, los padres y otros miembros de la familia, como los tíos y las tías, pueden ser de gran ayuda en esos momentos de necesidad. En ocasiones como ésas, los abuelos dignos pueden llegar a ser los héroes de sus hijos.

En el Evangelio sabemos que las familias son un elemento multigeneracional. Creo que el Señor

tenía la intención de que en las familias se incluyese a tías, tíos, primos, abuelos y demás.

A veces los abuelos tienen la idea de que al haber criado a sus hijos ya se les ha vencido el turno

y que ahora pueden ir a donde quieran y hacer lo que les plazca. Algunas personas del mundo han llegado a decir que las obligaciones de los abuelos para con la sociedad ya han terminado. Pero nosotros estamos por encima de eso. Debiéramos hacer cualquier esfuerzo por fortalecer e incluir a nuestros parientes cercanos en nuestra vida.

168 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Normalmente los abuelos tienen tiempo libre para estar con los niños porque no pesan sobre

ellos las demandas inmediatas de una familia. Aún los abuelos que viven lejos pueden ser de ayuda por teléfono, carta o gracias a las visitas ocasionales. Los abuelos que no sean miembros también pueden colaborar al enseñar y amar a sus nietos.

Los buenos abuelos tienen la visión de intentar mantener unida a toda la familia y proveen una

influencia de rectitud que no podría obtenerse de otro modo.

ACTIVIDADES FAMILIARES

Uno de los verdaderos desafíos que tienen las familias es decidir qué actividades efectuar.

Muchas de las actividades fuera de casa cuestan dinero, por lo que a una familia le resulta difícil tener muchas actividades de este tipo. Sin embargo, pueden hacer muchas otras sin coste alguno. La siguiente es una lista de actividades divertidas y útiles para nuestra familia:

Las siguientes son otras actividades que podrían requerir de todo un día:

Otras actividades más comerciales podrían incluir:

169 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Hay muchas más actividades que, obviamente, variarán de acuerdo con el lugar donde viva la

familia.

ACTIVIDADES PARA LOS HIJOS MÁS JÓVENES

Las familias con hijos pequeños pueden pasar momentos muy entretenidos: 1. Marchando alrededor de la casa al compás de una canción, gateando debajo de la cama y

haciendo peleas de lucha libre.

subirse tres veces a un sofá, volver, saltar por encima de una silla, regresar y dar un abrazo: "Ésa es la asignación: ¡En marcha!".

que sirvan una misión, se casen en el templo, etc.

respectivos nombres de un abuelo o de otra persona querida para la familia, y de este modo usted puede magnificar el ejemplo de dicha persona. Por ejemplo, uno de nuestros hijos tiene por sobre-nombre "Claranzo", a similitud del nombre de un abuelo. Una de nuestras hijas "encajó bien" en el divertido nombre de "Jelly Beans". Un apodo divertido y positivo puede hacer que un niño se sienta especial.

Fulanito", lo cual quiere decir que todos dicen algo que les encanta sobre dicha persona. Esta actividad trae mucho amor a la familia.

revistas y folletos de la Iglesia, etc.

intenten adivinar de quién se trata mediante preguntas que se respondan con un "sí" o un "no". O haga preguntas relacionadas con el Evangelio y celebren un concurso por equipos entre los miembros de la familia, con preguntas divertidas, vivaces, rápidas y que requieran desplazarse de un sitio a otro.

encanta oír relatos misionales o anécdotas familiares.

Sorprenda a todo el mundo.

Permita que sus hijos mayores le ayuden a planear lo que vayan a hacer, pues esto aumentará su

amor por sus hermanos y hermanas pequeños. Recuerde también que los hijos mayores necesitan un tiempo personal con sus padres para nadar, jugar a los bolos, al tenis o dar un paseo. A nuestras hijas siempre les han gustado las citas especiales entre padre e hija. No olvide que estas actividades divertidas se pueden convertir en buenos momentos de enseñanza. Recuerde también que, por encima de todo y hasta cierto punto, el cielo es una continuación del hogar ideal. No hay nada más importante.

170 http://bibliotecasud.blogspot.com/
