JUEGOS FAMILIARES

Hay también una gran cantidad de divertidos juegos familiares. Si su familia no está

acostumbrada a los juegos, puede acudir al Manual de sugerencias para la noche de hogar, el cual contiene juegos excelentes que ayudarán a expandir por igual la creatividad de los padres y de los hijos. La siguiente es una serie de juegos que siempre nos han gustado:

La gallinita ciega

Veo veo

Charadas

Ping—pong

El juego de las mentiras

Juegos de computadora

Damas

Ajedrez

"¿Te gusta tu vecino?"

Tú la llevas

Policías y ladrones

Trabalenguas

Imitaciones

Baloncesto

Béisbol

Vóleibol

Fútbol

También nos lo hemos pasado bien haciendo ejercicios juntos.

Por supuesto que cada familia debe seleccionar aquellos juegos y actividades que les reporten

una mayor diversión.

PREGUNTAS Y PRUEBAS

Con frecuencia lo hemos pasado bien haciendo preguntas o teniendo pruebas hechas por

nosotros mismos o tomadas de diversos libros y revistas.

En la época de Navidad utilizamos el siguiente cuestionario de preguntas y respuestas: Nombre el villancico cuya idea opuesta se da aquí:

171 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Respuestas:

GRÁFICA DE PESOS Y MEDIDAS

Con los años también nos hemos divertido anotando la altura y el peso de nuestros hijos. Les

pedíamos que se midiesen y pesasen cada seis meses y anotábamos los resultados en una hoja separada para cada hijo. A ellos les gustaba ver que crecían tanto en altura como en peso. Crecer fue algo divertido y les permitió tener un mejor sentimiento de que iban madurando, y con el tiempo a todos les gustó sobrepasar a su madre.

VISITAS VOCACIONALES

Lo hemos pasado bien con nuestros hijos cuando hemos empleado algunas de nuestras noches de

actividades para aprender sobre diversas vocaciones. A ellos les ha permitido ver los diferentes tipos de profesiones que hay disponibles y pensar en si les gustaría o no dedicarse a ellas. Hemos visitado lugares como éstos:

Estación de bomberos

Comisaría

Planta metalúrgica

Fábrica de caramelos

Estudio de arquitectos

Estudio de ingenieros

Planta de procesamiento de productos lácteos

Granja

Central de recolección de residuos

Servicio forestal

Planta depuradora de aguas residuales

Concesionario de coches

Planta de suministro de electricidad

Banco

Compañía telefónica

Grandes almacenes

Fábrica de computadoras

172 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Imprenta

Salón de belleza

Redacción de un periódico

Juzgado

Ayuntamiento

Centro de empleos

Universidad

Mina de cobre

Museo de arte

Almacén del obispo

Industrias Deseret

Cementerio

Biblioteca pública

Centro de historia familiar

Centro del extracción de nombres

LA MÚSICA Y LA FAMILIA

A muchas familias les gusta cantar y escuchar buena música. Nosotros tenemos un buen número

de casetes con los que cantamos en el coche o en otras ocasiones para pasar un buen rato. Tenemos tanto música religiosa como popular, canciones vaqueras, románticas, etc. Las familias también pueden cantar utilizando el libro de canciones de la Primaria o el himnario. Particularmente nos gusta cantar al piano, con acompañamiento de guitarra o de flauta. La música trae un espíritu maravilloso al hogar. Verdaderamente el Espíritu viene cuando las familias cantan canciones religiosas y populares.

CÓMO ESCOGER UNA ACTIVIDAD

Aunque hay una gran cantidad de actividades de las que pueden disfrutar las familias, a veces

tenemos problemas para decidir cuáles hacer y cuándo. Si una familia planea sus actividades por escrito o con un calendario, les resultará mucho más fácil poner cierta variedad. Generalmente píaneamos en el consejo familiar cuatro actividades semanales de una vez. Simplemente tome una hoja y haga una lista semejante a la siguiente:

Fecha Acontecimiento Participantes

15 de julio Estación de bomberos Toda la familia

28 de julio Esquí acuático todo el día Todos menos un hijo que

tiene que trabajar

10 de agosto Juegos en casa Encargada la hija mayor

17 de agosto Cena en el cañón Toda la familia

El tomar estas decisiones por adelantado nos ayudó a ser más fieles en el cumplimiento de

nuestras responsabilidades relacionadas con las actividades familiares.

Si las familias tienen que "competir" con las actividades de la escuela y de la Iglesia, deberán

hacer algunas cosas divertidas. Si planean juntas estas cosas, aumentará su gozo al igual que el amor

173 http://bibliotecasud.blogspot.com/ entre sus miembros. Estas actividades también dan la oportunidad de que los hijos se "limpien" cada pocos días de lo que puedan haber tomado del mundo. El simple hecho de estar juntos y hablar permite que se produzca un tremendo "proceso de limpieza".

A veces, y debido a las diferentes edades de los niños, podría ser divertido tener varias

actividades diferentes al mismo tiempo. Uno de los padres puede ir con los hijos mayores y el otro con los pequeños.

EL REFRIGERIO

Por encima de todo, ¡no olvide el refrigerio! A todos los miembros de la familia les encanta el

refrigerio. Éste puede incluir cosas que se compran en la tienda o que se hacen en casa. A nuestra familia le gusta mucho las rosqititas, el helado, la fruta enlatada, el tofe, las manzanas asadas, el cereal frío, el chocolate caliente, los melocotones, los malvaviscos, las palomitas de maíz y las galletitas.

PROYECTOS FAMILIARES CONSTRUCTIVOS

Hay un valor real en hacer participar a los hijos en proyectos constructivos en la casa, donde

pueden desarrollar sus habilidades; talentos y pasatiempos. Muchas veces los niños están aburridos en casa y quieren estar con sus amigos o puede que dedicando tiempo a actividades de escaso valor. Quizás quieran ver la televisión o videos tarde tras tarde o durante todo el sábado.

Algunas Autoridades Generales han enseñado que algunas familias son dadas a tener

demasiadas actividades recreativas. Nos han sugerido que hay una gran fortaleza en tener proyectos familiares un poco más edificantes, pero aún así divertidos.

Los proyectos familiares nos han permitido tener una "noche de hogar" cada día, con cada

miembro de la familia trabajando en un proyecto constructivo, muchas veces junto con uno de los padres, un hermano o una hermana. Estos proyectos han incluido:

Plantar un huerto

Hacer acolchados

Aprender a cocinar

Escribir en el diario personal

Aprender a coser

Aprender a hacer pequeñas reparaciones en casa

Escribir cartas a los miembros de la familia

Organizar álbumes de fotografías

Pintar un cuadro

Trabajar en el presupuesto familiar

Dibujar

Preparar provisiones para un año

Preparar equipos de emergencia de 72 horas

Desarrollar menúes semanales

Hacer pan

Estudiar fonética

Celebrar un maratón de lectura

Trabajar en las especialidades del programa Scout

Estudiar un idioma extranjero

Hacer ejercicios

Hacer ejercicios de matemáticas

Bailar

174 http://bibliotecasud.blogspot.com/

Buscar significados de palabras en el diccionario

Tallar madera

Cantar

Tallar jabón

Mejorar la caligrafía

Tener un concurso de deletrear palabras

Tomar lecciones de mecanografía

Tomar clases de música

Aprender las charlas misionales

Tener un concurso de búsqueda de pasajes de las Escrituras Tener una noche de deportes

Tener una noche de teatro

Preparar un libro de recuerdos

Aprender a planchar

Aprender a utilizar la computadora

Aprender buenos modales

Trabajar en el programa "Mi progreso personal" de las Mujeres Jóvenes

LLAMAMIENTOS FAMILIARES

Del mismo modo que tenemos llamamientos en la Iglesia, también extendemos llamamientos a

nuestros hijos en el hogar, quienes los desarrollan por sí mismos o con ayuda de uno de sus padres o hermanos.

Uno de los niños se encarga de dirigir la obra misional, poniendo una foto de la familia y

escribiendo nuestro testimonio en los ejemplares del Libro de Mormón y haciendo contactos con los vecinos. Otro se encarga de poner la información de nuestra historia familiar en la computadora, hacer los arreglos para investigar en la biblioteca de historia familiar y organizar a la familia para efectuar bautismos por los muertos.

Otro hijo se encarga de la ayuda a los necesitados. Hemos mantenido una lista de personas del

vecindario que necesitan ayuda, y ese hijo se asegura de que actuemos individualmente o como familia.

Otro nos ayuda a hacer un seguimiento de la situación del plan de bienestar, diciéndonos lo que

necesitamos comprar cuando estamos en lo mínimo.

Otro hijo se encarga de la responsabilidad de planear una actividad semanal para la noche de

hogar. Otro nos anima a leer las Escrituras como familia, a tener la noche de hogar y la oración familiar.

Todas estas actividades invitan a que los niños participen en cosas productivas. Tenemos una actividad familiar anual en la que escribimos las metas para el año nuevo. Si no

son demasiado personales, las compartimos con la familia, luego preguntamos si alguien puede pensar en otras metas que añadir a la lista. Siempre suele haber algunas, lo cual nos da una oportuni-dad de ayudar a cada hijo a fijar algunas metas a largo plazo. Tradicionalmente, las metas están divididas en cinco aspectos: espiritual, educativo, físico, financiero y social. Después de esto nos ponemos dos o tres metas como familia en estas mismas categorías.

Más o menos cada mes, repasamos estas metas como familia. Hemos animado a nuestros hijos a

escribirlas en una tarjetita que tienen siempre a mano, para que puedan verlas con frecuencia. Esto ha ayudado a nuestras hijas a fijarse metas para su Progreso personal.

175 http://bibliotecasud.blogspot.com/
