El programa de estudio del Dominio de la doctrina consiste en diez experiencias de aprendizaje que deben realizarse durante el curso de estudio del año. En muchos casos, el material didáctico correspondiente a cada experiencia de aprendizaje tendrá que enseñarse a lo largo de más de una sesión de clase.

La primera experiencia de aprendizaje se centra en ayudar a los alumnos a aprender y aplicar los principios relacionados con la manera de adquirir conocimiento espiritual, y debería enseñarse dentro de las dos primeras semanas del ciclo lectivo. Eso ayudará a los alumnos a captar la visión del Dominio de la doctrina. Además, los principios que se enseñan en esa experiencia de aprendizaje proporcionan una base sobre la cual se edificará, y que se repasará durante las nueve experiencias de aprendizaje subsiguientes que se enseñarán durante el resto del año.

Cada una de las siguientes experiencias de aprendizaje se basa en uno de los nueve temas doctrinales mencionados anteriormente. Están diseñadas para ayudar a los alumnos a comprender la doctrina del Salvador en mayor profundidad y aplicarla más fácilmente en su vida. Cada una de las experiencias de aprendizaje consta de tres partes principales: “Comprender la doctrina”, “Ejercicios de práctica” y “Repaso del Dominio de la doctrina”.

Comprender la doctrina. Esta parte de cada experiencia de aprendizaje incluye una serie de actividades de aprendizaje —o segmentos— que se pueden enseñar durante una o más sesiones de clase. Dichas actividades ayudarán a los alumnos a obtener una comprensión más profunda de cada tema doctrinal y de las declaraciones de doctrina concretas asociadas con cada tema.

Comprender la doctrina.

Por lo general, los segmentos de “Comprender la doctrina” comienzan con el estudio del tema doctrinal en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina. Además, los segmentos se centran en declaraciones particulares de doctrina respaldadas por los pasajes del Dominio de la doctrina correspondientes al libro de Escrituras del curso de estudio de ese año. Por ejemplo, en la experiencia de aprendizaje sobre “La Trinidad”, en el Material de Dominio de la doctrina para el maestro del Libro de Mormón, se pide a los maestros que ayuden a los alumnos a dominar 2 Nefi 26:33; 3 Nefi 11:10–11; 3 Nefi 12:48 y 3 Nefi 18:15, 20–21. Cuando los alumnos estudien el Nuevo Testamento y Doctrina y Convenios e Historia de la Iglesia en otros años de Seminario, se centrarán en pasajes del Dominio de la doctrina adicionales que respaldarán otras declaraciones de doctrina relacionadas con el tema “La Trinidad”, del Documento de base sobre el Dominio de la doctrina.

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina

Material de Dominio de la doctrina para el maestro del Libro de Mormón

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina

En los segmentos de “Comprender la doctrina”, se anima a los alumnos a buscar, marcar y estudiar los pasajes del Dominio de la doctrina a fin de que puedan utilizarlos para enseñar y explicar las declaraciones de doctrina que dichos pasajes respaldan. Si lo desea, podría añadir actividades de aprendizaje adicionales, según sea necesario, para ayudar a los alumnos a dominar las declaraciones de doctrina y los pasajes del Dominio de la doctrina que las respaldan.

Ejercicios de práctica. La mayoría de las experiencias de aprendizaje incluyen al menos un ejercicio de práctica para los alumnos. Normalmente, dichos ejercicios consisten en casos para analizar, representaciones, situaciones hipotéticas o preguntas en las que los alumnos pueden participar o analizar en pequeños grupos o como clase. Esos ejercicios son esenciales para ayudar a los alumnos a comprender de qué manera las declaraciones de doctrina que han estado aprendiendo son relevantes para las circunstancias actuales. Los ejercicios también hacen hincapié en cómo la doctrina que han aprendido los alumnos puede bendecirlos y ayudarlos a vivir el Evangelio, a enseñarlo y a explicar sus creencias a los demás de una manera que no sea amenazadora ni ofensiva.

Ejercicios de práctica.

Repaso del Dominio de la doctrina. Cada experiencia de aprendizaje incluye una sección con ideas para ayudarle a guiar a los alumnos en un repaso de las declaraciones de doctrina y de los pasajes del Dominio de la doctrina relacionados que ellos han aprendido a lo largo del ciclo lectivo. El propósito de las actividades de “Repaso del Dominio de la doctrina” es ayudar a los alumnos a lograr los siguientes resultados en cuanto al Dominio de la doctrina: Saber cómo se enseñan las declaraciones de doctrina en los pasajes de las Escrituras del Dominio de la doctrina y ser capaces de recordar y ubicar esos pasajes; explicar cada declaración de doctrina con claridad valiéndose de los pasajes del Dominio de la doctrina relacionados; y aplicar lo que aprenden a sus decisiones diarias y al responder a cuestiones y preguntas doctrinales, sociales e históricas (véase “Introducción al Dominio de la doctrina”, en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina).

Repaso del Dominio de la doctrina.

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina

Aunque no se incluyen cálculos de tiempo para las actividades de “Repaso del Dominio de la doctrina”, hay un tiempo asignado para repasar las actividades en la guía de ritmo de avance que se encuentra hacia el final de estas instrucciones. Por ejemplo, se asignan 150 minutos al tema sobre cómo adquirir conocimiento espiritual. Dado que las experiencias de aprendizaje de ese tema toman aproximadamente 80 minutos, usted dispone de 70 minutos más para repasar los principios, las declaraciones de doctrina y los pasajes del Dominio de la doctrina relacionados con la manera de adquirir conocimiento espiritual. En ese ejemplo, el tiempo asignado para el repaso podría repartirse a lo largo de dos o tres semanas.

El repaso frecuente de las declaraciones de doctrina y de los pasajes del Dominio de la doctrina que se utilizan para respaldarlas ayudará a los alumnos en su esfuerzo por dominarlas. No obstante, tenga cuidado de no dejar que las actividades de “Repaso del Dominio de la doctrina” resten importancia a la enseñanza secuencial de las Escrituras o a los resultados que se esperan del Dominio de la doctrina.
