Pida a un alumno que lea en voz alta la siguiente declaración del élder Richard G. Scott (1928–2015), del Cuórum de los Doce Apóstoles:

“Se obtiene un gran poder al memorizar pasajes de Escrituras. El memorizar un pasaje es como crear una nueva amistad. Es como descubrir a una persona nueva que puede ayudarnos en tiempos de necesidad, darnos inspiración y consuelo, y ser la fuente de motivación para lograr un cambio necesario” (Richard G. Scott, “El poder de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 6).

“Se obtiene un gran poder al memorizar pasajes de Escrituras. El memorizar un pasaje es como crear una nueva amistad. Es como descubrir a una persona nueva que puede ayudarnos en tiempos de necesidad, darnos inspiración y consuelo, y ser la fuente de motivación para lograr un cambio necesario” (Richard G. Scott, “El poder de las Escrituras”, Liahona, noviembre de 2011, pág. 6).

Liahona

.

- Según el élder Scott, ¿en qué formas puede recibir poder una persona que memoriza un pasaje útil de las Escrituras?

- ¿En qué ocasión les ha servido de ayuda un pasaje de las Escrituras que hayan memorizado?

Según el élder Scott, ¿en qué formas puede recibir poder una persona que memoriza un pasaje útil de las Escrituras?

¿En qué ocasión les ha servido de ayuda un pasaje de las Escrituras que hayan memorizado?

Explique que en Seminario no se suele memorizar durante la clase debido al tiempo que se requiere para estudiar las Escrituras juntos. No obstante, se pide a los alumnos que memoricen pasajes del Dominio de la doctrina fuera de la clase.

Escriba en la pizarra las referencias a los pasajes del Dominio de la doctrina que los alumnos hayan estudiado hasta el momento durante el curso. Si es necesario, invite a los alumnos a repasar cada pasaje consultando la Guía de consulta para el Dominio de la doctrina o analizando el contenido y el significado de cada pasaje con toda la clase. Pida a cada alumno que elija uno de esos pasajes para memorizarlo por su cuenta. Dé tiempo a los alumnos para escribir los pasajes que hayan seleccionado en hojas o en tarjetas, y anímelos a llevarlos siempre consigo hasta que los hayan memorizado. También podría alentar a los alumnos a utilizar la aplicación del Dominio de la doctrina como herramienta de memorización. Podría conceder un poco de tiempo durante futuras lecciones para que los alumnos reciten los pasajes que hayan memorizado y compartir de qué manera les han ayudado.

Guía de consulta para el Dominio de la doctrina
