Repase con los alumnos los tres principios de la sección “Adquirir conocimiento espiritual”, del Documento de base sobre el Dominio de la doctrina: actuar con fe, analizar los conceptos y las preguntas con una perspectiva eterna, y procurar una mayor comprensión mediante las fuentes divinamente señaladas.

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina:

Pida a un alumno que lea en voz alta la siguiente situación hipotética. Pida a la clase que preste atención a la razón por la que esta jovencita está preocupada por su amiga.

Kate y Jamie están en el mismo barrio. Se conocen desde que estaban en la Primaria y han llegado a ser buenas amigas con el paso de lo años. Últimamente, Kate ha estado preocupada por Jamie. Kate se ha dado cuenta de que, aunque Jamie asiste a las reuniones de la Iglesia con bastante frecuencia, ha comenzado a rebajar sus normas en la escuela y en otras situaciones para hacer lo que hacen los demás. Por ejemplo, Jamie ha empezado a vestirse con menos modestia y a utilizar un lenguaje inapropiado. Como se preocupa por su amiga, Kate le menciona sus inquietudes. Jamie le responde: “Quizá no sea la persona más espiritual del mundo, pero voy a la Iglesia los domingos. ¿No es eso suficiente?”.

Escriba la siguiente pregunta en la pizarra: ¿No es suficiente que simplemente vayamos a la Iglesia los domingos?. Dibuje un recuadro sencillo alrededor de la pregunta y dele el nombre Perspectiva limitada.

¿No es suficiente que simplemente vayamos a la Iglesia los domingos?

Perspectiva limitada.

- ¿Cuáles son algunas creencias o nociones erróneas sobre el Evangelio que podrían llevar a Jamie a hacer esta pregunta?

¿Cuáles son algunas creencias o nociones erróneas sobre el Evangelio que podrían llevar a Jamie a hacer esta pregunta?

Borre la expresión “Perspectiva limitada”. Dibuje un recuadro más bonito alrededor de la pregunta y dele el nombre Perspectiva eterna.

Perspectiva eterna.

Recuerde a los alumnos que para analizar conceptos y preguntas con una perspectiva eterna, los consideramos en el contexto del Plan de Salvación y de las enseñanzas del Salvador.

Conceda unos instantes a los alumnos para repasar el tema doctrinal 7, “Las ordenanzas y los convenios”, del Documento de base sobre el Dominio de la doctrina, así como los pasajes del Dominio de la doctrina correspondientes al Libro de Mormón que estén asociados con este tema doctrinal (Mosíah 18:8–10; 3 Nefi 27:20). Pídales que busquen verdades del Evangelio que podrían ayudarles a analizar la pregunta de Jamie con una perspectiva eterna.

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina,

Después de darles suficiente tiempo, pida a los alumnos que comuniquen lo que encontraron. Escriba sus respuestas alrededor del recuadro que contiene la pregunta. A medida que los alumnos comuniquen sus respuestas, pídales que expliquen cómo las verdades que mencionan nos ayudan a analizar la pregunta de Jamie con una perspectiva eterna.

- Además de los pasajes del Dominio de la doctrina, ¿cuáles son algunas otras fuentes divinamente señaladas que podrían ayudar a Jamie a comprender mejor cómo deberían influir las ordenanzas y los convenios en nuestras elecciones y comportamiento en todo momento y no solamente los domingos?

- Si se encontraran en el lugar de Kate, ¿cómo podrían ayudar a Jamie a comprender las verdades de las que hemos hablado?

- ¿Cómo podrían animar a Jamie a actuar con fe para que pueda recibir las bendiciones prometidas a los que cumplen fielmente con sus convenios?

Además de los pasajes del Dominio de la doctrina, ¿cuáles son algunas otras fuentes divinamente señaladas que podrían ayudar a Jamie a comprender mejor cómo deberían influir las ordenanzas y los convenios en nuestras elecciones y comportamiento en todo momento y no solamente los domingos?

Si se encontraran en el lugar de Kate, ¿cómo podrían ayudar a Jamie a comprender las verdades de las que hemos hablado?

¿Cómo podrían animar a Jamie a actuar con fe para que pueda recibir las bendiciones prometidas a los que cumplen fielmente con sus convenios?

Considere la posibilidad de invitar a dos alumnas a que pasen al frente de la clase e interpreten los papeles de Kate y Jamie. Pida a la alumna que represente a Kate que aplique lo que ha aprendido durante este ejercicio de práctica mostrando cómo respondería a la pregunta de Jamie.

Dé las gracias a las alumnas que participaron en la representación. Comparta su testimonio de cómo el comprender la doctrina de las ordenanzas y los convenios puede guiarnos en las decisiones que tomamos cada día y ayudarnos a saber lo que debemos hacer para recibir todas las bendiciones que el Padre Celestial desea darnos.
