Repase con los alumnos los tres principios de la sección “Adquirir conocimiento espiritual”, del Documento de base sobre el Dominio de la doctrina: actuar con fe, analizar los conceptos y las preguntas con una perspectiva eterna, y procurar una mayor comprensión mediante las fuentes divinamente señaladas.

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina:

Divida la clase en grupos de dos o tres alumnos. Entregue a cada grupo una copia de las siguientes instrucciones y pídales que lleven a cabo la actividad. (Nota: Quizá desee adaptar esta situación hipotética a las experiencias y necesidades de sus alumnos y utilizar nombres que sean más comunes en el lugar donde viva).Lean el siguiente escenario en voz alta y piensen en cómo responderían si se encontraran en esta situación:Parker está sentado al fondo de la clase de biología esperando que llegue el profesor y ve que su amigo Jeff está enseñando su teléfono celular a algunos alumnos. Parker tiene curiosidad por saber lo que Jeff le está mostrando a los demás. “Debe de ser algo muy interesante”, piensa. Entonces Jeff se acerca a Parker para enseñarle su teléfono, y de repente resulta obvio que Jeff y los demás están viendo pornografía. “Échale un vistazo”, dice Jeff. “Un amigo acaba de enviármelo”.Analicen las siguientes preguntas en grupo:En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?Continúen leyendo la situación hipotética en voz alta.Parker retira la vista inmediatamente del teléfono de Jeff y le deja claro que no quiere ver la imagen. Jeff le dice: “¿Qué problema tienes?”. Justo en ese momento, el profesor de biología entra en la clase y Jeff guarda su teléfono mientras vuelve a su silla rápidamente.Al comenzar la clase, Parker piensa en lo que acaba de suceder. Siente que hizo lo correcto al apartar la vista de la pornografía, que es lo que sus padres y líderes de la Iglesia le han enseñado que haga. No obstante, según va pasando el día, Parker comienza a preguntarse por qué muchos de los otros alumnos no parecen tener ningún problema con ver pornografía. Le vienen preguntas a la mente, como las siguientes: ¿Qué tiene de malo ver pornografía? Muchas otras personas la ven y no parece que las perjudique ni que les dé problemas en la vida.Cuando los alumnos terminen de leer la situación, escriba los dos siguientes encabezamientos en la pizarra: Creencias o suposiciones mundanas y Verdades eternas.¿Cuáles son algunas creencias o suposiciones mundanas que podría tener una persona cuando pregunta qué tiene de malo ver pornografía? (Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Creencias o suposiciones mundanas”. Los alumnos podrían mencionar que algunas personas pueden considerar la pornografía simplemente como una diversión normal, estimulante y que no daña).Para ayudar a los alumnos a analizar la pregunta de Parker con una perspectiva eterna, haga preguntas como las siguientes y escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Verdades eternas”:¿Qué verdades sobre el Plan de Salvación, el matrimonio y la familia, y los mandamientos de Dios nos ayudan a comprender por qué debemos evitar la pornografía? (Los alumnos pueden mencionar verdades que se encuentran en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina, como la siguiente: Nuestro progreso eterno depende de cómo utilicemos el don del albedrío que el Padre Celestial nos ha dado [véase el tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. Nuestro cuerpo es sagrado y debe respetarse como un don de nuestro Padre Celestial [véase la sección “La vida terrenal”, del tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y la familia es fundamental en Su Plan de Salvación y para nuestra felicidad [véase el tema doctrinal 8, “El matrimonio y la familia”]. Los mandamientos son las leyes y los requisitos que Dios nos da para ayudarnos a progresar y llegar a ser semejantes a Él [véase el tema doctrinal 9, “Los mandamientos”]).¿Cómo pueden ayudarnos estas verdades a comprender por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía? (Para ser más específico, podría pedir a los alumnos que expliquen cómo la pornografía puede perjudicar la relación de una persona con el Padre Celestial y cómo puede ocasionar daños a matrimonios y familias).¿Cuáles son algunas fuentes divinamente señaladas a las que podemos recurrir como ayuda para comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía?Para dar a los alumnos la oportunidad de estudiar una fuente divinamente señalada que tienen a su disposición, dé a cada uno de ellos un ejemplar del librito Para la fortaleza de la juventud, 2011. Pida a varios alumnos que lean en voz alta, por turnos, la sección “La diversión y los medios de comunicación”. Pida a la clase que siga la lectura en silencio y que busque consejos que nos ayuden a comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía. Pídales que expliquen lo que encuentren y añada sus respuestas a la lista de la pizarra.Pida a uno o varios alumnos que resuman a la clase cómo explicarían con sus propias palabras por qué es tan importante no ver pornografía.Concluya compartiendo su testimonio sobre las verdades que han estado analizando. Recuerde a los alumnos que si tienen problemas con la pornografía, deberían hablar con su obispo o presidente de rama para procurar ayuda.

Nota:

Lean el siguiente escenario en voz alta y piensen en cómo responderían si se encontraran en esta situación:Parker está sentado al fondo de la clase de biología esperando que llegue el profesor y ve que su amigo Jeff está enseñando su teléfono celular a algunos alumnos. Parker tiene curiosidad por saber lo que Jeff le está mostrando a los demás. “Debe de ser algo muy interesante”, piensa. Entonces Jeff se acerca a Parker para enseñarle su teléfono, y de repente resulta obvio que Jeff y los demás están viendo pornografía. “Échale un vistazo”, dice Jeff. “Un amigo acaba de enviármelo”.Analicen las siguientes preguntas en grupo:En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?Continúen leyendo la situación hipotética en voz alta.Parker retira la vista inmediatamente del teléfono de Jeff y le deja claro que no quiere ver la imagen. Jeff le dice: “¿Qué problema tienes?”. Justo en ese momento, el profesor de biología entra en la clase y Jeff guarda su teléfono mientras vuelve a su silla rápidamente.Al comenzar la clase, Parker piensa en lo que acaba de suceder. Siente que hizo lo correcto al apartar la vista de la pornografía, que es lo que sus padres y líderes de la Iglesia le han enseñado que haga. No obstante, según va pasando el día, Parker comienza a preguntarse por qué muchos de los otros alumnos no parecen tener ningún problema con ver pornografía. Le vienen preguntas a la mente, como las siguientes: ¿Qué tiene de malo ver pornografía? Muchas otras personas la ven y no parece que las perjudique ni que les dé problemas en la vida.Cuando los alumnos terminen de leer la situación, escriba los dos siguientes encabezamientos en la pizarra: Creencias o suposiciones mundanas y Verdades eternas.¿Cuáles son algunas creencias o suposiciones mundanas que podría tener una persona cuando pregunta qué tiene de malo ver pornografía? (Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Creencias o suposiciones mundanas”. Los alumnos podrían mencionar que algunas personas pueden considerar la pornografía simplemente como una diversión normal, estimulante y que no daña).Para ayudar a los alumnos a analizar la pregunta de Parker con una perspectiva eterna, haga preguntas como las siguientes y escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Verdades eternas”:¿Qué verdades sobre el Plan de Salvación, el matrimonio y la familia, y los mandamientos de Dios nos ayudan a comprender por qué debemos evitar la pornografía? (Los alumnos pueden mencionar verdades que se encuentran en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina, como la siguiente: Nuestro progreso eterno depende de cómo utilicemos el don del albedrío que el Padre Celestial nos ha dado [véase el tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. Nuestro cuerpo es sagrado y debe respetarse como un don de nuestro Padre Celestial [véase la sección “La vida terrenal”, del tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y la familia es fundamental en Su Plan de Salvación y para nuestra felicidad [véase el tema doctrinal 8, “El matrimonio y la familia”]. Los mandamientos son las leyes y los requisitos que Dios nos da para ayudarnos a progresar y llegar a ser semejantes a Él [véase el tema doctrinal 9, “Los mandamientos”]).¿Cómo pueden ayudarnos estas verdades a comprender por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía? (Para ser más específico, podría pedir a los alumnos que expliquen cómo la pornografía puede perjudicar la relación de una persona con el Padre Celestial y cómo puede ocasionar daños a matrimonios y familias).¿Cuáles son algunas fuentes divinamente señaladas a las que podemos recurrir como ayuda para comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía?Para dar a los alumnos la oportunidad de estudiar una fuente divinamente señalada que tienen a su disposición, dé a cada uno de ellos un ejemplar del librito Para la fortaleza de la juventud, 2011. Pida a varios alumnos que lean en voz alta, por turnos, la sección “La diversión y los medios de comunicación”. Pida a la clase que siga la lectura en silencio y que busque consejos que nos ayuden a comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía. Pídales que expliquen lo que encuentren y añada sus respuestas a la lista de la pizarra.Pida a uno o varios alumnos que resuman a la clase cómo explicarían con sus propias palabras por qué es tan importante no ver pornografía.Concluya compartiendo su testimonio sobre las verdades que han estado analizando. Recuerde a los alumnos que si tienen problemas con la pornografía, deberían hablar con su obispo o presidente de rama para procurar ayuda.

- Lean el siguiente escenario en voz alta y piensen en cómo responderían si se encontraran en esta situación:Parker está sentado al fondo de la clase de biología esperando que llegue el profesor y ve que su amigo Jeff está enseñando su teléfono celular a algunos alumnos. Parker tiene curiosidad por saber lo que Jeff le está mostrando a los demás. “Debe de ser algo muy interesante”, piensa. Entonces Jeff se acerca a Parker para enseñarle su teléfono, y de repente resulta obvio que Jeff y los demás están viendo pornografía. “Échale un vistazo”, dice Jeff. “Un amigo acaba de enviármelo”.

- Analicen las siguientes preguntas en grupo:En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?

- En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?

- ¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?

- Continúen leyendo la situación hipotética en voz alta.Parker retira la vista inmediatamente del teléfono de Jeff y le deja claro que no quiere ver la imagen. Jeff le dice: “¿Qué problema tienes?”. Justo en ese momento, el profesor de biología entra en la clase y Jeff guarda su teléfono mientras vuelve a su silla rápidamente.Al comenzar la clase, Parker piensa en lo que acaba de suceder. Siente que hizo lo correcto al apartar la vista de la pornografía, que es lo que sus padres y líderes de la Iglesia le han enseñado que haga. No obstante, según va pasando el día, Parker comienza a preguntarse por qué muchos de los otros alumnos no parecen tener ningún problema con ver pornografía. Le vienen preguntas a la mente, como las siguientes: ¿Qué tiene de malo ver pornografía? Muchas otras personas la ven y no parece que las perjudique ni que les dé problemas en la vida.

Lean el siguiente escenario en voz alta y piensen en cómo responderían si se encontraran en esta situación:

Parker está sentado al fondo de la clase de biología esperando que llegue el profesor y ve que su amigo Jeff está enseñando su teléfono celular a algunos alumnos. Parker tiene curiosidad por saber lo que Jeff le está mostrando a los demás. “Debe de ser algo muy interesante”, piensa. Entonces Jeff se acerca a Parker para enseñarle su teléfono, y de repente resulta obvio que Jeff y los demás están viendo pornografía. “Échale un vistazo”, dice Jeff. “Un amigo acaba de enviármelo”.

Analicen las siguientes preguntas en grupo:

- En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?

- ¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?

En ese momento, ¿cómo podría elegir Parker actuar con fe?

¿Por qué podría resultar difícil hacerlo?

Continúen leyendo la situación hipotética en voz alta.

Parker retira la vista inmediatamente del teléfono de Jeff y le deja claro que no quiere ver la imagen. Jeff le dice: “¿Qué problema tienes?”. Justo en ese momento, el profesor de biología entra en la clase y Jeff guarda su teléfono mientras vuelve a su silla rápidamente.

Al comenzar la clase, Parker piensa en lo que acaba de suceder. Siente que hizo lo correcto al apartar la vista de la pornografía, que es lo que sus padres y líderes de la Iglesia le han enseñado que haga. No obstante, según va pasando el día, Parker comienza a preguntarse por qué muchos de los otros alumnos no parecen tener ningún problema con ver pornografía. Le vienen preguntas a la mente, como las siguientes: ¿Qué tiene de malo ver pornografía? Muchas otras personas la ven y no parece que las perjudique ni que les dé problemas en la vida.

¿Qué tiene de malo ver pornografía? Muchas otras personas la ven y no parece que las perjudique ni que les dé problemas en la vida.

Cuando los alumnos terminen de leer la situación, escriba los dos siguientes encabezamientos en la pizarra: Creencias o suposiciones mundanas y Verdades eternas.

Creencias o suposiciones mundanas

Verdades eternas

- ¿Cuáles son algunas creencias o suposiciones mundanas que podría tener una persona cuando pregunta qué tiene de malo ver pornografía? (Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Creencias o suposiciones mundanas”. Los alumnos podrían mencionar que algunas personas pueden considerar la pornografía simplemente como una diversión normal, estimulante y que no daña).

¿Cuáles son algunas creencias o suposiciones mundanas que podría tener una persona cuando pregunta qué tiene de malo ver pornografía? (Escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Creencias o suposiciones mundanas”. Los alumnos podrían mencionar que algunas personas pueden considerar la pornografía simplemente como una diversión normal, estimulante y que no daña).

Para ayudar a los alumnos a analizar la pregunta de Parker con una perspectiva eterna, haga preguntas como las siguientes y escriba las respuestas de los alumnos en la pizarra, bajo el encabezamiento “Verdades eternas”:

- ¿Qué verdades sobre el Plan de Salvación, el matrimonio y la familia, y los mandamientos de Dios nos ayudan a comprender por qué debemos evitar la pornografía? (Los alumnos pueden mencionar verdades que se encuentran en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina, como la siguiente: Nuestro progreso eterno depende de cómo utilicemos el don del albedrío que el Padre Celestial nos ha dado [véase el tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. Nuestro cuerpo es sagrado y debe respetarse como un don de nuestro Padre Celestial [véase la sección “La vida terrenal”, del tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y la familia es fundamental en Su Plan de Salvación y para nuestra felicidad [véase el tema doctrinal 8, “El matrimonio y la familia”]. Los mandamientos son las leyes y los requisitos que Dios nos da para ayudarnos a progresar y llegar a ser semejantes a Él [véase el tema doctrinal 9, “Los mandamientos”]).

- ¿Cómo pueden ayudarnos estas verdades a comprender por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía? (Para ser más específico, podría pedir a los alumnos que expliquen cómo la pornografía puede perjudicar la relación de una persona con el Padre Celestial y cómo puede ocasionar daños a matrimonios y familias).

- ¿Cuáles son algunas fuentes divinamente señaladas a las que podemos recurrir como ayuda para comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía?

¿Qué verdades sobre el Plan de Salvación, el matrimonio y la familia, y los mandamientos de Dios nos ayudan a comprender por qué debemos evitar la pornografía? (Los alumnos pueden mencionar verdades que se encuentran en el Documento de base sobre el Dominio de la doctrina, como la siguiente: Nuestro progreso eterno depende de cómo utilicemos el don del albedrío que el Padre Celestial nos ha dado [véase el tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. Nuestro cuerpo es sagrado y debe respetarse como un don de nuestro Padre Celestial [véase la sección “La vida terrenal”, del tema doctrinal 2, “El Plan de Salvación”]. El matrimonio entre el hombre y la mujer es ordenado por Dios y la familia es fundamental en Su Plan de Salvación y para nuestra felicidad [véase el tema doctrinal 8, “El matrimonio y la familia”]. Los mandamientos son las leyes y los requisitos que Dios nos da para ayudarnos a progresar y llegar a ser semejantes a Él [véase el tema doctrinal 9, “Los mandamientos”]).

Documento de base sobre el Dominio de la doctrina,

¿Cómo pueden ayudarnos estas verdades a comprender por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía? (Para ser más específico, podría pedir a los alumnos que expliquen cómo la pornografía puede perjudicar la relación de una persona con el Padre Celestial y cómo puede ocasionar daños a matrimonios y familias).

¿Cuáles son algunas fuentes divinamente señaladas a las que podemos recurrir como ayuda para comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía?

Para dar a los alumnos la oportunidad de estudiar una fuente divinamente señalada que tienen a su disposición, dé a cada uno de ellos un ejemplar del librito Para la fortaleza de la juventud, 2011. Pida a varios alumnos que lean en voz alta, por turnos, la sección “La diversión y los medios de comunicación”. Pida a la clase que siga la lectura en silencio y que busque consejos que nos ayuden a comprender mejor por qué el Padre Celestial nos ha mandado que no veamos pornografía. Pídales que expliquen lo que encuentren y añada sus respuestas a la lista de la pizarra.

Para la fortaleza de la juventud

Pida a uno o varios alumnos que resuman a la clase cómo explicarían con sus propias palabras por qué es tan importante no ver pornografía.

Concluya compartiendo su testimonio sobre las verdades que han estado analizando. Recuerde a los alumnos que si tienen problemas con la pornografía, deberían hablar con su obispo o presidente de rama para procurar ayuda.
