Esta actividad de repaso puede ayudar a los alumnos a comprender y aplicar las declaraciones de doctrina respaldadas por los pasajes del Dominio de la doctrina correspondientes al Libro de Mormón. Podría utilizar esta actividad de repaso hacia el final del curso de estudio, después de que los alumnos hayan estudiado todos los pasajes del Dominio de la doctrina correspondientes al Libro de Mormón.

Muestre la declaración del presidente Boyd K. Packer (1924–2015), del Cuórum de los Doce Apóstoles que se encuentra a continuación. Pida a un alumno que lea la declaración en voz alta:

“La verdadera doctrina, cuando se entiende, cambia la actitud y la conducta.“El estudio de las doctrinas del Evangelio mejorará la conducta más rápido de lo que el estudio del comportamiento mejorará el comportamiento” (Boyd K. Packer, “No temáis”, Liahona, mayo de 2004, pág. 79).

“La verdadera doctrina, cuando se entiende, cambia la actitud y la conducta.

“El estudio de las doctrinas del Evangelio mejorará la conducta más rápido de lo que el estudio del comportamiento mejorará el comportamiento” (Boyd K. Packer, “No temáis”, Liahona, mayo de 2004, pág. 79).

Liahona

Explique que cada uno de los pasajes del Dominio de la doctrina contiene doctrina verdadera que, si se entiende, nos ayuda a cambiar y llegar a ser más semejantes a Jesucristo y a nuestro Padre Celestial. Escriba las siguientes preguntas en la pizarra o entréguelas a los alumnos en un volante:

- ¿Qué doctrina contiene este pasaje de las Escrituras que, si se entendiera, cambiaría la actitud o el comportamiento de una persona?

- Si una persona verdaderamente comprendiera la doctrina respaldada por este pasaje de las Escrituras, ¿cómo podría esto influir en su actitud o comportamiento?

- ¿Por qué piensas que comprender la doctrina surtiría ese efecto?

- ¿Cómo ha cambiado tu actitud o comportamiento como resultado de comprender esta doctrina?

¿Qué doctrina contiene este pasaje de las Escrituras que, si se entendiera, cambiaría la actitud o el comportamiento de una persona?

Si una persona verdaderamente comprendiera la doctrina respaldada por este pasaje de las Escrituras, ¿cómo podría esto influir en su actitud o comportamiento?

¿Por qué piensas que comprender la doctrina surtiría ese efecto?

¿Cómo ha cambiado tu actitud o comportamiento como resultado de comprender esta doctrina?

Pida a cada alumno de la clase que elija un pasaje del Dominio de la doctrina del Libro de Mormón. También podría escribir referencias en tiras de papel y pedir a los alumnos que elijan una al azar. Invite a los alumnos a que lean su pasaje del Dominio de la doctrina y se preparen para compartir sus respuestas a las cuatro preguntas de arriba.

Cuando los alumnos hayan tenido tiempo suficiente, agrúpelos de dos en dos. Pídales que lean su pasaje de las Escrituras a su compañero y después contesten las preguntas. Pida a algunos alumnos que compartan sus respuestas con la clase.

Testifique que las doctrinas que se enseñan en los pasajes del Dominio de la doctrina del Libro de Mormón pueden influir de gran manera en nuestro comportamiento si dedicamos tiempo para estudiarlas y comprenderlas de verdad. Pida a los alumnos que procuren aplicar mejor una de las doctrinas que hayan repasado durante esta actividad.
