El Libro de Abrahán

Nueva evidencia de su autenticidad y antigüedad

por O. Presión Robinson

(Tomado de the Instructor)

HACE ciento veinticinco años Miguel H. Chandler llegó a Kirtland, Ohio, con cuatro antiguas momias egipcias. Había viajado allí particularmente para ver a José Smith y determinar si el Profeta podía traducir los jeroglíficos escritos en dos rollos de papiro que también tenía en su posesión el Sr. Chandler. El Profeta inmediatamente hizo una traducción al inglés de algunos de los caracteres. Esto impresionó tan favorablemente al Sr. Chandler, que preparó un certificado en que testificó la exactitud de la interpretación. Además de esto parece que el Sr. Chandler quedó tan impresionado con la habilidad de José Smith para traducir idiomas antiguos, que convino en vender los rollos, junto con las momias, a un grupo de personas interesadas de Kirtland, quienes deseaban que el Profeta tuviera permanentemente en sus manos estas reliquias de la antigüedad para que pudiera estudiarlas con más tiempo y cuidado.

Así fué como llegó a manos de la

Iglesia el Libro de Abrahán, una de nuestras

Escrituras más fascinadoras e interesantes.

Este pequeño libro de la Perla de Gran

Precio se compone de únicamente cinco

capítulos pero constituye otro testimonio de

importancia significativa para el mundo, de

que José Smith fué un profeta de Dios y que

la Iglesia de Jesucristo nuevamente se ha

restaurado en la tierra.

Y de una manera interesante y

sorprendente, los descubrimientos recientes

de antiguos anales cerca de las playas del

Mar Muerto proporcionan evidencia nueva y

convincente de que este testimonio es

verdadero.

Uno de estos rollos del Mar Muerto, escondido en las cuevas antes o poco después de la época del Salvador, ahora se ha descubierto que es una historia escrita por Abrahán, según se dice, en la cual están comprendidos algunos de los mismos acontecimientos de la historia de su vida que se hallan en el Libro de Abrahán. Los anales del Mar Muerto confirman varios detalles interesantes de la narración cual se halla en la Perla de Gran Precio.

El Libro de Abrahán tiene una historia sumamente interesante. En 1831 el célebre viajero francés, Antonio Sebolo, encabezó un grupo de arqueólogos y obreros que excavaron unas catacumbas antiguas cerca de la ciudad de Tebas, en Egipto. Durante estas excavaciones el Sr. Sebolo tomó once momias de los varios centenares que había en las catacumbas y se embarcó rumbo a Francia con ellas. En el viaje de Alejandría a París, el Sr. Sebolo se enfermó y el barco hizo escala en Trieste. Allí murió el explorador. Sin embargo, antes de su muerte había hecho su testamento en el cual dispuso que sus reliquias egipcias fuesen entregadas a su sobrino, Miguel II. Chandler. El Sr. Chandler se había trasladado de Irlanda a los Estados Unidos y el embarque lo siguió hasta ese país.

En abril de 1833 el Sr. Chandler pagó los derechos y recogió su "herencia". Al abrir las cajas antiguas quizá esperaba hallar, además de las momias, joyas, oro, plata, o algún otro tesoro. En lugar de esto, halló con las momias algunos rollos antiguos de papiro. En varios lugares de los Estados Unidos el Sr. Chandler exhibió estos rollos junto con las momias. Mientras viajaba con sus reliquias vendió siete de las momias y consiguió de algunos eruditos una traducción parcial de los rollos. En julio de 1835 llegó a Kirtland, Ohío, con los rollos y las cuatro momias restantes. Después que José Smith le hizo la traducción de algunos de los caracteres egipcios, el Sr. Chandler entregó al Profeta un certificado en el que decía que su traducción correspondía aún en los "asuntos más pequeños" con las interpretaciones que previamente había conseguido.

El importante descubrimiento en 1947 en las cuevas del Mar Muerto se componía de siete rollos relativamente intactos. Cuatro de estos rollos permanecieron en manos de los árabes de Jordania y más tarde, para ser protegidos, fueron enviados a los Estados Unidos y depositados en un banco. Mientras estaban allí, se concedió permiso a ciertos egiptólogos norteamericanos para microfilmar el contenido de dichos rollos. Los eruditos de referencia lograron abrir tres de los rollos pero, por causa de su estado de deterioración, no pudieron abrir el otro. Más tarde se devolvieron a Israel los cuatro rollos, donde, junto con los tres que originalmente se descubrieron, ahora se hallan en el Museo de la Universidad en Jerusalén.

El rollo que no pudo abrirse en los Estados Unidos ahora ha sido traducido parcialmente. Con pericia consumada y extremo cuidado, el Sr. James liiberkraut, especialista alemán en antigüedades, abrió el rollo para que los técnicos de Israel pudieran estudiarlo. El contenido probó ser una historia que se dice fué escrita por Lamec, padre de Noé, y también por Abrahán. Las partes que se han traducido se refieren a la descripción del nacimiento de Noé y la conversación de Lamec con su padre, Matusalén, y con su abuelo, Enoc. La parte, que se supone fué escrita por Abrahán contiene, principalmente, una descripción de su peregrinación a Egipto, adonde fué, por instrucciones del Señor, para escapar el hambre que entonces existía en todo el país de Canaán. Se relata la misma historia en el capítulo 12 de Génesis, así como en el Libro de Abrahán, en la Perla de Gran Precio,

Hay tres hechos significativos en el relato de los rollos del Mar Muerto sobre el viaje de Abrahán, que proporcionan evidencias nuevas de la autenticidad y antigüedad del Libro de Abrahán. El primero, y probablemente el más significativo, es el hecho de que en la narración según Génesis, Abrahán instruye a" su esposa, Sarai, que diga que era su hermana, "para que me vaya bien por causa tuya, y viva mi alma por causa de ti". (Génesis 12.13) Nada se dice en Génesis que el Señor haya aconsejado a Abrahán sobre lo que había de decir a su esposa. Por consiguiente, los eruditos bíblicos casi unánimemente han criticado a Abrahán y lo han tachado de engañador por este acto de cobardía.

La Perla de Gran Precio, sin

embargo, aclara la situación, pues refiere

que el Señor instruyó a Abrahán sobre lo

que debía decir a su esposa. Como era

uno de los siervos más obedientes de

Dios, Abrahán hizo exactamente lo que

el Señor le mandó.

La relación que se halla en los

recientemente traducidos rollos del Mar

Muerto es muy semejante a la historia de

la Perla de Gran Precio. En la narración

de los rollos, Abrahán tuvo un sueño en

el cual se le instruyó, a fin de salvar su

vida, que aconsejara a Sarai a que dijese

a los egipcios que era su hermana. Esta

diferencia en la narración de los rollos, comparada con la historia en Génesis, ha despertado mucho interés entre los eruditos bíblicos. Aparentemente hay ciertos escritos antiguos en manos de ellos que contienen una relación semejante. Estas narraciones indican que el Señor instruyó a Abrahán en este asunto.

Se han manifestado otros hechos interesantes en la traducción reciente de este rollo del Mar Muerto. Igual que en la relación de la Perla de Gran Precio, la historia sobre los rollos está escrita en primera persona, supuestamente por el propio Abrahán. La historia que se halla en Génesis está escrita en tercera persona, y el autor de ella, según se cree, fué Moisés. Este hecho ha causado que algunos investigadores lleguen a la conclusión de que la historia que se encuentra en los rollos pudo haber sido la fuente original de la cual se tomó la narración que aparece en Génesis o, por lo menos, que ambas narraciones provienen de otra fuente quizá más antigua aún. Si es así, la evidencia externa quizá ayudará a establecer el hecho de que la narra-ción de la Perla de Gran Precio también era parte de esta fuente original o que de ella provino.

El tercer hecho interesante es que en el relato tomado de los rollos del Mar Muerto, cuando Faraón llamó a Abrahán para que fuera y lo sanara de la aflicción que había venido sobre él por causa de Sarai, Abrahán puso "sus manos sobre él para que pudiese vivir" y "la plaga se apartó de él y cesó el viento malo".

El Libro de Abrahán en la Perla de Gran Precio nos hace saber que Abrahán buscó diligentemente las bendiciones de sus padres y el derecho del sacerdocio. Recibió esta gran bendición del Señor y fue ordenado sumo sacerdote. En estas circunstancias y siguiendo el modelo establecido en las ordenanzas del sacerdocio, Abrahán naturalmente habría puesto sus manos sobre el Faraón enfermo para sanarlo de sus aflicciones.

Lamentablemente, sólo se ha traducido parie de este sumamente interesante rollo del Mar Muerto. Aparentemente se componía originalmente de unas veintidós columnas, de las cuales solamente cinco se han descifrado parcialmente. Parece que estas veintidós columnas originales comprendían un Libro de harnee, un Libro de Enoc, un Libro de Noó y un Libro de Abrahán. Todavía se sigue trabajando en partes de cada uno de estos libros, pero en vista de la condición deteriorada del rollo, lo más probable es que solamente pueda traducirse un bosquejo muy limitado de estos inestimables originales.

Por otra parte, una reciente noticia procedente de la Tierra Santa indica que aún se hallan en manos de los beduinos un número considerable de fragmentos y posiblemente algunos rollos intactos, y que los están reteniendo con la esperanza de poder lograr un precio más elevado. Si es así, y si salen a luz más de estos anales, tal vez podamos hallar evidencias científicas adicionales de las verdades proclamadas en el evangelio restaurado.
