INTRODUCCIÓN

Pronto comenzaremos un viaje a través de distintas épocas, que nos llevará

por muy diversos lugares de la Tierra. Nuestro objetivo es conocer la

historia del pueblo judío, desde sus comienzos hasta la actualidad. Un

recorrido de varios milenios que, como podremos comprobar, guarda

multitud de sorpresas por el camino. Aunque puedan parecer marginales,

estas páginas introductorias se han escrito para facilitar la comprensión de

todo lo que vendrá después. Aconsejamos vivamente, por tanto, su lectura,

confiando en que contribuya a valorar mejor el extraordinario patrimonio

humano que constituye la historia del pueblo judío.

Buena parte de esa historia repleta de peripecias resulta familiar a

cualquier persona medianamente formada e informada. Con frecuencia,

medios de comunicación nacionales e internacionales ofrecen reportajes u

otras informaciones sobre la vida y las tradiciones del pueblo judío, sobre

alguno de sus miembros y, especialmente en los últimos tiempos, sobre el

Estado de Israel, patria judía por excelencia y auténtica fábrica de noticias.

Faltan, sin embargo, una visión global y un tratamiento divulgativo de esa

historia que, con rigor y sencillez, aporten la claridad imprescindible para

entender hechos a menudo complejos y de especial trascendencia. Eso es lo

que hemos pretendido con este libro.

Antes de nada y para evitar confusiones, conviene precisar al máximo el

lenguaje. Por eso, basándonos en las definiciones que en su Diccionario

ofrece la Real Academia Española, y teniendo también en cuenta el

intrincado proceso histórico, nos será de utilidad conocer desde ahora el

significado de una serie de términos que pueden emplearse indistintamente

como sustantivos o adjetivos —hebreo, israelita, judío, israelí— para

comprender el uso que haremos de cada uno de ellos. Aunque la precisión

pueda al principio añadir confusión, conforme avancemos la lectura del libro será más sencillo distinguir las acepciones, al habituarnos a ver cada

palabra en su adecuado contexto.
