Hebreo (del latín hebraeus, este del hebreo ‘ibrī y este quizá del acadio

ẖapiru[m], “paria”) se dice del pueblo semítico de procedencia

mesopotámica que conquistó y habitó Canaán; ancestros de los judíos, en la

actualidad a los hebreos se les confunde con ellos. El término designa hoy

también la lengua semítica hablada en Israel y en otras comunidades judías

del mundo, empleándose igualmente para calificar o designar a quien

profesa la Ley de Moisés.

Israelita (del latín bíblico israelīta) era todo habitante del antiguo reino

de Israel, a diferencia de israelí, que es el gentilicio del moderno Estado de

Israel. En la historia bíblica era israelita cualquier descendiente de alguno

de los doce hijos del patriarca Jacob quien, como afirma el Génesis, recibió

de Dios el nombre de Israel (“el que luchó con Dios”).

Judío (del latín iudaeus y este del hebreo yĕhūdī) era todo descendiente

de Judá (uno de los hijos del patriarca Jacob) y originario, por tanto, del

territorio que a Judá le correspondió y que poblaron sus hijos y los hijos de

sus hijos. Del término procederá Judea, la montañosa zona meridional de la

bíblica Tierra de Israel. Como veremos, tras el exilio impuesto por los

asirios a diez de las doce tribus de Israel (720 a. C.), que acabó provocando

la desaparición de las tribus desterradas, la palabra judío se aplicó tanto a

los miembros de las dos tribus restantes (Judá y Benjamín) como a su

religión. También desde entonces, Israel quedó constituido por los

descendientes de Judá y de Benjamín.

Vemos, pues, que la sangre es un rasgo distintivo de identidad judía,

aunque no el único. Según numerosos autores, el principal vínculo de

unión es de carácter religioso, como muestra la historia bíblica y van

confirmando estudios de los abundantes hallazgos arqueológicos. Dada, sin

embargo, la complejidad del tema, las pasiones que desde hace siglos

despierta y la diversidad de opiniones que suscita en la actualidad, ofrecer

un panorama completo de la cuestión exige dejar constancia de esa variedad

de criterios. No piensan lo mismo los seguidores de las distintas corrientes

del judaísmo actual que los agnósticos, los ateos, los judíos bautizados, los

escasos judíos que se han hecho musulmanes, los que reniegan de su

identidad judía, los sionistas, muchos de los que hoy viven en Israel o tantos

y tantos de la diáspora. ¿Quién es, por tanto, judío?

Según las leyes rabínicas tradicionales, aceptadas por judíos ortodoxos y

conservadores, la condición judía se transmite por vía materna o a través de un acto religioso. Son, pues, judíos, los hijos de madre judía (y de abuela,

bisabuela, tatarabuela y otros ascendientes maternos judíos) con
