independencia de su religión u otras opciones vitales. A falta de ascendencia

judía materna, sería imprescindible la incorporación formal al judaísmo, por

considerarse insuficiente el mero asentimiento a su contenido teológico o

un compromiso exclusivamente interior. Los que aceptan esas normas

rabínicas creen que los fieles de otra religión que descienden de padre judío,

deben convertirse al judaísmo para ser judíos ellos también, como ocurre

con quienes carecen de ascendientes judíos. En definitiva: según los judíos

ortodoxos y conservadores, sólo son judíos de nacimiento los hijos de

madre judía, aunque practiquen otra religión, sean agnósticos o ateos; sin

embargo, si estos son hijos de padre judío, pero de madre no judía, deben

incorporarse formalmente al judaísmo para ser judíos.

Los rabinos reformistas y sus seguidores, sin embargo, también

reconocen la condición judía a los hijos de padre judío y, por supuesto, a

quienes se convierten al judaísmo con los ritos aprobados por ellos mismos,

que los ortodoxos impugnan. De todos modos, a lo largo de la historia,

también en la actualidad, no han faltado personas que siendo judíos según la

legislación rabínica ortodoxa, conservadora o reformista, desconocen esa

identidad o, por las más variadas razones, se desinteresan por ella, la

ocultan o la rechazan.

Al tratar la cuestión demográfica, constataremos que persiste la

disparidad de criterios para definir quién es y no es judío. Sigue siendo un

asunto complicado. Por eso tantos judíos pueden fácilmente hallar razones

de peso para afirmar o negar ese aspecto de su identidad, según aconsejen

la prudencia o el interés. Y por eso también, algunos admiten aceptar como

judíos a quienes así se reconozcan. ¿Motivos para hacerlo? Muy variados:

religiosos, familiares, históricos, lingüísticos, políticos, artísticos u otros.

De todos modos, pensamos nosotros, alguna base habrán de tener.

El debate trasciende la mera especulación, pues, por ejemplo, cualquier

judío del mundo puede alegar determinados derechos ante el Estado de

Israel. Por lo demás, en no pocos países occidentales —donde vive casi la

totalidad de la diáspora judía— ser judío sigue despertando ciertos recelos

entre la población, quizá por la dificultad que tenemos los seres humanos

para aceptar la diversidad con naturalidad. En todas partes —también en

nuestra avanzada civilización occidental— diferenciarse de la mayoría

social suele generar brotes de desconfianza. Hace años Edward W. Said,

palestino y profesor en varias universidades norteamericanas, afirmaba que el concepto Oriente era una de las imágenes europeas —reflejada en toda

una cultura material— más utilizadas para referirse a «lo otro» y

consideraba al orientalismo en su rama islámica y al antisemitismo dos

manifestaciones de la aspiración «occidental» por controlarlo todo en

beneficio propio.

En cualquier caso, es parcial limitar la «identidad judía» a quienes

profesan los preceptos del judaísmo, pues abundan los judíos que no los

practican y aumentan los que se han declarado agnósticos, ateos, o han

creído en la divinidad de Jesús y se han hecho cristianos, o han optado por

otros credos. Tampoco es válido el concepto de raza para aglutinar a los

judíos, ya que no todos descienden de la misma estirpe —aunque escasos,

desde siempre ha habido conversos al judaísmo— y basta conocer a unos

cuantos miembros de algunas de las comunidades judías extendidas por los

cinco continentes para advertir las diferencias físicas entre ellos. No hay

una fisonomía o un físico judíos, aunque pueda pensarse lo contrario. Es

igualmente incorrecto identificar a los judíos como una nación, pues ni

todos viven en un mismo territorio, ni están regidos por un único gobierno,

ni sus tradiciones culturales son lo suficientemente homogéneas para

agruparlos de esa forma.

¿Qué son, pues, los judíos? Desechados los conceptos anteriores, no nos

queda más remedio que recurrir a un término muy general que,

precisamente por su falta de determinación, es ideal para englobar a

personas tan heterogéneas: los judíos son un pueblo. Ciertamente, como se

ha escrito, los judíos no comparten una lengua común, rasgo fundamental

para identificar a un pueblo. Sin embargo, bastantes son conscientes de

compartir un patrimonio histórico, cultural y/o religioso común. Así lo

prueba, como veremos, el insistente apoyo al Estado de Israel —que no

siempre a las controvertidas decisiones políticas de sus gobernantes— de

tantas comunidades judías de la diáspora. Por todo ello y por la

indeterminación antes mencionada, pensamos que el término pueblo

designa con propiedad a ese conjunto de personas que, por una u otra razón,

podemos identificar como judías.

Especulando sobre las causas de las contrariedades sufridas por los

judíos a lo largo de la historia o de su preferente dedicación a ciertos

oficios, algunos autores han concluido que existen determinadas «actitudes»

y «mentalidades judías». En la misma línea, otras tradiciones hablan de una mayor disposición física a padecer ciertas enfermedades. Son estos temas

extremadamente complejos, cuyas conclusiones dependen de

investigaciones médicas, psicológicas e incluso antropológicas sobre las

que aún queda mucho por avanzar. Lo más probable es que si alguna vez se

llega al final de ese camino se concluya que no existen tales

«actitudes», «mentalidades» y «predisposiciones físicas» judías.

El antropólogo estadounidense Melvin J. Konner calificó hace años de

mito considerar a los judíos como un pueblo calmado y dado al estudio,

que rehúye luchar, así como la idea del judío siempre lamentándose y

sollozando. El mencionado profesor recuerda que el antiguo Israel, el

judaísmo del Templo y la Torá nacieron con violencia y que, a pesar de sus

grandes sufrimientos, cada generación judía ha sabido festejar la vida. De

todos modos, añadimos nosotros, las reacciones de las comunidades judías

a lo largo de la historia —como las de sus propios miembros en particular

— han variado continuamente y sería quimérico establecer un modelo

único de comportamiento.

Para algunos, el rechazo social que los judíos han sufrido en distintos

períodos de la historia occidental les diferencia de otros grupos humanos y

constituye, por tanto, una nueva razón para agruparlos. Esa exclusión sería

además fundamental para explicar los vínculos que, a pesar de su

dispersión geográfica, mantienen tantos judíos. Es más: según esta

opinión, el desprecio que soportaron sus antepasados sigue siendo un rasgo

de identidad que comparten quienes se consideran judíos «de cabeza»

(educación judía) pero no «de corazón» (rechazo del judaísmo y de la

historia de su propio pueblo), quienes lo son de corazón pero no de cabeza,

quienes lo son de cabeza y de corazón y quienes, no siéndolo de corazón ni

de cabeza, son judíos según la Ley judía (hijos de madre y/o padre judíos,

en función de las corrientes religiosas judías), al margen e incluso en

contra de sus propios deseos. A juicio de quienes defienden esta teoría, el

antisemitismo es una fábrica de desprecios hacia todo lo judío que además

de caracterizar a sus víctimas, ha favorecido un sentimiento de

interdependencia entre ellas y ha contribuido a su supervivencia.

Ser judío sigue siendo un inconveniente en buena parte del mundo,

porque la identidad judía aún arrastra prejuicios negativos en no pocas

sociedades. Y esa carga, que puede resultar insoportable si las circunstancias empeoran, no es fácil de aligerar. ¿Quién tiene la culpa de

que, hasta cierto punto, el rechazo haya continuado a lo largo de la

historia? Por desgracia, no siempre las grandes civilizaciones se han

mostrado tolerantes con sus minorías y esa puede ser una de las causas de

tales recelos.

Pero cabe plantearse también, como hizo Bernard Lazare ya en 1894

(fecha de la aparición de su estudio sobre el antisemitismo), si esa

animadversión es consecuencia de la insociabilidad de los propios

judíos.
