Esta, siguiendo su razonamiento, podría deberse de un lado al exclusivismo

político-religioso de la Ley judía, por estimular el orgullo y el deseo de

aislamiento; otro motivo sería la preocupación por los intereses mundanos

que, según Lazare, constituye un aspecto del carácter hebraico y que

generaría envidias en sus perseguidores. El problema de esta explicación es

su punto de partida, por basarse en la existencia de un carácter hebraico

que, en realidad, no existe.

Los prejuicios antijudíos persisten cuando falta información, cuando se

conocen parcialmente los hechos y se emiten como consecuencia juicios

confusos y erróneos. Además, el intento por alcanzar la verdad resulta

imposible cuando personas o instituciones no quieren admitir o asumir

desaciertos históricos o cuando, por ejemplo, injusticia y arbitrariedad han

conducido a representantes de algunos gobiernos israelíes —bandera de «lo

judío» ante la opinión pública internacional— a tomar decisiones que

repelen en casi todo el mundo. La posibilidad de aclarar malentendidos

seculares o de encontrar una paz que beneficie a todos se torna imposible

cuando fanáticos de las tres grandes religiones monoteístas, nacionalistas

políticos radicales, sectarios racistas o materialistas intransigentes no

quieren escuchar, reconocer las culpas y pedir perdón y sólo encuentran en

la violencia del tipo que sea el único camino para imponer sus criterios a los

demás.

En los próximos capítulos recordaremos, trazando una línea de

continuidad y basándonos en material ya publicado, eventos y avatares que

han marcado la historia del pueblo judío. La estructuración del libro por

períodos históricos o, como al final, por temas concretos, no ha impedido la

introducción de aspectos colaterales que, ajenos en apariencia al propósito

de la obra, complementan datos e interpretaciones y están presentes en la

trama de fondo.

Conviene detenernos brevemente para recalcar la importancia que en

este recorrido tienen la religión y sus consecuencias vitales, a las que hemos

dedicado un epígrafe específico y que, por plantearse de una u otra forma

en todas las vidas, se manifiesta en todas las épocas. Desde los tiempos de

la Ilustración, la sociedad occidental ha sufrido una crisis progresiva en su

relación con Dios. Aunque multitud de ciudadanos occidentales han

procurado y procuran vivir con perspectiva sobrenatural, es obvio que en

estos dos últimos siglos se ha producido una creciente secularización en nuestra área cultural, que se aleja de valores judeocristianos que han

constituido su fundamento.
