Sin embargo, cualquier ciudadano occidental que intente descifrar o

analizar nuestra civilización debe conocer esos valores, aceptar su

influencia pasada y su fuerza presente, además de preguntarse por su

proyección futura. La visión sobrenatural o, al menos, la capacidad para

comprender la importancia de la religión en la historia, resulta

imprescindible para entender la vida de los judíos, cristianos y musulmanes

practicantes desde su nacimiento hasta su muerte. Son hoy por hoy, en total,

muchos cientos de millones de personas, con una historia multisecular, un

gran porvenir y creciente influencia mundial.

La relación con Yahvé fue desde el principio «señal fuerte» de identidad

del pueblo judío. Insistimos en ello: no puede comprenderse a fondo dicha

identidad sin conocer ese vínculo sobrenatural, y sin reconocer su

trascendencia en la milenaria vida cotidiana de los judíos antes y después de

dispersarse por el mundo. Este requisito es indispensable también para los

propios judíos, con independencia de que uno crea o no en la existencia de

Dios y en su relación especial con Israel. En este caso, negar, restar

importancia o ridiculizar la existencia misma de un pacto entre Dios y su

pueblo —al margen, vuelvo a repetirlo, de que uno se lo crea o no— impide

entender la propia historia, en cuanto descendiente de ancestros que

vinculan a un grupo concreto. Y eso porque la unión con Yahvé se reflejó

desde el primer momento en leyes y costumbres, mantenidas desde milenios

hasta hoy y, también, porque la religión ha sido hasta hace nada, y sigue

siendo para muchos, la causa principal del nexo multisecular de los judíos

entre sí y con una tierra determinada: Israel.

Como tantas otras iniciativas que surgen a diario en el mundo, es

también propósito de esta obra contribuir a mejorar el conocimiento entre

los seres humanos y a fomentar la mutua ayuda, con independencia de las

legítimas diferencias que hay. Consideramos la pluralidad de razas, etnias,

pueblos, culturas, civilizaciones, continentes, países y regiones una mera

circunstancia, siempre accidental por comparación con esa igual dignidad

que compartimos por nuestra condición de personas, que nos capacita para

salir de nosotros mismos y entrar en comunicación con los demás.

Por razones de espacio y ajuste en la colección Breve Historia, el texto

tratará de ofrecer con rigor y carácter divulgativo una visión global de la

historia del pueblo judío, sin extenderse en excesivos detalles ni profundizar

en debates teológicos, historiográficos o políticos. Confío en que, al acabarlo, el lector haya logrado esa síntesis que el libro pretende,

despejando de una vez por todas las numerosas dudas que surgen sobre la

historia de un pueblo

que ha tenido, y sigue teniendo, tanta influencia universal. Remitimos, por

tanto, a la bibliografía especializada al lector que desee ampliar la

información.

Acabo agradeciendo su continuado apoyo y estímulo a mi familia y

amigos y, especialmente, su paciencia, amabilidad y sabios consejos a José

Luis Ibáñez Salas, director de la colección Breve Historia.
