LA ÉPOCA DE LOS

PATRIARCAS Y LA

FORMACIÓN DE ISRAEL

Conocer el pasado requiere disponer de fuentes que aporten información

sobre lo que sucedió. Suele ocurrir que, cuanto más lejos en el tiempo

están los eventos que deseamos conocer, menos son los testimonios

conservados que permiten arrojar luz sobre lo acontecido. De hecho, para

reconstruir los períodos más largos de la vida humana (Paleolítico,

Mesolítico y Neolítico, este último aproximadamente y variando según

los lugares, del 6000 al 3000

a. C.), sólo contamos con restos materiales. Precisamente a fines del

Neolítico surgieron los poblados que dieron origen a las primeras

civilizaciones (c. 3000 a. C.).

El escenario geográfico de estos importantísimos cambios fue el

Creciente Fértil, así denominado por el arqueólogo estadounidense del

siglo pasado James Henry Breasted, debido a la forma de luna creciente

del territorio. Un área situada entre mares y desiertos y bañada por los ríos

Tigris y Éufrates (Mesopotamia), Jordán (Canaán) y Nilo (Egipto) que, al

seguir una evolución distinta al resto del mundo puede considerarse

también una específica región histórica. Siglos antes había empezado a

usarse el cobre en Europa y Asia, dando comienzo una nueva etapa en la

evolución tecnológica que denominamos Edad de los Metales

(subdividida a su vez, según se utilizan nuevos materiales, en Edad del

Cobre, Edad del Bronce y Edad del Hierro).

Pero mientras la mayor parte del mundo seguía en plena Edad de

Piedra —con la excepción de una Europa prehistórica que usa ya el metal— el

empleo del cobre en el Creciente Fértil coincidió con el desarrollo

de la escritura y, por tanto, con el comienzo de la Historia. En efecto, fue

en esta zona donde se desarrollaron las primeras representaciones de

palabras o ideas, con signos trazados en una superficie. Y gracias a ello y

a lo avanzado de estas primeras civilizaciones, para conocer su pasado

milenario disponemos de fuentes más numerosas y variadas que en otras

áreas: una rica cultura material (restos óseos humanos y animales,

vestigios de flora silvestre y de especies vegetales cultivadas, ruinas de

construcciones, tumbas, representaciones artísticas o de culto,

herramientas de trabajo, objetos suntuarios, armas, monedas, utensilios

domésticos y otras piezas de barro, piedra, metal y marfil) y, además,

fuentes escritas (inscripciones en lápidas, sellos de piedra, fragmentos de

cerámica escrita y cientos de tablillas con diversos sistemas de escritura).

Interesa mucho tener todo esto en cuenta porque el Creciente Fértil fue

escenario de la constitución y consolidación del pueblo hebreo, del que nos

ha llegado más información que de muchos otros pueblos de la Antigüedad.

Siendo no pocos los testimonios indirectos encontrados en excavaciones

mesopotámicas, cananeas y egipcias, disponemos sobre todo de una fuente

excepcional para conocer a los israelitas: la Biblia. Formada esta, como

veremos, por distinto número de libros según preguntemos a judíos o a

cristianos (también difieren católicos y protestantes), la Biblia es

considerada principalmente palabra de Dios por los creyentes de esas

religiones y portadora, por tanto, de un mensaje trascendente. Pero además,

la mayoría de los especialistas piensan que la Biblia es un magnífico

instrumento para reconstruir el pasado del pueblo judío y coinciden en tres

afirmaciones básicas de gran importancia: los fundamentos teológicos y

jurídicos de la Biblia son muchos siglos anteriores a su puesta por escrito;

los textos muestran una gran continuidad, como consecuencia de la

consistencia y raigambre de las creencias de los judíos; y es casi segura la

inclusión de relatos posteriores a los hechos narrados y a las circunstancias

en que se expusieron las enseñanzas.

La Biblia es, pues, una fuente excelente —teniendo en cuenta la

variedad de géneros literarios que utiliza y los principios arriba indicados—

para conocer la historia antigua, especialmente la de los israelitas. Y a pesar

de que libros bíblicos históricos como los del Pentateuco (Génesis, Éxodo, Levítico, Números y Deuteronomio) fueron redactados en fechas muy

posteriores a los hechos que narran, reflejan fielmente la memoria colectiva

y custodian la identidad de un pueblo que, considerando las calamidades

sufridas desde hace milenios, a nadie extrañaría que ya hubiera

desaparecido. Todos, también los

más desconfiados, tenemos una prueba excelente de la fidelidad de los

escribas judíos al transcribir sus textos sagrados: los manuscritos bíblicos

del mar Muerto, fechados entre los siglos II a. C. y I d. C. y descubiertos

en cuevas cercanas a Qumrán (Israel) en 1947, son muy parecidos a

escritos posteriores que se conocían hasta entonces. De hecho, y con gran

diferencia, hay muchas más garantías de autenticidad sobre la Biblia que

sobre cualquier otro escrito de la Antigüedad.

La mayor importancia del hallazgo de Qumrán es que hay textos bíblicos

encontrados que concuerdan con los más antiguos conocidos hasta entonces

(ss. IX y X d. C.) de la versión hebrea de la Biblia —usada también en la

traducción cristiana del Antiguo Testamento— y prueban, por tanto, la

milenaria fidelidad de su transmisión.

¿Y qué dice la Biblia de aquellos tiempos? Ya su primer libro, el

Génesis, tras dedicar los 11 capítulos iniciales a cuestiones fundamentales

sobre la historia universal (creación del mundo inanimado y animado,

creación del hombre y la mujer, aparición del mal y sus primeras consecuencias, genealogía de patriarcas antediluvianos, diluvio,

repoblación de la Tierra y comienzo de la diversidad de lenguas,

genealogía de Abrán), se centra desde el capítulo 12 en la historia de

quien cambiará su nombre de Abrán por Abraham (h. s. XIX a. C. - h. s.

XVIII a. C.), origen del pueblo hebreo. Esa particular atención que merece

el futuro patriarca tiene, según el Génesis, una razón de ser: su especial

elección por Yahvé o, dicho de otro modo, su vocación.
