La señal de tal Alianza fue, por orden divina, la circuncisión de los

varones. Así se hizo con Ismael y con el pequeño Isaac, nacido de la

anciana Sara, esposa de Abraham. Según el Génesis, la continuidad de ese

pacto especial recayó precisamente en Isaac. Y tras prometer Yahvé a

Abraham que haría de su hijo mayor un gran pueblo, la egipcia Agar e

Ismael —de quien descienden los ismaelitas y el propio Mahoma, según el

fundador de la religión musulmana— fueron despedidos.

La vida continuó, cambiando de sitio según se agotaban los pastos para

el ganado y aparecían otros nuevos. Isaac engendró a Jacob, que suplantó a

su hermano mayor Esaú durante la bendición paterna y a quien, como

sabemos, se llamó Israel tras luchar contra un ser misterioso, «porque has

sido fuerte contra Dios y contra los hombres y le has vencido». Llevado por

el hambre, Jacob/Israel y su familia se trasladaron a Egipto, donde el

patriarca acabó sus días. De sus descendientes surgieron las llamadas doce

tribus de Israel.

Parece que la estancia de los israelitas en Egipto se prolongó durante

varios siglos (h. XVII a. C. - h. XIII o XII a. C.). De la esclavitud que

sufrieron

—al menos en las últimas centurias— en el país de los faraones fueron

liberados por Moisés, quien, según el conocido relato del Éxodo, contó con

ayuda divina para lograrlo. Diez plagas soportaron los egipcios. Tras la

décima, que acabó con sus primogénitos, los israelitas obtuvieron su

liberación, como sigue recordándose durante la Pascua judía. Moisés

cumplía libre y fielmente su misión, aunque la Biblia revela que el éxito

estaba siendo posible por contar con el favor de Yahvé. La figura de Moisés

constituye un hito decisivo tanto en la creación de la vida nacional de Israel,

como en su inseparable identidad religiosa. El hecho clave fue la teofanía

(“manifestación divina”) que tuvo lugar en el monte Sinaí, fuera ya de

Egipto. Allí, según los textos bíblicos, se estableció una Alianza especial y

Yahvé reveló el Decálogo.
