marcha. Durante los trayectos, a veces largos, las duras condiciones y la

debilidad provocaron numerosas muertes antes de alcanzar el destino.

El modo de matar varió según los campos y experimentó ciertos

cambios con el tiempo. En Chelmno, por ejemplo, casi 300 000 judíos y

5000 gitanos fueron asesinados, desde diciembre de 1941 hasta enero de

1945, entrando desnudos en camiones sellados con capacidad de 50 a 70

personas y tubos de escape conectados a la zona de carga. Las víctimas

morían mientras eran transportadas a un bosque cercano, donde sus propios

cadáveres serían enterrados en fosas comunes por los miembros de un

Sonderkommando (unidad compuesta por judíos forzados a agilizar el

exterminio). Pero el hedor provocado por la descomposición de los cuerpos

aconsejó cambiar de estrategia. Y así, desde el verano de 1942, los cuerpos

se quemaron al aire libre en hornos fabricados con vías de tren.

Menos tiempo que Chelmno funcionaron Belzec (desde marzo de 1942

hasta fines de ese año), Sobibor (de mayo a julio de 1942 y de octubre de

ese año a octubre de 1943) y Treblinka (desde julio de 1942 hasta agosto de

1943). En estos tres campos se exterminó a 1 700 000 judíos polacos

mediante monóxido de carbono producido por motores diésel y enviado a

cámaras herméticamente cerradas. Las víctimas morían por asfixia.

También al principio se enterraron los cadáveres, pero pronto fueron

incinerados. La falta de registros hace más difícil calcular el número de

víctimas del campo principal y de los numerosos campos satélites de

Majdanek (fines de 1941 a julio de 1944), estimado en 360 000 personas,

muchas de ellas prisioneros de guerra soviéticos: decenas de miles

perecieron por el hambre, las enfermedades, las inclemencias climáticas, el

agotamiento por los trabajos forzosos y los golpes recibidos, y decenas de

miles también —la mayoría judíos— asfixiados en cámaras de gas y

tiroteados en fusilamientos masivos.

Auschwitz I, Auschwitz II —en la localidad de Birkenau, a pocos

kilómetros del anterior— y Auschwitz III formaron parte de un enorme

complejo con decenas de instalaciones construidas en diferentes fases (la

primera inaugurada en abril de 1940), que funcionaron hasta enero de 1945.

En Birkenau se instaló el campo de exterminio. El proceso, en marcha las

veinticuatro horas de los siete días de la semana, recomenzaba al llegar un

nuevo tren repleto de víctimas. Tras bajar de los vagones, se procedía a la

separación y alineación de los recién llegados: mujeres y niños por un lado, hombres por otro. Los más fuertes de cada sexo eran seleccionados para

realizar trabajos forzosos en Auschwitz I, en Auschwitz III o en los

subcampos: afeitadas sus cabezas y tatuados los correspondientes números

de

registro en sus brazos izquierdos, se les entregaba un uniforme rayado y

un par de zuecos de madera e ingresaban en el campo. Allí aguantaban

vivos y trabajando semanas o meses, completamente hechos polvo, pero

con tiempo y fuerza suficientes para pensar en sus seres queridos. De

algunos prisioneros se han conservado diarios salpicados de oraciones e

ilustrados con dibujos.

Mientras pudieran trabajar, mujeres y hombres podrían seguir viviendo. Las

primeras, recién rasuradas en Auschwitz, aún no sabían qué les aguardaba. Los

segundos, por el momento, se dedicaban a la fabricación de piezas de avión.

Ambos tenían conciencia plena de que su situación estaba siempre sujeta a la

provisionalidad.

La gran mayoría de personas, sin embargo, eran enviadas a las

cámaras de gas para su asesinato masivo y la posterior incineración de sus

cadáveres en los crematorios. Las víctimas —principalmente judíos, pero

también miles de gitanos— desconocían su destino cuando esperaban su

«turno» para entrar en unas instalaciones que, según se les había dicho,

tenían como finalidad desinfectar y lavar sus cuerpos antes de acceder al

campo: esos niños, mujeres y hombres de todas las edades, ignoraban por

completo que vivían sus últimos minutos en este mundo mientras hacían

tiempo de pie o sentados sobre la hierba donde después se echarían las

cenizas de sus propios cuerpos —la

«operación» se dilataba cuando había mucha gente—, al desnudarse antes

de acceder a las cámaras o entrando en ellas.

Cada una de las cuatro grandes cámaras de gas de Birkenau tenía

capacidad para matar a 6000 personas diarias. Y en conjunto, en

Auschwitz fueron asesinados en torno a un millón de judíos —niños,

jóvenes, adultos y ancianos—, muchos de ellos con el gas Zyklon-B, más rápido y eficaz que el monóxido de carbono. En 1946, el psiquiatra

estadounidense Leon Goldensohn preguntó al teniente coronel de las SS

Rudolf Hoess, comandante en jefe de Auschwitz desde 1940 hasta

1943, «cuánto tiempo tardaba el
