Zyklon-B en hacer efecto». Merece la pena conocer un testimonio

avalado por tantos cientos de miles de víctimas:

Después de todas las observaciones hechas a lo largo de esos años, creo que dependía del tiempo, del viento, de la temperatura; de hecho, la efectividad del propio gas no era siempre la misma. Normalmente se tardaba de tres a quince minutos en aniquilar a toda esa gente, es decir, en que no quedasen signos de vida. En las granjas no teníamos mirillas y, a veces, al abrir las puertas después de pasar un considerable período de tiempo, todavía había signos de vida. Más tarde, en los crematorios y en las cámaras de gas de nueva construcción, diseñados por mí, teníamos mirillas y podíamos tener la certeza de que todas esas personas estaban muertas.

A la media hora, se abrían las puertas de las granjas. Había dos puertas, una en cada punta, y se aireaba la habitación. Los trabajadores llevaban caretas antigás y arrastraban los cadáveres fuera de las habitaciones y, al principio, los colocaban en fosas comunes.

Pensé que los crematorios podrían construirse muy rápidamente y lo que quería era quemar los cuerpos en fosas comunes en el crematorio, pero cuando vi que el crematorio no se podía construir con la rapidez suficiente como para ocuparse del número de personas para exterminar, que no cesaba de aumentar, empezamos a quemar los cuerpos en fosas comunes al aire libre, como en Treblinka. Alternábamos capas de madera con capas de cadáveres. Para prender la pira usábamos un fardo de paja empapado en gasolina. Generalmente, empezábamos a quemar la pira cuando tenía cinco capas de madera y cinco de cadáveres. Cuando el fuego estaba en su apogeo, se podían lanzar sin más a la pira los cadáveres frescos que llegaban de las cámaras de gas y se quemaban por sí solos.

En 1942 se terminaron unos crematorios más apropiados y el proceso en conjunto se pudo empezar a hacer en las nuevas edificaciones. Se construyeron nuevas vías de tren que llegaban hasta los crematorios. Se seleccionaba a la gente como antes, con la excepción de que los que no valían para trabajar iban al crematorio en lugar de marchar hasta las granjas. Era un edificio grande y moderno; había habitaciones para que se desnudasen y las cámaras de gas estaban en el sótano y el crematorio estaba más arriba, pero todo en el mismo edificio. Había cuatro cámaras de gas en los sótanos; dos muy grandes en las que cabían 2000 personas y dos más pequeñas que podían acoger a 1600 personas.

Las cámaras de gas se construyeron como una instalación de duchas, con las propias duchas, las tuberías de agua, algunos detalles de fontanería y un moderno sistema de ventilación eléctrica, de modo que después del gaseado la habitación podía ser ventilada mediante los aparatos de ventilación. Los cadáveres eran transportados al crematorio, que estaba encima, mediante montacargas. Había cinco hornos dobles.

En veinticuatro horas se podía incinerar a 2000 personas en los cinco hornos. Normalmente, conseguíamos incinerar sólo de 1800 cuerpos a 1700. O sea, que siempre íbamos con retraso en la cremación, porque como puede ver era mucho más fácil exterminar mediante gas que incinerar, que llevaba mucho más tiempo y más trabajo.

En la época culminante del proceso, llegaban diariamente dos o tres trenes, cada uno de ellos con alrededor de 2000 personas. Esos fueron los tiempos más duros, porque había que exterminarlos inmediatamente y las instalaciones para la incineración, incluso con los nuevos crematorios, no podían mantener el ritmo del exterminio.

Las víctimas morían desnudas y sus cenizas acababan abonando tierras cercanas o drenando pantanos. Lo poco que tenían se les había quitado antes de entrar en los campos de concentración y de exterminio. Los cheques se enviaban al Banco Central del Reich; el oro, las joyas y la moneda extranjera, al Cuartel General de las SS; objetos de menos valor como relojes, plumas o bolígrafos, se distribuían entre el personal de los campos y la ropa, a veces, entre la población germana. Tras los asesinatos, y antes de las prisas que entraron en esos

meses finales de la guerra en los que sólo cabía matar, se examinaban los cuerpos para extraer los dientes de oro o las piedras preciosas que algún «listo» pudiera ocultar.

La industria de la muerte arrancó también beneficios comercializando

cadáveres y vendiendo huesos a fabricantes de fosfatos. Hasta el pelo se

reutilizó. Entre cien y doscientas toneladas de cabello metido en sacos

fueron enviadas desde Auschwitz al Ministerio de Economía, que a su vez

las vendió a empresas de tapicería; tras su transformación en fieltro

industrial, se emplearon entre otros usos para fabricar zapatillas para la

tripulación de los submarinos y calzado para trabajadores ferroviarios.

Pudiendo servir el pelo de los judíos para mantener los pies cómodos y

calentitos, ¿por qué quemarlo con el resto de sus cuerpos?

Ignorantes de su destino, mujeres y niños esperan su turno para entrar en las

cámaras de gas de Auschwitz-Birkenau. Dijo Himmler: «En el caso de los

niños […] no es justificable que dejemos que crezcan futuros vengadores

llenos de odio, para que nuestros hijos y nuestros nietos se vean obligados a

luchar contra ellos».

Algunos campos de concentración y de exterminio sirvieron además

para experimentar con prisioneros, por supuesto, sin pedir su

consentimiento. La documentación existente certifica que más de 7000

personas —la mayoría judíos— padecieron estos tormentos, aunque se da

por cierto que muchas más los sufrieron. Unos dos centenares de médicos participaron en esos ensayos, que pueden agruparse en cinco categorías:

los realizados para facilitar la supervivencia de soldados nazis, las pruebas

con medicamentos y tratamientos para curar lesiones de guerra, la

experimentación con sustancias letales para su aplicación en acciones

bélicas, las investigaciones para

«mejorar» la raza, según los principios ideológicos nazis, y las efectuadas

con fines «didácticos».

Numerosos presos de ambos sexos y de todas las edades fueron utilizados

como cobayas para experimentos de todo tipo. La imagen muestra las

reacciones de un preso del campo de concentración de Dachau ante una prueba

de altitud.

En cualquier momento, cualquier preso podía convertirse en cobaya.

Para conocer la resistencia a la altitud, se grabaron en cintas

cinematográficas las reacciones de prisioneros en cámaras de baja

presión. El aguante de los pilotos en las frías aguas del Atlántico se

estudió sumergiendo reclusos en tiempos variables en aguas a pocos

grados sobre cero y probando a veces el recalentamiento de los cuerpos

obligando a las víctimas a consumar con prostitutas el acto sexual. Se

observaron las reacciones de gitanos al beber agua del mar y las de

sacerdotes católicos tras introducirles tumores inflamatorios. Se

fotografiaron las reacciones de prisioneros al gas mostaza y al gas de fosgeno (componente utilizado para fabricar plásticos y pesticidas), hasta

morir con tremendas quemaduras. Se administraron compuestos y sueros

para prevenir y tratar la malaria, la hepatitis, la tuberculosis, el tifus, la

fiebre tifoidea, la fiebre amarilla…

Las investigaciones raciales incluyeron pruebas serológicas y estudios

óseos. El médico alemán Ausgust Hirt, por ejemplo, mejoró su colección

de esqueletos del Instituto de Anatomía de la Universidad de Estrasburgo

descarnando algunas de las 115 víctimas gaseadas que le enviaron; el

resto las

conservó en alcohol, enteras o partidas. Y, entre otras muchas actividades,

el doctor Josef Mengele pudo colmar su curiosidad «científica»

experimentando con unas 1500 parejas de gemelos. Además, se hicieron

esterilizaciones de ovarios y de testículos con rayos X, se inyectaron en

úteros líquidos inflamatorios y se hicieron castraciones de chicos por

métodos tradicionales, separando los testículos para su examen.

El horror continuó hasta el final. Después del 25 de noviembre de

1944, la difícil situación en los frentes de guerra indujo a Himmler a

ordenar la destrucción de las cámaras de Auschwitz. Pero ello no

significó el fin de los tormentos. Se multiplicaron entonces las marchas de

la muerte —así llamadas por los prisioneros— para desalojar los campos

de concentración más cercanos a las zonas de combate. Las tremendas

condiciones en las que cientos de miles de niños, mujeres y hombres de

todas las edades realizaron estas caminatas, a veces de varias semanas de

duración, convirtieron estos trayectos en una pesadilla, de la que ya no

despertaron los miles de cautivos asesinados por los guardias que las

controlaban.

Fines de abril de 1945, cautivos cruzando un pueblo en su travesía desde

Dachau a Wolfratshausen. Miles de prisioneros fueron obligados a marchar de

unos centros de reclusión a otros más alejados de los frentes de guerra.

Muchos morirían en el camino.

Por fortuna para los prisioneros que aún quedaban vivos, el tiempo

jugó a favor de los Aliados, y su avance desde mediados de 1943 se

aceleró en 1944 y más aún después. Ser atacados continuamente y por

todas partes acabó llevando a los nazis a la derrota. Carente de fuerza

para soportarlo, el 30 de abril de 1945 Hitler se suicidó tras ordenar la

cremación de su cadáver y otro tanto hizo, horas después, su amigo y

ministro de propaganda Joseph Goebbels. El 4 de mayo de 1945 el

almirante Hans-Georg von Friedeburg firmó en el cuartel del mariscal

británico Bernard Law Montgomery, en la localidad alemana de

Lüneburg, la capitulación del ejército nazi en Holanda, Alemania del

noroeste, Dinamarca y Noruega. El día 7 el general Alfred Jodl, jefe del

Estado Mayor del Alto Mando de las Fuerzas Armadas alemanas, firmó el

acta de rendición incondicional de todas las tropas nazis en el cuartel del

general estadounidense Dwight David Eisenhower, en la ciudad francesa

de Reims. Y el día 9, el general alemán Wilhelm Keitel firmó la rendición

germana ante el mariscal ruso Georgi Zhukov. Para entonces, los Aliados

habían entrado ya horrorizados en los campos de concentración y de

exterminio —en líneas generales, ya sabían de su existencia, pero optaron

por priorizar la victoria en la guerra— y liberado a los que seguían vivos.
