Para los nazis, estos hombres de la foto, por su identidad judía, no pasaban de

ser cosas repugnantes; y por sus deficiencias, además, resultaban cosas

repugnantes estropeadas. De no servir para experimentar, se eliminaban cuanto

antes.

Aunque los judíos fueron el único colectivo que los nazis intentaron

aniquilar totalmente, estos también asesinaron, como sabemos, a muchos

no judíos. El siguiente grupo más perseguido por los nacionalsocialistas

fueron los soldados rusos: de los 5,7 millones capturados,

aproximadamente 3,5 millones murieron por el hambre, los malos tratos,

los fusilamientos masivos o el gas. Los nazis despreciaban a los miembros

del ejército soviético tanto por sus ideas comunistas como por motivos

raciales: por su condición de eslavos, los rusos eran considerados una raza

inferior.

Otros grupos sufrieron también grandes matanzas: entre 200 000 y 275

000 discapacitados, enfermos mentales, autistas y ancianos fueron llevados

a la muerte siguiendo el programa Eutanasia —destinado a

preservar la

«pureza» de los arios— y decenas de miles más esterilizados; entre 90 000

y

150 000 gitanos, considerados asociales, fueron exterminados; perecieron

brutalmente miles de sacerdotes, religiosas, religiosos y laicos católicos, siendo además perseguidas sus instituciones y organizaciones; de los cerca

de 15 000 homosexuales internados en campos de concentración, varios

millares murieron por malos tratos y por las duras condiciones de vida

(inanición, enfermedades, agotamiento, etc.); y otro colectivo

especialmente acosado fueron los testigos de Jehová, muchos de cuyos

miembros soportaron el internamiento en campos de concentración. Es

justo recordar también a los millones de civiles polacos, soviéticos y de

otras nacionalidades, así como a disidentes políticos de distintas

ideologías (comunistas, socialistas, sindicalistas, nacionalistas opuestos al

nazismo) que padecieron la angustia de ser encerrados en campos de

concentración, en los que tuvieron también que realizar trabajos forzados.

Casi dos millones de judíos sobrevivieron al Holocausto en la URSS y

unos cientos de miles de otras nacionalidades se salvaron huyendo o

escondiéndose, o bien el tiempo jugó a su favor y los ejércitos aliados

llegaron a los campos de concentración y de exterminio antes de acabar

asesinados. La gran preocupación de estos desamparados fue conocer el

destino de sus familiares y amigos: no tardarían en averiguar que, en la

mayoría de los casos, sus cuerpos eran ya cenizas confundidas con la tierra.

En numerosas ocasiones, los repatriados que regresaron a sus hogares

tuvieron que soportar la inquina de sus antiguos vecinos, temerosos de que

se produjeran reclamaciones patrimoniales. En Polonia, por ejemplo,

acabada ya la guerra, cuadrillas antisemitas eliminaron a cientos de judíos.

Por eso, aunque quedaron atrapados en la URSS o en sus nuevos Estados

satélites, muchos judíos procuraron y lograron marchar a Occidente.

Temporalmente se establecieron en campamentos administrados por la

Organización de Naciones Unidas (ONU) —que contaron con la ayuda

económica de instituciones judías estadounidenses— en Alemania

occidental, Austria e Italia, que llegaron a alojar a unos 250 000 judíos. Tras

recuperarse, casi un tercio de ellos emprendió rumbo a América (unos 80

000 a Estados Unidos entre 1948 y 1952, tras enmendarse la Ley de los

Refugiados vigente, pero también a Canadá y a los países iberoamericanos);

otros permanecieron en Europa, y cerca de 70 000 trató de emigrar de

forma clandestina al Mandato británico de Palestina (de ellos, más de 50

000 fueron capturados por Gran Bretaña e internados temporalmente en

Chipre). En 1957, por fin, cerró Föhrenwald, en Alemania, último campo de

refugiados.

La angustia y un profundo dolor se cebaron con los supervivientes de la

Shoah, muchos de los cuales no entendieron por qué ellos sí continuaban

viviendo y no sus familiares y amigos. La pena y los recuerdos se

acumulaban, y bastantes necesitaron años de ayuda psicológica o

psiquiátrica tanto para poder dormir como para aguantar despiertos.

Algunos nunca sanaron. Y, antes o después, las víctimas y los que llegaron a

conocer el Holocausto y se interesaron por él trataron de encontrar

explicaciones históricas, sociológicas, políticas, económicas, antropológicas

y psicológicas a esa eliminación de más de un tercio de los judíos del

mundo.

Como era de esperar en un pueblo como el judío, cuyos miembros

están tan vinculados y son tan sensibles a la religión desde hace milenios,

según los casos, por adhesión, incertidumbre vital o aversión, el más

profundo de los interrogantes planteados ancló de lleno en el plano

teológico: ¿cómo pudo Yahvé permitir el Holocausto? Desde entonces,

numerosos filósofos y teólogos han tratado de ofrecer múltiples

explicaciones a este hecho, llegando los más radicales a responder que la

Shoah prueba la no existencia de Dios, que debe reconsiderarse nuestra

idea de Él o que certifica la impotencia o muerte de Yahvé ante la

conciencia humana.

Millones de judíos fueron incinerados tras ser asesinados, pero muchos otros

no.

Fosa de cadáveres en el campo de concentración de Bergen-Belsen.

Más habituales son las interpretaciones y explicaciones teológicas que

asumen el aspecto misterioso y sobrenatural del exterminio, algunas de las

cuales ofrecemos a continuación:

La Shoah simboliza el sufrimiento

humano. El genocidio judío constituye un

misterio.

El Holocausto es un castigo de Yahvé al pueblo elegido, sea por

causas desconocidas, o debido a los movimientos reformistas

decimonónicos y al progresivo abandono del judaísmo ortodoxo, o

por la aparición del sionismo.

Durante la Shoah, Yahvé aceptó el sacrificio de los judíos como

víctimas inocentes, como en su día pidió la muerte de Isaac a su

padre Abraham.

El pueblo judío se identifica con el siervo sufriente de la Biblia

y, ofreciendo su vida a Yahvé, ha cargado con los pecados de los

demás. El pueblo judío se identifica con Job y, al sufrir, prueba su fe.

Dios comparte el sufrimiento con las víctimas justas del genocidio

y las ha recompensado al morir.

Yahvé oculta su rostro y tolera que se le ofenda.

El Holocausto siempre será un misterio porque, mientras se

perpetró, no puede explicarse el ocultamiento divino.

Dios no es responsable de la masacre, sino los seres humanos.

La Shoah constituye una revelación divina y el nuevo mandamiento

de Yahvé es que el judaísmo debe sobrevivir.

La Shoah conlleva la destrucción entre la Alianza de Dios y el

pueblo judío.

Permitiendo el Holocausto, Yahvé revela su deseo de iniciar una

nueva relación con sus elegidos.

La Shoah es un misterio ante el que sólo queda aceptar la

voluntad divina y guardar silencio.

El fin del Holocausto debía ser también el comienzo de la justicia.

Ciertamente lo fue, pero no lo suficiente. Entre el 20 de noviembre de

1945 y el 1 de octubre de 1946, se celebraron en la ciudad alemana de

Núremberg una serie de juicios que atraparon el interés mundial y ejercieron enorme influencia en la protección jurídica internacional de los

derechos humanos. Acababa de terminar la Segunda Guerra Mundial,

comparecían importantes cargos del régimen nazi y las acusaciones que

pesaban sobre algunos de los imputados difícilmente podían ser más

graves:

Participación de los encausados «como responsables,

organizadores, inductores o cómplices en la formulación o

ejecución de un plan conjunto o conjura para cometer o facilitar

la comisión de Crímenes contra la Paz, Crímenes de Guerra y

Crímenes contra la Humanidad». Intervención «en

la planificación, preparación,

iniciación y participación en guerras de agresión, guerras

que también suponían la violación de

diversos tratados, acuerdos y

compromisos internacionales».

Elaboración de «un plan conjunto para cometer Crímenes de

Guerra».

«Crímenes contra la Humanidad», como «el asesinato, el

exterminio, la esclavitud, la deportación y otras acciones

inhumanas cometidas contra la población civil antes y durante

la guerra», incluyendo la

«persecución por razones políticas, raciales y religiosas llevada a

cabo en relación con la conjura mencionada en el cargo primero y

en cumplimiento de esta».

Núremberg, «Juicio de los Ministros». Diez de los doce sentenciados a muerte

fueron ahorcados el 16 de octubre de 1946 y sus cuerpos cremados; los otros

dos eran Hermann Göring (se suicidó) y Martin Bormann (por entonces

desaparecido). Los siete acusados condenados a prisión fueron enviados a la

cárcel de Spandau, en Berlín.

Faltaban en el banquillo Hitler y Goebbels que se habían suicidado; y

aunque se detuvo a Himmler, este acabó igualmente suicidándose, tras

morder una píldora de cianuro potásico que escondía en su boca. Entre el

30 de septiembre y el 1 de octubre de 1946 se hicieron públicas las

sentencias de Núremberg, basadas en principios de Derecho natural. Diez

acusados fueron condenados a morir en la horca (in absentia Martin

Borman, canciller del Partido Nacionalsocialista y secretario de Hitler,

pues no se supo de él); pero uno de ellos, Hermann Göring, se suicidó de

la misma forma que Himmler, desconociéndose todavía cómo consiguió

el veneno. Otros tres acusados fueron condenados a cadena perpetua, dos

a veinte años de prisión, uno a quince años, otro a diez y tres declarados

no culpables. Adolf Eichmann, uno de los principales desaparecidos, fue

localizado en 1960 en Argentina por los servicios secretos de Israel (el

Mossad). Trasladado ocultamente a ese país y, después de gozar en

Jerusalén de un juicio que jamás concedió a sus cientos de miles de

víctimas, murió ejecutado en 1962; tras la cremación del cuerpo, sus

cenizas se esparcieron en el mar, fuera de las aguas territoriales de Israel.

Nuevos juicios se sucedieron en los países aliados, así como en las

naciones donde se perpetraron las masacres (en Polonia se procesó a unas

40 000 personas). Hasta 1969, se investigaron a unos 80 000 ciudadanos de

la República Federal de Alemania (RFA o Alemania Occidental, desde el 23

de mayo de 1949 hasta la reunificación germana el 3 de octubre de 1990),

declarándose culpables a más de 6000 encausados. En menor cuantía,

también se descubrieron delitos similares en la República Democrática

Alemana (RDA o Alemania Oriental, desde el 7 de octubre de 1949 hasta la

reunificación), sometida ya al yugo soviético. Los resultados, sin embargo,

no han contentado a todos: por ejemplo, en referencia a los juicios

celebrados en la RFA y en Austria, el Centro Simon Wiesenthal (dedicado,

entre otras labores, a combatir el antisemitismo) considera que las

sentencias fueron

«exageradamente clementes en comparación con los crímenes cometidos».

Además, cientos de miles de colaboradores de la matanza eludieron los juicios.

Recién acabada la conflagración y mientras se buscaban los primeros

culpables del Holocausto, la Agencia Judía para Israel —organización que

representó a la comunidad judía residente en el que aún era Mandato

británico en Palestina— reclamó formalmente indemnizaciones por los

sufrimientos causados a Estados Unidos, la URSS, Gran Bretaña y Francia,

las cuatro potencias que ocupaban entonces el territorio alemán: se pidió

asignar parte de los fondos germanos a indemnizar a las víctimas y a

contribuir a los gastos del masivo asentamiento en el Mandato británico de

supervivientes del Holocausto. Establecido ya en 1948 el Estado judío, en

1951 las autoridades de Israel reclamaron a los cuatro países mencionados

3000 dólares por cada superviviente, del medio millón recién llegado.

Además, se calculó inicialmente un daño a la propiedad judía de 6000

millones de dólares, dejando claro a la vez que la catástrofe nunca podría

resarcirse.

Campo de concentración de Buchenwald (Alemania), 16 de abril de 1945,

cinco días después de su liberación. Tras tanto sufrimiento, estos trabajadores forzosos tuvieron suerte.

El séptimo empezando por la izquierda de la segunda fila de literas es el

escritor judío estadounidense de origen rumano Elie Wiesel, Premio Nobel de la Paz en 1986.

A medida que la opinión pública internacional fue conociendo detalles

del Holocausto, en numerosos países —especialmente en Israel y en

Estados Unidos— aumentó el respaldo a dicha petición. También creció

ese deseo entre los propios alemanes de la nueva RFA, que gozaban de

mayor margen de actuación política que sus vecinos de la RDA,

sometidos al férreo yugo soviético. El Estado occidental germano,

además, estaba ya beneficiándose — como la mayoría de la Europa no

comunista— de cuantiosas ayudas para su reconstrucción, procedentes del

Plan Marshall (1947-1952) financiado por Estados Unidos. Y por su

situación geográfica, fronteriza con el bloque comunista, no podía

permitirse la enemistad estadounidense.

Finalmente, y tras múltiples discusiones en Israel —muchas víctimas

no querían trato alguno con Alemania ni dinero de ese país, pero los

políticos israelíes precisaban de fondos para los enormes gastos del nuevo

Estado— se entablaron negociaciones con la RFA, concretadas en la

firma, el 10 de septiembre de 1952, del Tratado de Luxemburgo. En virtud

de dicho acuerdo, la RFA se comprometió a pagar a Israel 3000 millones

de marcos y otros 450

millones a la Conferencia sobre Solicitudes Materiales Judías contra

Alemania —formada por numerosas e importantes organizaciones judías

y criticada por algunas víctimas por el modo de repartir los fondos que ha

ido recibiendo—, que correpresenta los intereses de Israel en las

cuestiones relativas a la restitución de bienes y a la reparación de los

daños causados por el Holocausto.

Además, los sucesivos tratados bilaterales firmados entre Alemania y

los numerosos países europeos damnificados por el nazismo —desde

1993, también con ex repúblicas soviéticas— incluyen la puesta en

práctica de programas de indemnización (algunos ya finalizados) a

víctimas judías y no judías supervivientes del Holocausto y, en lo posible,

a familiares de fallecidos. La primera de esas leyes, aprobada en la zona

alemana ocupada por Estados Unidos, data de 1946. Nuevas normas

entraron en vigor en la RFA y en la posterior Alemania unificada. Hasta el

31 de diciembre del 2008, la cifra global de compensaciones pagadas por

el Estado alemán alcanzó los 66 064 millones de euros.

Millones de víctimas nazis no pudieron cobrar indemnizaciones. Es el caso de

estos esqueléticos presos asesinados en un campo de concentración alemán

cercano a Nordhausen (fotografía de abril de 1945).

Más de dos tercios de esa cantidad —45 725 millones de euros—

fueron para hacer frente a las obligaciones contraídas en la Ley Federal de

Indemnización, aprobada el 29 de junio de 1956, que entró en vigor con

efectos retroactivos desde el 1 de octubre de 1953 y quedó perfeccionada el 14 de septiembre de 1965 con un nuevo texto. Hasta el 31 de diciembre

del 2009, las indemnizaciones abonadas por el Estado alemán a

víctimas residentes en Israel —pensiones, pagos únicos— rondaron los 27

500 millones de euros. Diversas normas canalizan fondos para quienes

prueben haber sufrido daños concretos: por ejemplo, graves perjuicios a la

salud, esterilización forzosa o huérfanos de padres asesinados (en cada

uno de los tres casos anteriores, un pago único de hasta 2556,46 euros),

privación de libertad (76,69 euros mensuales, hasta un total de 2556,46

euros), experimentos pseudomédicos (12 782,29 euros), etc.

Tras la creación en el año 2000 de la Fundación Memoria,

Responsabilidad y Futuro, se ha indemnizado también a antiguos

trabajadores forzados. Además, en diciembre de 1999, una declaración

conjunta del Estado alemán, de sus territorios federales y de los

ayuntamientos de ese país expresó el deseo de buscar y devolver las obras

de arte confiscadas por los nazis. Ya se han restituido valiosos bienes

culturales a sus legítimos dueños, pero hay cientos de objetos artísticos

registrados cuyos propietarios aún se desconocen y siguen apareciendo

obras maestras.

Resulta evidente que no debe culparse del Holocausto a todo un país.

Bastaría con que uno de sus ciudadanos no hubiera participado en la

masacre, para que tal acusación fuera una gran injusticia. Sin embargo,

millares de alemanes intervinieron directamente en las operaciones de

exterminio masivo, cientos de miles aceptaron de buena gana la legislación

racista nazi y contribuyeron activamente a imponerla y millones

presionaron a las víctimas con su desdén o, como coloquialmente se dice,

hicieron la vista gorda ante lo que estaba ocurriendo. Todo el mundo

conocía la discriminación legal, numerosos alemanes —y ciudadanos de

otras nacionalidades— presenciaron actos de violencia y muchos sabrían

que las personas encerradas en esos vagones de trenes que recorrían media

Europa tenían camino de ida pero no de vuelta. ¿Puede acaso afirmarse que

faltó la libertad suficiente para oponerse a lo sucedido? ¿Es que la

obediencia debida —a cualquier autoridad, ley o decisión— prima sobre

los derechos básicos de las personas? Y en el caso de existir coacción para

actuar de una u otra manera, ¿se elimina entonces la propia

responsabilidad?

Sean cuales fueren las respuestas que se den a tales preguntas, a nadie

pudo extrañar que, acabado el régimen nazi, se esperaran muestras públicas

de dolor por parte de los mandatarios del país cuyas instituciones

representativas aprobaron en su día tanta injusticia. Y así lo han hecho,

hasta la actualidad, tanto con gestos como con palabras. Tras ello, queda

entonces el perdón de las víctimas supervivientes, de los familiares y

amigos tanto de
