7 DENTRO Y FUERA DE ISRAEL

(DESDE 1945 HASTA NUESTROS

DÍAS)

ISRAEL, CASA PROPIA

En el capítulo 5 dedicamos un epígrafe al sionismo político, surgido a la

par que otros nacionalismos en aquella Europa decimonónica con tantas

identidades colectivas sin Estado propio. Theodor Herzl, inspirador y

primer motor de ese movimiento, consideró el antisemitismo europeo

circundante un acicate para acelerar la búsqueda de un lugar donde el

pueblo judío pudiera organizarse a si mismo. Conforme dicho afán fue

tomando cuerpo, aumentaron los partidarios de conseguir ese hogar

nacional. Pronto sus miradas se dirigieron hacia la siempre añorada patria

de Israel.

Por esa tierra se habían sucedido numerosas culturas, que fueron

configurando distintas etapas históricas: era bíblica (ss. XVII al 586 a. C.),

dominio babilónico (586-538 a. C.), persa (538-332 a. C.), helenístico

(332- 166 a. C.), macabeo y asmoneo (166-63 a. C.), romano (63 a. C. -

313 d. C.), bizantino (313-636), árabe (636-1099), cruzado (1099-1291),

mameluco

(1291-1516), otomano (1517-1917) y británico (1918-1948). Ya

mencionamos cómo la presión antijudía en Europa oriental impulsó, en

los años ochenta del siglo XIX, la primera aliá o emigración judía hacia el

territorio otomano de Palestina, a la que siguieron cuatro nuevas oleadas

migratorias hasta 1939, siendo ya Gran Bretaña la potencia que controlaba

aquella zona.

Efectivamente, el 24 de julio de 1922 la Sociedad de Naciones había

confirmado el control británico de Mesopotamia, Transjordania y

Palestina, territorios recientemente perdidos por el Imperio otomano tras

su derrota en la Primera Guerra Mundial. En el «Prefacio» del

documento sobre Palestina (antes parte de la Siria otomana), la Sociedad

de Naciones afirmaba lo siguiente:

Las principales potencias aliadas han aceptado igualmente que el Estado Mandatario sea responsable de poner en ejecución la Declaración hecha el 2 de noviembre de 1917 por el Gobierno de su Majestad, y adoptada por dichas potencias, en favor del establecimiento en Palestina de un Hogar Nacional para el pueblo judío; quedando bien entendido que no será emprendido nada que pueda perjudicar los derechos civiles y religiosos de las comunidades no judías existentes en Palestina.

Dos meses después, en septiembre de 1922, el Consejo de la Sociedad

de Naciones y Gran Bretaña llegaron a un acuerdo muy importante: los

preparativos para establecer ese Estado judío no comprenderían la zona

oriental del río Jordán, excluyéndose así tres cuartas partes del territorio

del Mandato británico de Palestina. En cualquier caso, la voluntad de la

Sociedad de Naciones de fundar un Estado judío —también solicitó al

Gobierno británico facilitar la inmigración judía a esa tierra— colmaba

las aspiraciones sionistas. Además, los deseos del organismo internacional

coincidían con los de altos mandatarios estadounidenses y franceses, así

como con las declaraciones de algunos políticos italianos. Se acomodaban

incluso a las pretensiones del Gobierno británico, que el 2 de noviembre

de 1917, a través de su representante Arthur James Balfour, había

comunicado por escrito a su compatriota lord Rothschild, influyente judío,

el apoyo oficial al sionismo político. Tras la Declaración Balfour, parecía

despejarse el horizonte hacia la consecución de un Estado judío en

Palestina.
