Gran Bretaña fue la primera potencia mundial que apoyó la constitución de un

Estado judío en Palestina, por entonces bajo mandato de ese país. Tal declaración

la expresó Arthur James Balfour (en la imagen) en 1917 en una carta al secretario

británico de Relaciones Exteriores, el barón Lionel Walter Rothschild, miembro

destacado de la comunidad judía inglesa. Su mensaje fue reafirmado en 1922 por

la Sociedad de Naciones.

Dicho de otro modo, el Gobierno británico prometió a los judíos crear

en un lugar determinado una organización social propia, soberana y

coercitiva, con poder para regular, en ciertos aspectos, la vida de sus

ciudadanos. Sin embargo, todo eso estaba aún por hacer. Tamaña tarea

requería —además de poseer un territorio— gente para llevarla a cabo. Y

pronto los sionistas encontraron judíos europeos dispuestos a participar en

el empeño, sobre todo en Europa oriental, donde muchos eran perseguidos y

la mayoría vivía en malas condiciones.

Las expectativas despertadas por el Gobierno de Gran Bretaña —una

potencia colonial, decidiendo sobre un territorio que no era suyo— pronto

tuvieron consecuencias concretas: entre otras, el crecimiento de la

inmigración a Palestina, que aumentó considerablemente el yishuv (término

procedente del hebreo בושי, “asentamiento”, con el que se designa a la

comunidad judía palestina anterior al Estado israelí). El generoso apoyo

financiero de la judería mundial posibilitó la compra de parcelas no

cultivadas

—sobre todo las adquiridas en los primeros tiempos— y la conversión de

tierras estériles en fértiles campos de cultivo. Sobre las bases de la

milenaria historia judía se procedió entonces a crear los fundamentos de una

cultura nacional.

Parte del esfuerzo por sentar unas bases culturales comunes se empleó

en la tarea de extender —gracias en buena parte al empeño del filólogo de

origen lituano Eliezer ben Yehudá— el uso cotidiano de la lengua hebrea,

hasta entonces reservada casi exclusivamente a la liturgia. Además, se

fundaron instituciones (administrativas, sindicales, económicas,

académicas, defensivas) para organizar la vida de esa comunidad judía que

no paraba de crecer.

La creciente presencia judía en el Mandato británico provocó un rechazo

gradual de la población autóctona, que contribuyó a desarrollar su propia

conciencia nacional: era una muestra más de que ninguna de las dos partes — ni los judíos, ni los árabes— deseaban instituciones políticas comunes. A

los ataques contra las colonias judías se unió la oposición árabe a la

Declaración Balfour, expresada en el primer Congreso Nacional Palestino,

que se celebró en 1919. El Gobierno británico comenzó entonces a

alejarse del sionismo, porque deseaba mantener buenas relaciones con la

gran comunidad árabe de Oriente Próximo y porque, además, tenía una

deuda que saldar: recompensar el apoyo prestado por la dinastía hachemita

—gobernadora de La Meca y Medina, santos lugares del islam— en la

lucha contra los otomanos.

El cumplimiento de ese doble objetivo no tardó en concretarse. En

1923 Gran Bretaña concedió autonomía política al Emirato de

Transjordania, al este del río Jordán, que pasó a ser gobernado —

aunque todavía bajo la administración de un alto comisionado

británico— por el emir Abdullah Hussein, del linaje hachemita,

procedente de Arabia. Hasta el Mandato británico, Transjordania careció

de identidad propia, habiendo formado parte de la provincia turco-

otomana de Siria (que abarcaba los actuales Estados de Siria, Israel, el

Líbano y Jordania, los territorios de la Franja de Gaza y Cisjordania,

así como partes de Iraq y Turquía). De hecho, la población

transjordana —compuesta principalmente por tribus beduinas— tampoco

conservaba tradiciones comunes (aun siendo la mayoría árabes

musulmanes) ni mantenía vínculos estrechos: los habitantes de la zona

septentrional se relacionaban sobre todo con los sirios, los del este con los

palestinos y los de la región septentrional con los de la Península

Arábiga. Con el tiempo, sin embargo, el rey Abdullah y sus sucesores

lograrían cohesionar esa diversidad. Como consecuencia de la decisión

británica, un fragmento de la Palestina histórica (al menos la zona

contigua al río Jordán), tierra de límites variables y discutidos, quedó

incorporado al Emirato de Transjordania que se proclamó independiente el

25 de mayo de 1946. Desde entonces, el Mandato británico de Palestina

quedó reducido a casi una cuarta parte del territorio inicial. En ese resto,

además, los británicos decidieron limitar el número de inmigrantes judíos:

así lo hicieron saber en cada Libro blanco o programa que marcaba las

directrices políticas en Palestina, publicados sucesivamente en 1922,

1930 y 1939. En 1940, las nuevas regulaciones sobre transferencia de

tierras dividieron el territorio palestino en tres zonas, prohibiéndose la

venta de tierra a judíos en el 63 % de la superficie, condicionándose en

otro 32 % y

permitiéndose libremente sólo en el 5 % restante.

Aunque la normativa británica no se cumplió de forma estricta, su mera

existencia ilustra la presión que la inmigración judía ejerció sobre la

posesión de tierra y contribuyó a ralentizar las aspiraciones sionistas: de

hecho, en 1947, en vísperas de la constitución del Estado de Israel, la tierra

palestina en propiedad judía sólo alcanzaba el 6 % del total. Las compras

de tierras por judíos empezaron a preocupar a los palestinos a fines de los

años veinte del siglo XX, en parte porque mejoró la calidad de las

parcelas que pasaron a propiedad judía y porque los cambios comenzaron

a afectar a un mayor número de arrendatarios, jornaleros y pastores. Ello

prueba también que esa tierra de inmigración judía no era un desierto

humano: ya vivía gente en ella. Sin embargo, resulta imposible averiguar

cuántas personas residían allí cuando llegaron los primeros sionistas. En

cambio, sí se sabe que la inmigración árabe procedente de Transjordania,

Líbano, Siria y de otros países árabes también aumentó espectacularmente

en las décadas anteriores a 1948 (año de la creación del Estado de Israel),

debido al crecimiento económico que experimentó por entonces el

Mandato británico de Palestina.

Más que los registros demográficos otomanos, escasos y poco

precisos, las mejores fuentes para conocer el número de habitantes de

Palestina antes de 1948 son los censos realizados por Gran Bretaña. En la

siguiente tabla mostramos, según los datos ofrecidos por el historiador

estadounidense Justin McCarthy —que considera más exacto el censo de

1931 que los de 1922 y 1946— la evolución de la población del Mandato

británico al término de cada año mencionado. En dicha tabla puede

apreciarse la base mayoritaria de árabes musulmanes que poblaba

Palestina, su gran crecimiento como consecuencia de la inmigración y el

espectacular aumento en esos años del número de judíos, cada vez más

representativos de la población local, especialmente por comparación con

los árabes cristianos y con los «otros» (sobre todo árabes de la minoría

religiosa monoteísta drusa).

La presión sobre la tierra y el aumento de inmigrantes judíos con un

proyecto político excluyente generaron reacciones violentas de los árabes

nacionalistas —también excluyentes— en 1920, 1921, 1929 y desde 1936

hasta 1939, que provocaron cerca de 800 muertos y más de 2500 heridos.

Al argumento político, los árabes añadieron otro religioso que fue

ganando peso: según ellos Palestina era tierra musulmana, por albergar

Jerusalén la mezquita de al-Aqsa —considerada el tercer lugar santo del

islam— y el templo de la Cúpula de la Roca. Los apoyos que los

nacionalistas árabes obtuvieron en los años treinta de varios países árabes

(Egipto, Siria, Iraq) convencieron a Gran Bretaña de la conveniencia de

realizar un nuevo reparto territorial, esta vez en esa cuarta parte del

Mandato palestino que inicialmente se les concedió. Pero los extremistas

palestinos, al mando de Hadj Amin, gran muftí o jefe religioso musulmán

de Jerusalén, se opusieron a las pretensiones británicas.

Conforme aumentaron los problemas de convivencia entre judíos y

árabes, fueron surgiendo grupos judíos clandestinos para responder con

violencia a la violencia. En 1920 nació la Haganá (término procedente del

hebreo הנגהה, “defensa”), que asumió la protección del yishuv, y

posteriormente bandas extremistas como Irgún Zwaí Leumí Be Israel

(“Organización Militar Nacional de Israel”), fundada en 1931 por disidentes

de la Haganá y popularmente conocida como Etzel y, desde 1940, Lohamey

Herut Israel o Leji (“Luchadores por la Libertad de Israel”), surgido de una

escisión del Irgún. Estos grupos contestaron a los ataques con actos de

represalia, perpetraron a veces atentados y matanzas (por ejemplo en Deir

Yassin, el 9 de abril de 1948) y, con acciones de sabotaje, se enfrentaron a

la política británica de contención de la inmigración judía; finalmente, se

disolvieron al fundarse el Ejército de Israel en junio de 1948.

Gran Bretaña controlaba cada vez menos la situación. Durante la

Segunda Guerra Mundial el país sufrió grandes pérdidas humanas y

económicas, y a Palestina —en esos tiempos un asunto marginal para la

potencia mandataria

— no paraban de llegar inmigrantes clandestinos judíos que huían de los

nazis. Acabada la guerra, el escándalo que produjo el Holocausto aumentó

el apoyo internacional a un Estado judío en Palestina; la masacre intensificó

de forma espectacular el nacionalismo de la diáspora judía, que hasta

entonces se había mostrado relativamente tibia ante las aspiraciones

sionistas. Y desde dentro, los grupos judíos más combatientes no cesaron de

presionar al ejército inglés. El 22 de julio de 1946, el Irgún, tras varios

avisos de evacuación, hizo explotar el cuartel general británico situado en el

hotel Rey David de Jerusalén, siendo asesinadas más de un centenar de

personas. El atentado — criticado por los dirigentes sionistas— aumentó el

deseo británico de abandonar la zona.
