El último reparto del Mandato Británico no satisfizo a los árabes.

El desacuerdo entre estos y los judíos condujo a la guerra.

Ante la impotencia, el 14 de febrero de 1947, Ernest Bevin, secretario

de Relaciones Exteriores del Gobierno británico, dio a conocer que su país

deseaba remitir todo lo relacionado con el Mandato a la ONU. Esta

constituyó una Comisión Especial para Palestina, que estudió posibles

soluciones. Finalmente, el 29 de noviembre de 1947 la Asamblea General

de la ONU aprobó la resolución 181 (II) por 33 votos a favor, 13 en contra

y 10 abstenciones. Según dicha decisión, el Mandato británico de Palestina

(ya sin las tierras del recién creado Reino Hachemita de Transjordania) fue

dividido en tres zonas: el 56,4 % de la superficie para un Estado judío

(donde entonces vivían 498 000 judíos y 497 000 árabes), el 42,9 % para un Estado árabe (749 000 árabes y 9250 judíos) y el 0,7 % restante,

correspondiente a Jerusalén, se declaró «zona internacional» administrada

por la ONU. Esta organización fijó también el fin del Mandato británico a

mediados de 1948.

Gran Bretaña mostró su disconformidad con lo dispuesto por la ONU,

la comunidad judía lo aceptó y los dirigentes árabes palestinos se

opusieron frontalmente. Tal rechazo era lógico, pues la ONU otorgaba a

los judíos —la mayoría recién llegados y numéricamente inferiores a la

población palestina

— más de la mitad del territorio que permanecía bajo control británico tras

la autonomía de Transjordania. Es comprensible además que se negaran a

la existencia de un Estado judío, aunque la ONU estaba ofreciendo al

mismo tiempo a los palestinos un Estado propio que nunca habían tenido.

Era un dilema muy difícil de resolver.

La violencia se intensificó. Sin fuerzas internacionales que

intervinieran para hacer cumplir la resolución de la ONU, el Plan de

Partición de Palestina quedó al albur del resultado de la lucha entre árabes

y judíos. El 14 de mayo de 1948, día en el que Gran Bretaña retiró de la

zona sus últimas tropas, David Ben Gurión, máximo representante de la

comunidad judía en Palestina, leyó en Tel Aviv una Declaración de

Independencia en la que se proclamó «el establecimiento de un Estado

judío en Eretz [“Tierra”] Israel, que será conocido como Estado de Israel».

Casi un 45 % de la población de esa nueva nación eran árabes palestinos.

EL CONFLICTO ÁRABE-ISRAELÍ: GUERRA Y PAZ

La irrupción del Estado judío en un área del antiguo Mandato británico de

Palestina y la negativa de los estados árabes a aceptarlo provocaron el

comienzo de las hostilidades entre ambas partes. El problema se convirtió

en un conflicto internacional. En aras de una mayor claridad nos

centraremos en este epígrafe en las relaciones interestatales y en el

siguiente —aunque también en este cuando convenga— abordaremos con

más detalle algunas cuestiones de importancia relacionadas con el

conflicto palestino-israelí. Para comprender las reacciones de las partes

implicadas es preciso tener en cuenta, entre otros, los siguientes factores:

En 1917 el Gobierno británico expresó su apoyo al sionismo. Y, en

1922, la Sociedad de Naciones (precedente de la ONU) manifestó su

voluntad de establecer en Palestina un Hogar Nacional judío,

salvaguardando los derechos civiles y religiosos de todos los

habitantes de Palestina.

Si bien es cierto que casi las tres cuartas partes del Mandato

británico de Palestina fueron asignadas al emirato árabe de

Transjordania, ni Gran Bretaña ni la Sociedad de Naciones

preguntaron a la población de la cuarta parte restante su opinión

sobre el establecimiento en esa tierra de dicho Hogar Nacional judío.

Tampoco se les compensó económicamente por los perjuicios que

acarrearía tal decisión.

Tras dieciocho siglos dando tumbos por medio mundo, marginados

o maltratados, en 1945 la situación de muchos judíos era más

angustiosa que la de la mayoría de sus antepasados. Durante el

Holocausto fueron asesinados más de 5,5 millones de judíos,

eliminándose casi por completo el sustrato cultural ashkenazí y

buena parte del sefardí.

Aunque, después del Holocausto, en América (norte y sur) vivía

aproximadamente la mitad del pueblo judío, muchos llegados pocos

años antes, 2 millones de los casi 3,5 millones que permanecían en

Europa estaban ya sufriendo en la URSS las crudezas del

comunismo, y cientos de miles más (unos 270 000 en Rumanía, 180

000 en

Hungría, 40 000 en Polonia, 15 000 en Checoslovaquia, etc.) vieron

cercenada su libertad en los países que cayeron bajo la órbita

soviética. Decenas de miles de judíos marchaban como podían hacia

Israel tras ser asesinados sus familiares, no pocos casados de nuevo

en los campamentos de refugiados y con niños recién nacidos o

esperando nacer, muchos mutilados o con problemas psicológicos o

psíquicos y la inmensa mayoría habiendo sido despojados de todos

sus bienes.

El nacimiento de Israel creó consternación en el pueblo palestino,

habitante milenario de esas tierras: muchos de sus miembros se

rebelaron contra la nueva situación y muchos más huyeron o fueron

expulsados de sus hogares por los israelíes.

Por solidaridad étnico-religiosa y por considerar que obraban con

justicia, los estados integrantes de la Liga Árabe (Egipto,

Transjordania, Siria, el Líbano, Arabia Saudí, Iraq y Yemen),

organización con fines cooperativos fundada en 1945, rechazaron

desde el principio la existencia de Israel.

Horas después de nacer, el 14 de mayo de 1948, Israel hubo de enfrentarse a

las tropas palestinas dirigidas por Amin al-Husayni, gran muftí de

Jerusalén, y a los ejércitos de Egipto, Jordania, Siria, el Líbano, Arabia

Saudí e Iraq. La llamada por los israelíes Guerra de la Independencia —

primera de las guerras árabe-israelíes— fue la lucha armada más dura de las

sufridas hasta ahora por Israel (perecieron más de 6300 judíos, casi el 1 %

de su población), pero también constituyó una terrible experiencia para sus

contrincantes (se calcula entre 10 000 y 15 000 los árabes muertos). A

pesar de la inferioridad
