La primera guerra árabe-israelí perjudicó sobre todo a los palestinos. Parte de

sus territorios fueron anexionados por Israel y perdieron el control de dos zonas

fundamentales: Cisjordania quedó administrada por Jordania y Gaza por

Egipto.

Además, Jerusalén se dividió entre Israel y Jordania.

La guerra que los israelíes consideraron de independencia representó

para la mayoría de los palestinos la nakba (“desastre” o “catástrofe”), como denominaron a esa huida forzada de su tierra. Resulta muy difícil

conocer el número de palestinos —musulmanes, cristianos y drusos—

directamente afectados por la guerra que siguió a la creación de Israel, y

las cifras varían en decenas de miles de personas dependiendo de las

fuentes que se utilicen.

Según la ONU, más de 700 000 huyeron por temor a otros territorios,

incluyendo la Cisjordania anexionada por Jordania y la Franja de Gaza

controlada por Egipto. En sus nuevos destinos, sobre todo al principio, la

mayoría tuvo que sobrevivir como pudo; algunos se convirtieron en

fedayines o “luchadores por la libertad”, atormentando con terrorismo a

un Israel que respondió a esos actos con sangrientas represalias.

Las decisiones políticas y el conflicto bélico ocasionaron a los palestinos una

dura situación que comenzaron a denominar nakba (“desastre”): abandonar forzadamente los propios hogares para buscar otros quién sabe dónde.

Otros 156 000 palestinos, aproximadamente, permanecieron en Israel

por diversos motivos: muchos siguieron viviendo en sus hogares, otros

huyeron a zonas que tras la guerra quedaron incorporadas a Israel y más

de 30 000 abandonaron sus casas como protesta temporal, pero después

las autoridades israelíes no permitieron que regresaran a sus domicilios y se convirtieron en desplazados internos. Todos ellos obtuvieron la

ciudadanía israelí, como los demás habitantes del país, tras aprobarse en

1952 la ley correspondiente. Sin embargo, quedaron sujetos a distintas

formas de discriminación, especialmente entre 1949 y 1966, años en los

que se les aplicó la ley marcial.

La segunda guerra árabe-israelí (también llamada Guerra de Suez o

Campaña del Sinaí) dio comienzo el 29 de octubre de 1956. El

acercamiento egipcio al bloque soviético, escenificado en la compra de

armas por Egipto a

países comunistas (Checoslovaquia, URSS), así como en el

reconocimiento de la China también comunista por el presidente egipcio

Gamal Abder Nasser explican, entre otras razones, que Estados Unidos y

Gran Bretaña se negaran a financiar la espectacular presa de Asuán, que

Egipto estaba construyendo. Nasser respondió ese mismo julio de 1956

nacionalizando el canal de Suez, hasta entonces gestionado por una

compañía francobritánica y fundamental para Francia y Gran Bretaña.

Ambos países decidieron aliarse con un Israel deseoso de acabar con

Nasser. La intervención de las naciones europeas finalizó pronto debido a

las presiones de Estados Unidos y de la ONU, que también consiguieron

que Israel abandonara, por etapas (desde noviembre de 1956 hasta marzo

de 1957), la península del Sinaí y la Franja de Gaza, que había logrado

ocupar.

Israel acabó abandonando la península egipcia del Sinaí y la Franja de Gaza.

En 1957 los palestinos seguían sin controlar su tierra: la Franja de Gaza

permaneció administrada por Egipto y el territorio palestino más extenso,

Cisjordania, continuó sometido a Jordania.

Para entonces Israel había destruido numerosas bases de fedayines,

consiguió de Egipto la apertura de los estrechos de Tirán —situados al sur

de la península del Sinaí e imprescindibles para el comercio exterior del país— y las Fuerzas de Emergencia de las Naciones Unidas que se

instalaron en la frontera del Sinaí aseguraron la tranquilidad del Estado

judío durante los siguientes años. Entre 1958 y 1968 el producto nacional

bruto israelí creció el 10 % anual. Además, el país intensificó sus

relaciones con Estados Unidos,

con la Mancomunidad de Naciones (que, denominada habitualmente

Commonwealth, agrupa a numerosas naciones históricamente vinculadas a

Gran Bretaña) y con casi todos los países de Europa occidental e

Iberoamérica, muchos de África y algunos de Asia.

A mediados de septiembre de 1960 nació la Organización de Países

Exportadores de Petróleo (OPEP) que pronto alcanzó enorme relevancia

internacional gracias a la importancia económica de esa fuente de energía.

La mayoría de sus miembros fundadores y otros que fueron incorporándose

eran países árabes, propicios a sufragar con sus crecientes ingresos un

conflicto contra Israel. A la enemistad acostumbrada, desde 1963 se añadió

la disparidad de criterios entre el Estado judío y Jordania sobre el uso de las

aguas del río Jordán y de sus afluentes. La proliferación de ofensivas y

contraofensivas por ambas partes agravó la situación.

A iniciativa de la Liga Árabe, en mayo de 1964 se fundó en Jerusalén

Este la Organización para la Liberalización de Palestina (OLP), coalición

de movimientos políticos y paramilitares que desde entonces canalizó la

mayor oposición a Israel de sus principales víctimas. La Carta Nacional de

la OLP, aprobada el 8 de mayo de 1964 por sus fundadores, reclamaba una

Palestina con las fronteras existentes durante el Mandato británico, así

como el derecho de retorno y de autodeterminación de los palestinos;

también afirmaba que «la lucha armada es la única vía para liberar

Palestina» (artículo 9) y que «la Declaración Balfour, el documento del

Mandato y todo lo que se ha basado en ellos es nulo e inválido». Sin

embargo, la influencia jordana y especialmente egipcia sobre los primeros

tiempos de la OLP explican que su Carta Nacional inicial incluyera un

importante artículo, el 24, que suele olvidarse al explicar el conflicto

palestino-israelí: «Esta Organización no ejerce ninguna soberanía territorial

sobre Cisjordania en el Reino Hachemita de Jordania, sobre la Franja de

Gaza ni sobre el área de Himmah [pequeño enclave ocupado por Siria]».

Mientras los palestinos organizaban su oposición, los Estados árabes

continuaron presionando a Israel. El 14 de mayo de 1967 Egipto movilizó parte de su ejército en torno al canal de Suez, y dos días después otras

tropas egipcias se concentraron en el Sinaí, exigiendo retirarse a la Fuerza

de Emergencia de la ONU situada en la frontera con Israel, que así lo hizo

el 19 de mayo; el día 22, Egipto cerró los estrechos de Tirán —

fundamentales, como ya indicamos, para el comercio exterior israelí— a los

barcos rumbo a Israel; y el 30 del mismo mes, el rey Hussein de Jordania

firmó un tratado de cooperación militar con el presidente egipcio Nasser.

Entre tanto, los medios
