Las duras plagas enviadas por Yahvé a los egipcios acabaron forzando al faraón

a autorizar la salida de Egipto de Moisés y de los esclavos hebreos. Durante la

larga travesía por el desierto rumbo a Canaán tuvo lugar, entre otros hechos

extraordinarios, la Alianza entre Yahvé y los israelitas.

Aunque alcanzara a sus descendientes, el pacto de Yahvé con Abraham

había sido personal y su señal se limitaba a la circuncisión. Pero la Alianza

del Sinaí, ratificada por los israelitas, auténtico contrato vinculante entre

dos partes, les convirtió en «propiedad» de Yahvé, «nación santa y pueblo

consagrado», comprometiéndoles de lleno al recibir una ley de origen

divino que aceptaron cumplir: el Decálogo, es decir, los Diez

Mandamientos. Esta ley, desarrollada después con el llamado Código de la

Alianza y ampliada posteriormente con nuevas prescripciones, constituye

desde entonces el núcleo esencial del judaísmo. En adelante, Yahvé pudo exigir la observancia a esos mandatos, algunos similares a preceptos de

otros pueblos y otros completamente novedosos («no tendrás otros dioses,

ni harás esculturas o imágenes de la divinidad, santificarás el sábado…»).

Contando a menudo con intermediarios (jueces, sacerdotes, profetas…),

Yahvé recordará continuamente a los israelitas que deben cumplir su

voluntad e intervendrá constantemente para manifestar su amor a sus

elegidos, protegerles y liberarles de sus enemigos. La Biblia rebosa de

tales ejemplos.

Moisés había iniciado la ocupación de la tierra prometida y, a su muerte,

ocurrida hacia el siglo XIII a. C., Josué fue elegido por Yahvé para dirigir a

las tribus israelitas en su conquista de Canaán, habitado entonces por

poblaciones heterogéneas. El objetivo se conseguirá. Como estos hechos

son más cercanos en el tiempo que los relatos bíblicos de la época

patriarcal, disponemos ya de restos arqueológicos que evidencian ciudades

cananeas destruidas en los estratos correspondientes a los siglos XIII y XII a.

C., aunque aún carecemos de base material suficiente para demostrar una

clara diferenciación entre las culturas cananeas e israelita. Esta es una de las

razones por las que se piensa que algunos israelitas no marcharon a Egipto

y siempre permanecieron en Canaán o que unas tribus llegaron mucho antes

que otras.
