de solución al prolongado conflicto de Oriente Próximo. El 22 de

noviembre aprobó por unanimidad la resolución 242, que exigió a Israel

abandonar los territorios ocupados, pero también proclamó el

«reconocimiento de la soberanía, integridad territorial e independencia

política de cada uno de los estados del área» y «su derecho a vivir en paz

dentro de fronteras seguras y reconocidas, libre de amenazas o actos de

fuerza»; además, expresó la necesidad de «lograr una solución justa del

problema de los refugiados». De poco sirvió: Israel siguió controlando los

territorios conquistados y Egipto comenzó una guerra de desgaste en torno

al canal de Suez, que sólo finalizó con el alto el fuego de 1970, tras

numerosas e inútiles pérdidas de vidas humanas.

La OLP se radicalizó tras la Guerra de los Seis Días. En 1968 tuvo lugar

su Congreso Nacional que, entre otros, cambió el artículo 24 de su Carta

Nacional: desde entonces Cisjordania, la Franja de Gaza e Himmah, ya en

poder israelí, se convirtieron en territorios reclamados por una OLP con

ingresos multimillonarios procedentes de las naciones árabes ricas en

petróleo que la respaldaban. En el mencionado congreso la OLP declaró la

lucha armada como el medio más eficaz para acabar con Israel, aprobó los

actos terroristas y acordó impulsar la guerra de liberación popular.

Presidida desde 1969 por Yasser Arafat, miembro fundador del

movimiento Fatah, la OLP suscitó durante décadas una profunda

controversia en los países occidentales, que si bien reconocían como

legítimas las aspiraciones políticas del pueblo palestino, defendieron el

derecho a existir de Israel y condenaron el uso del terrorismo que instigó la

organización palestina. Una de las acciones terroristas más conocidas,

perpetrada por el grupo Septiembre Negro —con ciertas conexiones con la

OLP— en los Juegos Olímpicos celebrados en Múnich en 1972, acabó con

la vida de 11 deportistas israelíes. Ese mismo año, Israel atacó varios

campamentos de refugiados palestinos en el Líbano, en represalia, según

afirmó, por incursiones palestinas desde ese país en su territorio.

El siguiente conflicto, la cuarta guerra árabe-israelí, dio comienzo el 6

de octubre de 1973, día en que muchos israelíes celebraban el Yom Kippur

(“día del Perdón”), solemnidad del calendario judío. Tras años de relativa

tranquilidad, los israelíes se habían acostumbrado a la falsa alarma y no

esperaban un ataque un día como ese. Por el sur, las tropas egipcias

penetraron en el Sinaí y por el norte, los soldados sirios en los Altos del Golán. La sorpresa no impidió la rápida reacción israelí, cuyo ejército

llegó en pocos días a 32 kilómetros de Damasco y a 70 de El Cairo.
