El 22 de octubre el Consejo de Seguridad de la ONU aprobó la

resolución 338 (1973) y un día después la 339 (1973), instando al cese de

las hostilidades y a la aplicación de la resolución 242 (1967). En vista de la

situación, el presidente egipcio Anwar el-Sadat solicitó la intervención de

Estados Unidos y de la URSS para imponer el alto el fuego, que finalmente

firmaron Egipto e Israel el 24 de octubre. Habría que esperar al 31 de mayo

de 1974 para la firma de un acuerdo de separación de fuerzas entre Israel y

Siria, supervisado por fuerzas de la ONU.

Para Israel, el balance de la Guerra del Yom Kippur fue desastroso: las

bajas (más de 2600 muertos y entre 7000 y 9000 heridos) y la violencia

acabaron hastiando a sus ciudadanos, se produjo una crisis política, hubo

que devolver lo conquistado y más de una veintena de países africanos

rompieron las relaciones diplomáticas con el Estado judío. La Guerra de

Yom Kippur contribuyó también a que los países árabes ricos en petróleo se

concienciaran de su fuerza internacional. En pleno conflicto subieron el

precio del crudo más del 15 % y anunciaron embargos a Estados Unidos,

Países Bajos y otras naciones occidentales. Tales decisiones originaron la

llamada crisis del petróleo de 1973.

Además, la nueva guerra árabe-israelí atrajo el interés internacional

sobre la situación de los palestinos y extendió el prestigio de la OLP,

principal valedora de los derechos de un pueblo hostigado y carente de

estructuras políticas. Un año después de acabar la contienda, la OLP fue

reconocida por la Liga Árabe como representante de los palestinos. Y a

petición de 56 estados, la cuestión de Palestina fue incluida en el programa

de la Asamblea General de la ONU y colocada por tanto en primer

plano de la agenda internacional.

El 14 de octubre de 1974 la OLP consiguió un éxito histórico: mediante

la resolución 3210 (XXIX) la Asamblea General de la ONU consideró

«representante del pueblo palestino» a la OLP, invitándola «a participar en

las deliberaciones de la Asamblea General sobre la cuestión de Palestina en

sesiones plenarias». La posterior resolución 3236 (XXIX) de 22 de

noviembre de 1974 reafirmó los derechos inalienables del pueblo palestino

a la libre determinación, al regreso de sus miembros a sus hogares y a

recuperar sus bienes; y mediante la resolución 3237 (XXIX), aprobada el

mismo día, la OLP fue invitada a participar en las reuniones de la Asamblea General de la ONU «en calidad de observadora», categoría que después se

extendió al resto de instituciones de Naciones Unidas.
