La inmediata respuesta de Israel al ataque sorpresa de los árabes el día de Yom Kippur de 1973 posibilitó el nuevo control israelí de la península del Sinaí, los

Altos del Golán, la Franja de Gaza y Cisjordania, además de Jerusalén

Oriental. Gracias a los históricos acuerdos de paz de Camp David, Egipto fue

el primer país en recuperar los territorios que perdió.

En marzo de 1978 el ejército israelí invadió el Líbano por medio de la

llamada Operación Litani, en respuesta a la incursión en Israel de un

comando palestino proveniente del Líbano. Al retirarse en junio, las fuerzas israelíes dieron el control del territorio a milicias cristianas

respaldadas por el Estado judío. Sin embargo, los problemas continuaron

hasta el alto el fuego de julio de 1981. Desde mayo de 1982 se reanudaron

los ataques aéreos israelíes, en

represalia por las acciones terroristas palestinas contra diplomáticos

israelíes en París (3 de abril) y Londres (4 de junio).

La invasión israelí del Líbano en 1982 tuvo como objetivo principal expulsar

a la OLP y frenar los ataques palestinos perpetrados desde la frontera

septentrional de Israel. La intervención consiguió en gran parte su objetivo,

pero al avivar las tradicionales disensiones internas de la sociedad libanesa

aumentaron inútilmente las víctimas mortales.

Con el objetivo de destruir la infraestructura de la OLP en el Líbano, el

6 de junio de 1982 el gobierno de Israel ordenó la invasión de ese país,

acción denominada Operación Paz para Galilea para tratar de justificarse

ante su propia ciudadanía. Durante el conflicto, también conocido como

Primera Guerra del Líbano, la capital libanesa, Beirut, fue bombardeada durante dos meses, y las falanges libanesas aliadas de Israel asesinaron a

cientos de civiles palestinos en los campos de refugiados de Chatila y

Sabra. La dirección política de la OLP se trasladó a Túnez. Israel no

atendió la retirada exigida en la resolución 509 (1982) de la ONU y sólo se

replegó en 1985, pero instalando en la zona fronteriza al Ejército del Sur

del Líbano, una milicia cristiana libanesa aliada de Israel; el Estado

judío consideró ese territorio

«zona de seguridad».

El 7 de diciembre de 1987 cuatro palestinos murieron en un accidente

de tráfico en Gaza, causado por un vehículo militar israelí. Se extendió el

rumor de que el suceso fue una venganza por el asesinato de un israelí

ocurrido mientras compraba en Gaza el día anterior. Pronto estallaron

disturbios — lanzamiento de piedras y cócteles molotov, bloqueo de calles,

etc.— tanto en la Franja de Gaza, como en Cisjordania y en Jerusalén.

Comenzó así la Primera Intifada, término de origen árabe que significa

“sacudirse” o “quitarse de encima” con el que se conoce la revuelta

popular de los palestinos —muchos de ellos jóvenes— contra la ocupación

de Israel. La violencia, respondida por los soldados israelíes disparando

balas de caucho, cartuchos cargados y gas lacrimógeno y también

destruyendo hogares palestinos, se prolongó hasta los acuerdos de Oslo, el

13 de septiembre de 1993, de los que se hablará enseguida.

Durante la Primera Intifada se produjo la aparición de Hamás (“fervor”

en árabe, y a la vez acrónimo de la traducción al árabe de Movimiento de

Resistencia Islámica), organización sociopolítica y militar fundada en

1987, entre otros, por el jeque Ahmed Yassin. En su programa político de

1988, Hamás, nacida de la rama palestina de los Hermanos Musulmanes,

afirmaba que no existe otra solución al problema palestino que la lucha.

Según Hamás

—designada organización terrorista por Estados Unidos y la Unión

Europea

— Palestina es Tierra Santa musulmana y por tanto la lucha armada es un

deber religioso, además de nacional.

Pronto Hamás se opuso a la OLP por considerarla una organización

laica. El enfrentamiento se intensificó cuando en diciembre de 1988, al

proclamar simbólicamente la OLP en Argel un Estado palestino independiente, esta institución renunció al terrorismo y reconoció el

derecho de Israel a existir. A este giro también se enfrentó la Yihad

Islámica Palestina, grupo armado — designado igualmente organización

terrorista por Estados Unidos y la Unión Europea— surgido a fines de la

década de 1970 con aspiraciones de implantar en Palestina un Estado

islámico. Desde el 16 de abril de 1993 hasta la actualidad, miembros de

Hamás y de la Yihad Islámica Palestina han perpetrado decenas de ataques

suicidas en Israel.

A pesar de la cruel guerra de 1982 en el Líbano y de los problemas

palestino-israelíes, la paz egipcio-israelí de 1979 y el reconocimiento por

la
