OLP del Estado de Israel dieron esperanzas de poder solucionar algún día

los graves problemas de Oriente Próximo. Meses después de la Guerra del

Golfo (en la que una coalición internacional se enfrentó a Iraq por invadir

Kuwait), Estados Unidos y la URSS convocaron la Conferencia de Paz de

Madrid, celebrada del 30 de octubre al 1 de noviembre de 1991, a la que

asistieron importantes representantes de Israel, Jordania, Siria, Líbano y de

los palestinos. Con la perspectiva que ofrece el paso del tiempo, puede

decirse que el mayor logro de la conferencia fue sentar en la misma mesa a

Israel y a los Estados árabes vecinos: dio comienzo entonces un diálogo que

ha dado ya sus frutos. Las negociaciones multilaterales incluyeron grupos

de trabajo sobre cooperación económica y desarrollo, medio ambiente,

recursos hídricos y control de armamento y seguridad regional.

Acabada la Conferencia de Madrid, en Washington se prolongaron

durante dos años negociaciones bilaterales entre Israel y cada una de las

restantes delegaciones: las conversaciones entre Estados tuvieron como

objetivo conseguir tratados de paz, mientras que las mantenidas entre Israel

y los palestinos se encaminaron a lograr un estatus definitivo para el pueblo

palestino. El 25 de julio de 1994 se firmó en la capital estadounidense la

Declaración Israel-Jordania-Estados Unidos, que dio por terminada la

beligerancia entre Israel y Jordania y normalizó sus relaciones diplomáticas,

económicas y culturales.

Las negociaciones con Siria —dominada por el partido árabe socialista

Baaz y presidida desde el 17 de julio de 2000 por Bashar al-Assad— han

sufrido altibajos, porque Israel está dispuesto a abandonar los Altos del

Golán siempre que se normalicen las relaciones entre ambos estados y cese

el apoyo sirio a los grupos terroristas que atacan a Israel. Este país,

además, considera a Siria aliado de Irán, enemigo declarado de Israel (que

no de los judíos, pues varios miles permanecen voluntariamente en Irán, a

pesar de sufrir la discriminación de un Estado en el que impera la ley

islámica). Hasta mayo de 2010, los esfuerzos internacionales

(especialmente de la ONU, Estados Unidos y la Unión Europea) para lograr

una paz duradera entre Siria e Israel no habían dado resultados

satisfactorios. Por el bien de Oriente Próximo, resulta imprescindible

alcanzar el entendimiento y la colaboración estable entre Israel y Siria.

Por lo que respecta a las relaciones con el Líbano, desde hace décadas

los gobiernos israelíes han afirmado que las negociaciones con ese país se han visto afectadas por el control sirio de la política libanesa. Israel reitera

que no tiene interés territorial alguno sobre el Líbano, pero insiste en la

necesidad de
