Establecidas las tribus en Canaán y, a pesar de los reiterados pecados de los

israelitas, Yahvé suscitó jueces carismáticos para ayudar a su pueblo. Este, bajo

un gobierno todavía tribal, se encuentra rodeado de enemigos.

El territorio conquistado fue repartido en tres etapas (la primera en vida

de Moisés) entre las tribus formadas por descendientes de la mayoría de

los hijos de Jacob (Rubén, Simeón, Judá, Dan, Neftalí, Gad, Aser, Isacar, Zabulón, José y Benjamín), con dos excepciones: por una parte, los clanes

constituidos por los descendientes de Efraín y Manasés, hijos de José y

nietos por tanto de Jacob, recibieron tierra por separado (por eso no consta

la tribu de José en el reparto); por otra, la tribu de Leví, dedicada al

sacerdocio y sin autonomía política, sólo obtuvo residencia en ciudades

esparcidas entre todo el pueblo (asegurando así a los demás el servicio

sacerdotal) y derechos sobre los pastos circundantes.

La historia israelita comenzó entonces una nueva época, la de los

Jueces (h. 1200-1000 a. C.), relatada en el libro bíblico de ese nombre.

Una vez más, Yahvé volvió a solucionar los problemas que ahora surgieron

durante el asentamiento de las tribus en Canaán. Para vencer a moabitas,

madianitas y filisteos, entre otros, y a pesar de la fragilidad del

monoteísmo del pueblo y de sus flaquezas morales, Yahvé suscitó la

aparición de unos personajes de especial autoridad denominados jueces

(los principales, Otniel, Ehúd, Débora, Gedeón, Jefté y el famoso Sansón).

Los israelitas, sin embargo, carecían todavía de unidad política.

ESPLENDOR MONÁRQUICO:

SAÚL, DAVID, SALOMÓN

Nos detendremos a continuación en el período monárquico; y, en aras de la

claridad expositiva, indicaremos para comenzar varios hitos cronológicos

que convendrá tener en cuenta:

h. 1020 a. C.: comienzo del período monárquico: Saúl, primer rey.

h. 1000 a. C.: Jerusalén, capital del reino de David.

h. 960 a. C.: primer Templo en Jerusalén, en tiempos del rey

Salomón.

h. 930 a. C.: división en dos reinos: Judá e Israel.

722-720 a. C.: el reino de Israel es vencido por los asirios. Exilio

de 10 tribus.

Samuel, intercesor ante Yahvé, juez y jefe guerrero contra los filisteos,

protagoniza en la Biblia la transición entre la etapa de los jueces y el

período monárquico. El cambio político se narra de dos maneras: la primera explica el origen de la monarquía como consecuencia de una

petición popular, mientras que en la segunda se muestra como resultado

del deseo divino: Saúl, primer rey, fue designado a suertes, pero había

recibido antes la unción de Samuel por voluntad de Yahvé.

Saúl estableció su corte en Gueba, cerca de Jerusalén, y durante su

breve reinado (1020-1010 a. C.) se enfrentó a los enemigos del pueblo.

Venció a los amonitas y luchó contra los filisteos, pero fue rechazado por

Yahvé por no destruir completamente a los amalecitas. A su séquito se

incorporó David, quien por sus éxitos (venció al filisteo Goliat) y virtudes,

despertó la envidia del monarca y tuvo que huir. El propio David dio

muestras de fidelidad al rey cuando, estando este a su merced, cortó parte

de su manto pero le perdonó la vida. Al saberlo, Saúl rompió a llorar y

aseguró a David que reinaría sobre Israel.

A Saúl le sucedió, por tanto, David (1010-970 a. C.), también ungido

por Samuel. Miembro de la tribu de Judá y ascendiente del Mesías según

judíos y cristianos, David es un personaje apasionante, versado en éxitos y

fracasos, dechado de virtudes y escarmentado sin cesar por sus defectos.

Rey, guerrero, poeta y músico, David ha dejado en la Biblia una huella

indeleble: su vida y obra aparecen de uno u otro modo en los libros

Samuel, Reyes y Crónicas, atribuyéndosele, además, la autoría de decenas

de salmos.
