Palestina, cancelando los artículos que contradecían los compromisos

asumidos por la histórica carta enviada por Arafat a Rabin el 9 de

septiembre de 1993.

Los posteriores plazos de retiradas israelíes fueron alterados varias

veces, especialmente en el acuerdo o Memorándum de Wye River (23 de

octubre de 1998) y en el Memorándum de Sharm el-Sheikh (4 de

septiembre de 1999). En marzo del 2000, completados los repliegues

israelíes previstos, el 98 % de la población de Cisjordania quedó bajo la

ANP y casi el 40 % del territorio (18 % zona A y 21 % zona B). En julio del

2000, pocos meses antes de terminar su mandato, el presidente

estadounidense Bill Clinton quiso impulsar el proceso de paz reuniendo en

Camp David a Arafat y a Ehud Barak, primer ministro de Israel. Pero la

cumbre acabó sin acuerdos relevantes.

El 28 de septiembre de ese año Ariel Sharon, por entonces dirigente del

partido conservador Likud —principal fuerza política de la oposición

en Israel— visitó la Explanada de las Mezquitas de Jerusalén. El hecho fue

interpretado por muchos palestinos como una provocación. Al día siguiente

estalló la Segunda Intifada o Intifada Al-Aqsa, así llamada por el nombre de

la mezquita donde estallaron las protestas, prolongándose varios años la

violencia. A ella contribuyeron también los ataques suicidas de los

miembros de las Brigadas de los Mártires de Al-Aqsa, nuevo grupo

extremista islámico surgido durante el conflicto.

En un intento de relanzar las negociaciones palestino-israelíes, el 30 de

abril del 2003 los representantes de la ONU, Estados Unidos, la Unión

Europea y Rusia entregaron a Sharon (ya primer ministro israelí) y a

Mahmud Abás (primer ministro de la ANP y de sobrenombre Abu Mazen)

un plan, denominado Hoja de ruta, para crear en el 2005 un Estado

palestino totalmente independiente y viable. El calendario se incumplió

pero, al menos, en agosto del 2005 Israel se retiró de la Franja de Gaza,

aunque reservándose el control de las fronteras y del espacio aéreo y naval.

Para entonces, Mahmud Abás ostentaba ya la presidencia de la ANP, tras el

fallecimiento por enfermedad de Arafat el 11 de noviembre de 2004 y la

posterior elección de Abás por amplia mayoría el 9 de enero del año

siguiente.

Con fuerte apoyo popular en la Franja de Gaza, Hamás debería jugar un activo

papel en la resolución del conflicto árabe-israelí. Para conseguirlo, las partes

involucradas en las negociaciones de paz sostienen que Hamás debe renunciar a

la violencia y aceptar la existencia del Estado de Israel.

No hay acuerdo para determinar la fecha del fin de la Segunda Intifada,

en la que murieron cientos de israelíes y miles de palestinos. Unos

afirman que concluyó con la muerte de Arafat, otros que se prolongó

hasta la retirada israelí de la Franja de Gaza (agosto de 2005, aunque el

terrorismo continuó) y la mayoría que acabó tras la declaración formal del

fin de la violencia hecha por Sharon y Abás en la cumbre de Sharm el-

Sheikh, en febrero de 2005. Pero los problemas persistieron,

especialmente después del 26 de enero de 2006, día en que Hamás

logró una victoria arrolladora en las elecciones al Consejo Legislativo

Palestino (que, junto con el presidente, controla la ANP). Tras varias

desavenencias entre Hamás y Fatah (el partido de Abás), el primero se

hizo con el control de la Franja de Gaza y el segundo con el de

Cisjordania. A raíz de ello, la Franja de Gaza perdió la mayor parte de

las ayudas que recibía de los países occidentales, fue declarada «territorio

hostil» por Israel en septiembre de 2007, pasó a ser asediada por

incursiones de las fuerzas de esa nación en respuesta al lanzamiento de

proyectiles hacia su
