En la actualidad el pueblo judío sigue disperso, aunque indudablemente, la

creación de Israel ha supuesto un cambio espectacular respecto a la

situación anterior, ya que todo judío tiene derecho a residir en ese país

cuando lo desee. Muchos, sin embargo, continúan en la diáspora —término,

como indicamos en el capítulo 1, procedente del griego diaspeiro,

“dispersión”—, probablemente porque se encuentran cómodos en sus

respectivos países de residencia. Pero ¿cómo contabilizar a los judíos? ¿Qué

criterio emplear? La tarea es extremadamente compleja y los datos que

ofrecen las fuentes más fiables siempre están sujetos a la provisionalidad y

a la rectificación.

¿Por qué? La respuesta es múltiple. La tradicional dispersión geográfica

y las continuas migraciones internacionales han dificultado la realización de

censos fiables, dándose ya por definitiva la pérdida de muchos datos.

Tampoco resulta fácil determinar la población judía de un país. Como

indicamos en la «Introducción» del libro, el judaísmo ortodoxo y el

conservador consideran judío a toda persona nacida de madre judía

(incluyendo a los ascendientes maternos). Por su parte, la sorprendente Ley

del Retorno israelí de 1950 afirma que cualquier judío tiene derecho a

establecerse en Israel y a adquirir la ciudadanía de ese país (desde 1970 el

derecho a inmigrar se amplió «al hijo y al nieto de un judío, al cónyuge del

hijo de un judío y al cónyuge del nieto de un judío, exceptuando quien era

judío y cambió de religión por voluntad propia») excepto, como acabamos

de reproducir, a quien profesaba el judaísmo y cambió de religión por

voluntad propia.

Y es que, según la Ley del Retorno, «judío es todo aquel nacido de

madre judía o convertido al judaísmo y no es miembro de otra religión».

Desde 1989 el Tribunal Supremo sentenció que el Ministerio del Interior

debía incluir en su definición de judío no sólo a los conversos aceptados por

el Rabinato ortodoxo de Israel, como se hacía antes de la sentencia, sino

también a los admitidos por los rabinos conservadores y por los reformistas.

De todos modos, aun ajustándose a las pautas sobre identidad judía

establecidas por la ley religiosa o a las contenidas en la Ley del Retorno,

hay judíos que desconocen ese aspecto de su identidad y por tanto no lo

exteriorizan, quedando excluidos de los recuentos (ellos o ellas y sus

familias, si descienden de mujer judía). Tampoco faltan los que conocen su

identidad judía pero no la reconocen públicamente, porque no lo estiman conveniente u oportuno, bien por prejuicios personales o sociales, o para

respetar el deseo de otros familiares de permanecer en el anonimato. En

tales casos, esas familias tampoco se incluyen en los censos. Y aunque

algunos apellidos de origen
