La mayoría de los judíos del mundo viven en Israel y en Estados Unidos. El

resto de la diáspora reside principalmente en países europeos, con contadas

excepciones como Canadá, Argentina y Australia.

Del análisis de la tabla anterior y de otros datos publicados por fuentes

solventes, podemos extraer conclusiones de gran relevancia sobre el

pasado reciente del pueblo judío, así como sobre su presente y su futuro:

El pueblo judío no se ha recuperado numéricamente del Holocausto

(16,6 millones en 1939 y 13,3 casi setenta años después).

La masacre del Holocausto produjo un corte generacional a duras

penas subsanado.

Desde 1948 Israel ha aumentado más de un 740 % su población

judía, disminuyendo casi el 30 % el número de los judíos que viven

en la diáspora.

Al ritmo de crecimiento actual, en 2020 habrá algo más de 13,5

millones de judíos, casi 3 millones menos que en 1939, primer año

de la Segunda Guerra Mundial.

En la actualidad, la gran mayoría del pueblo judío vive en el

hemisferio norte, en países desarrollados de cultura judeocristiana u

occidental y, especialmente, en Norteamérica y en Europa, además

de en Israel.

En las últimas décadas decrece el número de judíos respecto del

total de la población mundial (menos del 2 por mil en 2009).

Desde la Segunda Guerra Mundial, más de 4,7 millones de judíos

han hecho migraciones internacionales, dirigiéndose casi

exclusivamente a

Israel (más del 63 %) y a los principales países occidentales (algo menos

del 37 %).

Israel ha hecho un esfuerzo espectacular para absorber inmigrantes judíos

en los últimos decenios.

A finales de 2009, vivían más judíos en la diáspora (58 %) que en Israel

(42 %).

Excepto en Israel, las comunidades judías son muy minoritarias en sus

respectivos países.

Más del 95 % de los judíos residen en los 25 países más desarrollados del

mundo.

Israel disfruta de un «desarrollo humano muy alto» según el Informe sobre

Desarrollo Humano de 2009, publicado por la ONU. Ese año Israel ocupó

el puesto 27 del mundo, mientras que en el Informe 2007- 2008 se situó en

el 23.

En 2009, más del 85 % de la diáspora judía vivía en países con un nivel de

vida superior al de Israel, según el Índice de Desarrollo Humano de

Naciones Unidas.

En 2009, casi el 82 % de la población judía mundial vivía en Israel y en

Estados Unidos.

Muy por detrás de Israel y de Estados Unidos, destacan por su número las

comunidades judías de Francia, Canadá, Reino Unido, Federación Rusa y

Argentina.

Desde 2006, Israel es el país con más judíos del mundo, duplicando su

población judía en el último cuarto de siglo gracias a la inmigración.

En 2009, algo más del 75 % de los ciudadanos de Israel eran judíos; los

demás son, en su mayoría, árabes. Las proyecciones demográficas prevén

un progresivo aumento del porcentaje de población árabe en Israel.

Por su condición de «Estado judío», Israel es un Estado peculiar, que debe

esforzarse muy especialmente por reconocer y amparar todos los derechos

de su numerosa minoría de ciudadanos no judíos.

El reciente crecimiento demográfico de la población judía de Israel se ha

hecho a costa de la drástica disminución de las comunidades judías de

Rusia, de Ucrania y de otras nuevas naciones antes integradas en la

extinguida URSS.

Tras las últimas cuatro décadas casi ha desaparecido la población judía en

África del Norte, se ha reducido a casi la mitad en África del Sur y a casi

una cuarta parte en Iberoamérica.

Desde la disolución de la URSS, a fines de 1991, hasta 2010, Alemania

fue el país con mayor crecimiento relativo de judíos, al cuadruplicar su

población gracias fundamentalmente a la inmigración judía procedente de

países de la extinta URSS.

Por comparación con el último decenio del siglo XX y los años iniciales de

la primera década del XXI, se aprecia una tendencia decreciente en la

emigración a Israel.

Muy pocos judíos residentes en las naciones más desarrolladas del mundo

emigran a Israel: quienes viven bien o muy bien en la diáspora no muestran

excesivo interés por mudarse a Israel.

En general, los judíos habitan en ciudades, gozan de un elevado nivel

cultural y por su renta pertenecen a las clases medias, medias-altas o altas

de sus respectivos países.

Más de la mitad de los judíos del mundo viven en seis áreas

metropolitanas situadas en torno a Tel Aviv, Jerusalén y Haifa, en Israel, y

Nueva York, Los Ángeles y el sur de Florida, en Estados Unidos.

En 2010, más de 300 000 judíos residían en las áreas metropolitanas de

París (Francia) y de Be’er Sheva (Israel) y más de 200 000 en Filadelfia

(EE. UU.), Chicago (EE. UU.), Boston (EE. UU.), San Francisco (EE. UU.)

y Londres (Reino Unido).

La mayoría de las comunidades judías de la diáspora tienen crecimiento

negativo, a excepción de Alemania y de Australia, convertidos en países de

inmigración.

En general, crece el envejecimiento y la tasa de mortalidad en las

comunidades judías de la diáspora.

Ya muy numerosos (40, 50, 60 % e incluso más, según los lugares), siguen

creciendo en la diáspora los matrimonios mixtos (cónyuge no judío), muy

proclives a asimilarse con el entorno, a perder la identidad psicológica judía

y a educar a su prole en valores no específicamente judíos.

Con un 42 % de la población judía mundial en 2009, en Israel residía ese

año sin embargo la mitad de los judíos menores de 15 años,

proporción que seguirá aumentando.

La mayor extensión de las familias judías israelíes, por comparación con

las de la diáspora, ha compensado la reducción de casi todas las

comunidades judías del resto del mundo.

En general, la visión trascendente de la vida repercute positivamente en el

crecimiento demográfico judío.

Ilustra lo anterior la alta tasa de natalidad de los haredim (“temerosos de

Dios”), mucho mayor que la de otros grupos judíos, especialmente por comparación con los no religiosos (con tasas de crecimiento muy pequeñas

e incluso negativas). Crece, pues, la proporción de ortodoxos entre la

población judía.
