RELIGIONES

MONOTEÍSTAS:

JUDAÍSMO,

CRISTIANISMO E

ISLAMISMO

Las grandes transformaciones que el mundo ha experimentado en las

últimas décadas y sus posibles consecuencias han despertado el interés

académico y atraído la atención de muchos medios de comunicación. Ya en

1950, el historiador británico Arnold Toynbee publicó Guerra y

civilización, libro en el que enfatiza la importancia de la lucha armada en el

nacimiento y el fin de una civilización. En 1989, el politólogo

estadounidense Francis Fukuyama proclamó en su ensayo El fin de la

historia y, tres años después, en un libro de título similar, que la historia,

entendida como rivalidad entre ideologías, había terminado debido al

triunfo de la democracia liberal tras el derrumbe de la URSS. El fin de la

historia sería el término de las guerras y revoluciones y el comienzo de una

nueva época, en la que los seres humanos se preocuparían principalmente

de satisfacer sus necesidades mediante la actividad económica.

En 1993, el también politólogo estadounidense Samuel Huntington

publicó en la revista estadounidense Foreign Affairs (“Asuntos exteriores”)

su artículo «El choque de las civilizaciones», ampliado en 1996 con el libro

El choque de civilizaciones y la reconfiguración del orden mundial, en los

que afirmaba que la lucha entre civilizaciones será la última fase en la

evolución del conflicto en el mundo moderno. Acabado el marxismo, según Huntington, las nuevas fuentes de tensión internacional no serían de

carácter económico o ideológico, sino fundamentalmente cultural.

Mostrando su desacuerdo con las tesis del estadounidense, el 21 de

septiembre de 1998, el entonces presidente de Irán, Mohammad Jatami,

propuso en la 53.ª Asamblea General de la ONU emprender un «diálogo

entre civilizaciones», que dio lugar a la proclamación del 2001 como Año

de las Naciones Unidas del Diálogo entre Civilizaciones. Siguiendo esta

senda, surgieron después nuevas iniciativas con distintos nombres (entre

otras, la llamada Alianza de civilizaciones) para promover la paz en el

mundo.

Esta insistencia en agrupar por civilizaciones tiene, desde luego, sólidas

bases de referencia: ideas similares sobre la sociedad, la concepción del

Estado, la organización económica, fases históricas y estéticas comunes,

etc. Sin embargo, a veces las apariencias engañan o pueden hacer caer en la

trampa de anteponer lo menos a lo más importante. Mucho más profundos y

básicos que los valores o ideas compartidos por los miembros de una

civilización son aquellos relacionados con nuestras concepciones

fundamentales sobre el ser y el no-ser: ¿quiénes somos?, ¿cómo somos?,

¿por qué somos?, ¿de dónde venimos?, ¿adónde vamos?, ¿qué es la vida?,

¿qué es la muerte?, ¿seguiremos viviendo tras morir?, ¿existe y puede

alcanzarse la felicidad?, ¿por qué sufrimos?, ¿cuál es el sentido de las

relaciones con nuestros semejantes y con los demás seres de la

naturaleza?, ¿hay seres superiores a nosotros? y, de ser así, ¿cuántos y

cómo son?, ¿existen el bien y el mal? y, en caso afirmativo, ¿qué es bueno

o malo y por qué?

En la actualidad hay varias corrientes en el judaísmo. En las imágenes, judíos

ortodoxos en la ciudad belga de Amberes y en el monte Merón (Galilea),

Mordecai Kaplan, fundador del judaísmo reconstruccionista que reduce la

religión a simple manifestación cultural, y sinagoga reformista con igual

participación de mujeres y hombres.

En las próximas líneas abordaremos un asunto intrínseco al tema de

este libro que, a pesar de su escaso tratamiento público, aporta nuevos

brillos al análisis y a la interpretación de la historia: quienes ofrecen

respuestas similares a las preguntas antes formuladas constituyen, de

hecho, grupos más homogéneos que los formados por los criterios habitualmente empleados para aglutinar a las personas en una u otra

civilización. Dicho de otro modo: compartir las mismas ideas sobre las

cuestiones más importantes que puede plantearse el ser humano tiene tales

consecuencias en la vida y en la actuación de las personas que las pautas

de agrupación que generan una clasificación en civilizaciones pasadas o

presentes quedan, respecto a lo anterior, subordinadas a un plano

secundario.

Por eso las creencias y valores compartidos por judíos, cristianos y

musulmanes (independientemente de la época histórica en que hayan

vivido) hacen de estos un grupo más homogéneo que el que pueda

establecerse por cualquier característica o circunstancia (lazos de sangre,

etnia, nacionalidad, lengua, costumbres, gustos, aficiones, etc.) que les una

a los no creyentes inmersos en su misma civilización. En el 2010 se estima

que el número de cristianos, musulmanes y judíos —incluyendo a los no

practicantes habituales

— ronda los 3500 millones de personas.

¿Y qué es común al judaísmo, al cristianismo y al islamismo? De

entrada, conviene recordar que han existido y existen numerosas relaciones

históricas entre dichas religiones: el cristianismo nació y empezó a crecer

entre judíos y estos han vivido siglos entre cristianos y musulmanes. Lo

principal, sin embargo, son las creencias compartidas, aun siendo muchas e

importantes las diferencias doctrinales entre las tres religiones. Y ¿cuáles

son dichas creencias? La fundamental es el monoteísmo, la aceptación de

que existe un único Dios, que es un Ser personal (no un astro o un ente

similar), omnipotente y omnisciente, creador del cielo y de la tierra. Según

las tres religiones monoteístas, el universo existe por causalidad (por

voluntad divina) y no por casualidad, por azar o por simple determinación

de la materia. El universo es, pues, un conjunto organizado y no un caos,

por regirse por leyes establecidas por un Ser omnipotente que es su Causa

última, su Creador, que obra por puro amor.

Ya avanzamos que también coinciden los tres monoteísmos en la

concepción antropológica básica del ser humano, a quien se reconoce

dignidad superior a otras criaturas de la naturaleza, por estar compuesto,

por voluntad divina, de una parte espiritual (el alma) y de otra material (el

cuerpo). Gracias a su racionalidad, el ser humano es por naturaleza religioso y puede comunicarse con Dios y con sus congéneres. De hecho,

su fin principal es conocer y amar a Dios porque ha sido creado

precisamente por y para Dios y sólo en Él encontrará la plena felicidad.

Asimismo, judíos, cristianos y musulmanes comparten la creencia en la

naturaleza trascendente del ser humano, cuya existencia se prolonga en una

eternidad que rompe las barreras del tiempo. Las tres religiones

monoteístas sostienen también que nuestra vida terrena constituye un

período de prueba, tras el que habremos de dar cuenta a Dios de nuestras

acciones.
