Junto con lo anterior, conviene tener en cuenta que de la cosmovisión y

de la antropología que comparten las religiones monoteístas se derivan

importantísimas consecuencias, tanto en el planteamiento general de la

existencia, como en el día a día. Resulta fundamental para los fieles de estas

religiones conocer cuál es la voluntad divina para cada persona, con el

objetivo de tratar de llevarla a cabo y dar sentido a la propia vida. Hace

décadas, el historiador alemán Erwin Rosenthal recordaba en su obra El

pensamiento político en el islam medieval que, ya en la Edad Media, tres de

los más importantes filósofos que han tenido estas religiones coincidían en

el sentido más profundo de la existencia humana: «Tomás de Aquino,

Maimónides y Averroes están de acuerdo en que el conocimiento de Dios es

la culminación de la búsqueda de la felicidad del hombre racional».

Pueden establecerse también otras relaciones entre las religiones

monoteístas. Judío es Jesús, fundador del cristianismo y de la Iglesia,

institución que reconoce la especial elección divina del pueblo judío y

difunde el mensaje bíblico por el mundo entero. Los musulmanes, por su

parte, admiten el origen divino de revelaciones reconocidas por las otras

dos religiones monoteístas. Por eso, judíos y cristianos han sido

tradicionalmente considerados por los seguidores de Mahoma pueblos

protegidos (dhimmíes), garantizándoseles la libertad religiosa. Además,

siguiendo el precedente judío, en el derecho islámico se produjo una mezcla

de legislación religiosa, de reglamentación secular y de teología que aún

subsiste. Y aunque el Corán contiene críticas a judíos y a cristianos, exhorta

a los musulmanes a respetar a las «gentes del Libro» o «de la Escritura»

(judíos y cristianos), a quienes anima a unir fuerzas en la creencia en el

único Dios. El siguiente pasaje coránico (3: 64) constituye todo un alegato

a favor del diálogo interreligioso:

«¡Gente de la Escritura! Convengamos en una fórmula aceptable a nosotros

y a vosotros, según la cual no serviremos sino a Alá, no Le asociaremos

nada y no tomaremos a nadie de entre nosotros como Señor fuera de Alá».
