observación y el razonamiento, un conjunto de conocimientos

sistemáticamente estructurados que sirvan para deducir principios y leyes

generales. Estos, a su vez, según el judaísmo, acabarán conduciendo a su

autor, el Creador.

Al valorar la aportación cultural judía debe tenerse en cuenta, de todos

modos, que el nomadismo de los tiempos antiguos, el posterior aislamiento

intencionado y el ulterior encierro forzado en los guetos limitaron los

intercambios culturales. Y como ocurrió a todos los demás pueblos e

instituciones, los judíos tuvieron también que esperar a la invención de la

imprenta en el siglo XV para beneficiarse de la gran difusión del

conocimiento a que dio lugar. Todo ello contribuye a entender la

discontinuidad en el espacio y en el tiempo que puede observarse en las

aportaciones judías más importantes.

Además, varios factores explican que unos focos culturales judíos hayan

sido más brillantes que otros: demografía, facilidad de acceso a las fuentes

del saber, libertad, organización y situación económica de las distintas

comunidades, dinamismo de las civilizaciones que las acogieron, etc. La

combinación de estos y de otros elementos explica que las principales

aportaciones judías tengan —con dignas excepciones— una localización

espacial y temporal concretas: Oriente Próximo durante los tiempos

bíblicos, los territorios musulmanes y los reinos cristianos de la Península

Ibérica a lo largo de la Edad Media, Alemania, Austria, Gran Bretaña y

otras naciones europeas en el transcurso del siglo XIX y los países de

residencia de las principales comunidades de la diáspora (Estados Unidos,

algunas naciones de Europa occidental y central), además de Israel, durante

los siglos XX y XXI.

Suele indicarse que la Biblia, por ser fuente de civilización y de

culturas, ha sido la principal aportación del pueblo judío al saber universal.

Según el judaísmo y el cristianismo, la Biblia fue inspirada por Dios, pero

sus autores humanos pusieron en acción sus facultades para que en los

textos sagrados se reflejara todo y sólo lo que Dios quería. Desde ese punto

de vista, esos escritores son merecedores de elogio por su colaboración

activa y es motivo de reconocimiento la fidelidad del pueblo judío en la

transmisión del mensaje bíblico a lo largo de los siglos.

En su Ensayo sobre el pensamiento hebreo (1953), el filósofo francés

Claude Tresmontant afirmaba que quien no acepte la idea de creación y

todo lo que lleva consigo, por pura lógica debe prescindir del tiempo, de la

idea de persona y de la idea de amor. Los libros bíblicos, al rechazar el

dualismo de algunas civilizaciones antiguas, simplificaron la visión del

mundo y el
