Según la Iglesia católica: «Dios es el Autor de la Sagrada Escritura porque

inspira a sus autores humanos: actúa en ellos y por ellos. Da así la seguridad de que sus escritos enseñan sin error la verdad salvífica». Judíos son la práctica totalidad de los «autores humanos» que la Iglesia considera elegidos por Dios para escribir esos textos sagrados.

Imagen de un fragmento del Códice de Alepo, manuscrito bíblico en hebreo

fechado en el siglo X.

También se han beneficiado de la tradición bíblica las bellas artes

(arquitectura, pintura, escultura, literatura, danza, fotografía,

cinematografía, televisión, moda…). Ciertamente, la resistencia de muchos

rabinos a las representaciones religiosas llevó a concentrar el arte judío en

la decoración de sinagogas y de objetos litúrgicos. Pero no ocurrió igual con

la Iglesia, libre para organizarse desde el Edicto de Milán (313) y

necesitada durante siglos de ilustrar el mensaje cristiano para enseñar y

conmover a sus fieles.

La combinación de la demanda eclesiástica y la genialidad de los

autores que recibieron sus encargos ha generado la aparición de multitud de

obras maestras de numerosos estilos arquitectónicos, pictóricos,

escultóricos y de artes decorativas inspirados en temas bíblicos (la creación,

el pecado original, el sacrificio de Isaac, la anunciación a María, Ecce

Homo, crucifixión de Jesucristo, etc.), o en personajes judíos o presentes en

las Escrituras (Adán y Eva, Abraham, Sara, Isaac, Jacob, Moisés, David,

Isaías, Judit, Ester, Sansón, Job, Jonás y especialmente Jesucristo, así como

María, José, Juan Bautista, Pedro, Pablo y los demás Apóstoles, etc.). Otro

tanto cabe decir de numerosas figuras o motivos incorporados en obras

artísticas como símbolos religiosos (la cruz, el buen pastor, la estrella, el

cordero, la paloma, el pez, la viña, el tetramorfos, etc.).

Como en siglos anteriores, también en la actualidad los mejores artistas

trabajan de vez en cuando para la Iglesia —que continúa siendo la

institución con mayor demanda mundial de obra religiosa— o encuentran

en temas judeocristianos inspiración para sus creaciones en las distintas

disciplinas artísticas. La influencia de la Biblia se extiende a otros muchos

campos. Así ocurre con tantos nombres bíblicos o judíos (por ejemplo, los

mencionados en el párrafo anterior) que además de designar ciudades,

calles, plazas y parques, siguen siendo elegidos cada año por millones de

padres para sus hijos.

Cronológicamente, el siguiente gran foco cultural judío nos traslada a la

Península Ibérica del Medievo. Tanto en sus territorios musulmanes como

en sus reinos cristianos, los judíos encontraron ambientes adecuados para

cultivar sus capacidades. En al-Ándalus, a excepción de los duros tiempos

de intolerancia almorávide y almohade, se lograron condiciones suficientes

para
