La masacre del Holocausto no consiguió oscurecer la espectacular

presencia judía (los que citaremos tienen al menos una abuela o un abuelo

judíos, por parte materna o paterna) en la historia cultural del siglo XX. En

las últimas décadas, multitud de judíos han recibido numerosos e

importantes galardones por sus aportaciones en las más variadas ramas del

saber. Por ser probablemente los más conocidos, haremos referencia a los

premios Nobel: hasta 2010 los concedidos a personas de ascendencia judía

—más del 20 % del total, representando mucho menos del 1 % de la

población mundial— fueron los siguientes (entre paréntesis, los otorgados

hasta ese año por especialidad): 9 de la Paz (99), 13 de Literatura (107),

53 de Fisiología o

Medicina (196), 47 de Física (188), 31 de Química (159) y 28 de Economía

(67). Gracias a los hallazgos de muchos de los premiados y de otros muchos

judíos que por razones de espacio no mencionaremos aquí, nuestra vida

actual resulta más cómoda en múltiples aspectos y conocemos ya el modo

de curar numerosas enfermedades.

Abundan las personalidades judías en las más diversas ramas del

conocimiento. De origen centroeuropeo son afamados filósofos, psicólogos

y sociólogos como Edmund Husserl, Max Scheler, Theodor Lessing, Edith

Stein, Ernst Cassirer, Ludwig Wittgenstein, Otto Weininger, Franz

Rosenzweig, Ernst Bloch, Martin Buber, Karl Popper, Hannah Arendt,

Gershom Scholem, Max Horkheimer, Theodor W. Adorno, Walter

Benjamin, Herbert Marcuse, Erich Fromm, Jürgen Habermas, Ernst

Tugendhat y Victor Frankl; Sigmund Freud despuntó en medicina y Albert

Einstein suele ser considerado el científico más importante del siglo XX.

No han faltado artistas judíos centroeuropeos. Literatos sobresalientes

son Else Lasker-Schüler, Nelly Sachs, Peter Altenberg, Ludwig Fulda,

Hugo Von Hofmannsthal, Rainer Maria Rilke, Paul Celan, Paul Heyse,

Arthur Schnitzler, Jacob Wassermann, Janusz Korczak, Scholem Asch,

Stefan Zweig, Emil Ludwig, Lion Feuchtwanger, Arnold Zweig, Franz

Werfel, Ernst Toller, Max Brod, Kurt Tucholsky, Julian Tuwin, Joseph

Roth, Itzjok Leibusch, Scholem Aleijem y el checo Franz Kafka. Cultivaron

la música los compositores Gustav Mahler, Joseph Joachim, Julius

Benedict, el inventor del dodecafonismo Arnold Schönberg y el director de

orquesta Otto Klemperer. Max Liebermann, Lesser Ury y Joseph Oppenheimer se expresaron pintando y las innovaciones del productor Max

Reinhardt abrieron nuevos cauces al teatro.

La comunidad judía francesa, receptora de inmigrantes, también ha

demostrado gran vitalidad cultural. Así lo atestiguan filósofos como

Henri
