Bergson, Émile Meyerson, Jacques Derrida y Emmanuel Lévinas o

antropólogos como Émile Durkheim y Claude Lévi-Strauss. Entre los

escritores ilustres se encuentran Marcel Proust, la novelista de origen

ucraniano Irène Némirovsky, André Maurois y Max Jacob. Artistas de fama

internacional son los pintores Chaïm Soutine, Mané-Katz, Marc Chagall e

Yves Klein, el escultor Jacques Lipchitz y los multifacéticos Dora Maar y

Christian Boltanski. A la música se han dedicado Yves Montand y Georges

Moustaki, a la representación mímica Marcel Marceau y al cine Simone

Signoret, Anouk Aimée, Jean-Pierre Aumont y Roman Polanski.

En las tierras del Imperio ruso o en las integradas en la desaparecida

URSS han nacido, entre otros judíos ilustres, el filósofo Lev Schestov, el

político y teórico revolucionario Lev Trotsky, el filólogo Ludwig

Zamenhof, el psicólogo Lev Vygotsky, los literatos Boris Pasternak, Vasili

Grossman, Isaac Babel, Osip Mandelstam, Ilyá Ehrenburg y muchos más,

como los poetas ejecutados el 12 de agosto de 1952 en una de tantas purgas

estalinistas. Entre los grandes pintores rusos se encuentran El Lissitzky,

Isaac Levitan, Sonia Delaunay y Léon Bakst. Y mientras que a la dirección

cinematográfica se consagraron Sergei Eisenstein y Dziga Vertov, se

dedicaron al violín David Oistrakh y su hijo Igor, al violonchelo Natalia

Gutman y al ballet Ida Rubinstein y Maya Plisetskaya.

Británicos son el filósofo Isaiah Berlin; los escritores Isaac Rosenberg,

Louis Golding, Phillip Guedalla y Arthur Koestler; el escultor Jacob

Epstein; el pintor Lucian Freud; Brian Epstein, que lanzó a The Beatles al

estrellato; los directores de orquesta Michael Costa y George Solti; los

actores Peter Sellers y Jeremy Irons; y las cantantes Marianne Faithfull y

Amy Winehouse. Judíos europeos de renombre son igualmente los

escritores Victor Klemperer, Ana Frank, Imre Kertesz, Danilo Kis, Max

Aub, Primo Levi y Alberto Moravia; los fotógrafos Robert Capa (Andrei

Friedmann) y László Moholy- Nagy, también pintor, como el cotizado

Amedeo Modigliani; y Bruno Zevi, reputado arquitecto y crítico de arte.

No faltan judíos israelíes acreditados en sus respectivos campos, como

el pintor Avigdor Arikha, el violinista Itzhak Perlman, el violonchelista Matt

Haimovitz y los escritores Schmuel Iosef Agnon, Amos Oz y David

Grossman; sudafricano es el también escritor Dan Jacobson; islandés, el

compositor y pianista Vladimir Ashkenazy; indio, el escultor Anish

Kapoor… Algunos judíos iberoamericanos han destacado en los ámbitos de la política y la economía y otros en el terreno artístico. Entre los literatos se

encuentran los argentinos Alberto Gerchunoff, Samuel Eichenbaum y Juan

Gelman, el colombiano Jorge Isaacs, los chilenos Gabriela Mistral y Ariel

Dorfman, el brasileño Moacyr Scliar y el costarricense Samuel Rovinski.

Músicos aplaudidos son el compositor chileno León Schidlowsky, el

director de orquesta argentino Daniel Barenboim, el también humorista

Daniel Rabinovich (miembro de Les Luthiers), el cantautor uruguayo Jorge

Drexler, así como el cantante y compositor argentino Ariel Rot y su

hermana, la actriz de nombre artístico Cecilia Roth.

La numerosa comunidad judía norteamericana, vivificada con la savia

de la inmigración europea, cuenta con multitud de figuras de fama

internacional: el físico Robert Oppenheimer, el antropólogo Franz Boas, el

lingüista Noam Chomsky; escritores de estilos y públicos variados como

Norman Mailer, Herman Wouk, Alvin Toffler, Gertrude Stein, Arthur

Miller, Susan Sontag, Jerome David Salinger e Isaac Asimov; los pintores

Man Ray, Max Weber, Mark Rothko, Roy Lichtenstein y Sol LeWitt; los

escultores George Segal y Leonard Baskin; los arquitectos Louis Khan,

Richard Meier, Frank Gehry y Daniel Libeskind. Como hizo en su tiempo

Levi Strauss, Ralph Lauren y Calvin Klein se han dedicado a la moda,

mientras Helena Rubinstein optó por fundar lo que acabó siendo una

multinacional de la belleza.

La presencia judía en el mundo del cine norteamericano se extiende a

todos los campos, incluyendo la producción (los hermanos Warner, Samuel

Goldwyn, William Fox, Louis Mayer) y la dirección (Otto Preminger, Ernst

Lubitsch, Billy Wilder, Fred Zinnermann, Milos Forman, Stanley Kubrick,

Richard Lester, Tim Burton, Mel Brooks, John Landis, los hermanos Joel y

Ethan Coen, Oliver Stone, Norman Jewison, Steven Spielberg, Woody

Allen, etc.). Actrices de ascendencia judía son, por ejemplo, Lauren Bacall,

Judy Holliday, Bette Midler, Goldie Hawn, Winona Ryder, Debra Winger y

Gwyneth Paltrow; y, entre otros muchos actores, los hermanos Marx, Jerry

Lewis, Billy Crystal, Walter Matthau, Paul Newman, Tony Curtis, Michael

Landon, Mel Brooks, Kirk y Michael Douglas, Dustin Hoffman, Richard

Dreyfuss, Harrison Ford, Sean Penn y Adrien Brody.

En la historia de la ilustración y la animación son referencia obligada los

nombres de Will Eisner, difusor de la novela gráfica, y otros creadores de

personajes familiares e impulsores de técnicas novedosas como los hermanos Fleischer (Betty Boop, Popeye), Leon Schlesinger (Bugs Bunny),

los cofundadores del estudio de animación UPA (United Productions of

America) David Hilberman y Zachary Schwartz (Mister Magoo), Jerry

Siegel y Joe Shuster (Superman), Bob Kane y Bill Finger (Batman), Matt

Groening (Los Simpsons), Arlene Klasky y Gábor Csupo (producción de

Los Simpsons, Rugrats, Duckman), etc.

La música es otra actividad cultivada por los judíos norteamericanos.

Algunos han trabajado en el ámbito empresarial o como cazatalentos (los

hermanos Chess, Norman Granz, Jerry Wexler, Bill Graham). Otros han

dirigido orquestas (André Previn) o han alcanzado la maestría en la

interpretación instrumental (Arthur Rubinstein, Jascha Heifetz, Gregor

Piatigorsky, Benny Goodman, Yehudi Menuhin, Isaac Stern, Leon Fleisher,

Kenny G). Cantantes judíos célebres son Neil Diamond, Neil Sedaka, Carly

Simon, Michael Bloomfield, Carole King, Bob Dylan, Paul Simon, Art

Garfunkel, Leonard Cohen, Billy Joel, Lou Reed, Barbra Streisand, Barry

Manilow, Lenny Kravitz, Michael Bolton, Alanis Morissette y Paula Abdul.

Numerosas composiciones instrumentales, canciones y musicales son

obra de judíos estadounidenses como George Gershwin, Aaron Copland,

Richard Rodgers (Sonrisas y lágrimas), Alan Jay Lerner y Frederick Loewe

(My fair lady), Richard y Robert Sherman (Mary Poppins), Jerry Herman

(Hello, dolly!), Edgar Yipsel Harburg y Harold Arlen (El mago de Oz), Fred

Ebb y John Kander (Cabaret), Sheldon Harnick y Jerry Bock (El violinista

en el tejado), Stephen Sondheim y Leonard Bernstein (West side story),

Howard Ashman y Alan Menken (La bella y la bestia), Jacques Levy y

Steve Margoshes (Fame) y muchos otros.

Además, judíos de distintas nacionalidades han formado parte o

pertenecen a exitosos grupos musicales, a veces combinando o continuando

su carrera con actuaciones en solitario de alta calidad. Entre esos músicos y

cantantes se encuentran Jake y Zeke Carey (The Flamingos), Joey Ramone

(Los Ramones), Zal Yanovsky (The Lovin’ Spoonful), Peter Green

(Fleetwood Mac), Hillel Slovak (Red Hot Chili Peppers), Mark y su

hermano David Knopfler (Dire Straits), Marty Balin, Jorma Kaukonen y

Spencer Druden (Jefferson Airplane), Chris Stein (Blondie), David Bryan

(Bon Jovi), Susana Hoffs (The Bangles), Joey Kramer (Aerosmith), Saul

Hudson o Slash, como también se le llama (Guns’n Roses, Velvet

Revolver), Gouldman, Lol Crème y Kein Godley (10CC), Steve Katz, Bobby Colomby, Jerry Weiss, Randy Brecker y Fred Lipsuis (Blood,

Sweat and Tears), Donald Fagen (Steely Dan), Adam Duritz (Counting

Crows), Trevor Rabin (Yes), Jason Kay (Jamiroquai), Adam Green (The

Moldy Peaches), etc.
