computación por ADN; Paul Baran, Leonard Kleinrock y Robert Kahn,

copartícipes del desarrollo de Internet; Norman Abramson, director del

pionero sistema de redes ALOHAnet; Sergey Brin y Larry Page,

coinventores del buscador Google; Mark Zuckerberg y Dustin Moskovitz,

cofundadores de la red social Facebook; y Richard M. Stallman, uno de los

mayores impulsores del movimiento del software libre (iniciador del

sistema operativo GNU/Linux).

La presencia judía se extiende también al mundo del deporte. Algunos

judíos son dueños de asociaciones deportivas, otros representantes y

muchos practican deporte de alto nivel individualmente o en equipos de

distintas disciplinas (quizá uno de los más famosos sea el futbolista inglés

David Beckham). Según el profesor estadounidense George Eisen, hasta el

2010 el número de medallas olímpicas obtenidas por judíos fueron 165 de

oro, 124 de plata y 112 de bronce. Uno de esos condecorados es el nadador

estadounidense Mark Spitz, que durante lustros mantuvo su condición de

deportista con más medallas de oro (7) ganadas en Juegos Olímpicos. Y

marginándonos del debate de considerar o no como deporte el ajedrez,

dejamos al menos constancia de la alta calidad y del gran número de judíos

ajedrecistas, como el estadounidense Bobby Fischer y los rusos Mikhail

Botvinnik y Gary Kasparov.

Cada una a su manera, la inmensa mayoría de las personas

mencionadas han contribuido a la gran tarea de mejorar nuestro modo de

vivir. En el capítulo sobre el Holocausto incluimos una cita del libro de

Adolf Hitler Mi lucha, que ahora, ampliándola, transcribimos de nuevo:

Todo lo que admiramos en este mundo —la ciencia, el arte, la habilidad técnica y la inventiva — es el producto creador de un número reducido de naciones únicamente y en su origen quizá de una sola raza. La existencia misma de la cultura depende de aquellas naciones. Si las mismas pereciesen, se llevarían consigo a la fosa toda la belleza de esta tierra. Si dividiésemos a la raza humana en tres categorías —fundadores, conservadores y destructores de la cultura— sólo la estirpe aria podría ser considerada como representante de la primera categoría.

El contraste total entre el ignominioso texto que acabamos de

reproducir y la realidad de la vida reafirma nuestro convencimiento de que,

en condiciones adecuadas, cualquier persona puede contribuir de mil

modos al milenario proceso de creación cultural. Qué acierto emplear los

propios talentos en esa magna labor.

EPÍLOGO

Desde su aparición hace aproximadamente cuatro milenios, la descendencia

física y espiritual de Abraham ha conservado el patrimonio del patriarca a

lo largo de generaciones, con más o menos fidelidad. El contacto con

multitud de culturas, el correr del tiempo, el nomadismo de las primeras

centurias, el subsiguiente sedentarismo, la posterior dispersión espacial, las

etapas históricas de libertad, de segregación voluntaria o forzada, la

sucesión o conjunción de unos acontecimientos agradables y de otros

tremendamente duros y, en resumen, la vida tan intensamente vivida, han

generado un nuevo patrimonio de experiencias únicas que muchos judíos

desean conservar y revitalizar.

Por la importancia de las aportaciones judías a la formación de las

dinámicas civilizaciones occidental e islámica, tal empeño debería contar

con más partidarios. Al fin y al cabo, valores que han vertebrado la

existencia del pueblo judío han servido también para estructurar y dar

consistencia a modos de vida que siguen extendiéndose por todos los

continentes. Por comparación con épocas pasadas, resulta evidente que en

la actualidad los modos de transmisión han cambiado. Pero la savia es la

misma. Elemento fundamental de esa energía es la concepción trascendente

del ser humano y la existencia de un Ser supremo, cuyo recuerdo, en tantas

ocasiones, se actualiza más en tiempos de dolor y muerte que durante los

destellos de pasajeras distracciones.

A nuestro parecer, la simple erudición histórica carece de sentido.

Tratando de mantener la imparcialidad y el respeto a la libertad de

pensamiento, hemos procurado en este libro reflejar los hechos tal y como

han sucedido, ofreciendo diferentes interpretaciones de los mismos cuando

las había. Pero también hemos escrito con el deseo de que el conocimiento

de lo ocurrido —bueno o malo— contribuya a resolver cuestiones

importantes y candentes pendientes aún de solución. Como otras, la historia de los judíos puede ayudar a comprender el presente, extraer lecciones del

pasado e intentar no caer en los mismos errores en el futuro. De ese modo,

algunas de
