DISPERSIÓN DE LAS

TRIBUS

Conocemos la historia de los reinos de Judá y de Israel hasta la conquista

asiria de este último (entre el 930 a. C., aprox., y el 720 a. C.) gracias a

varias fuentes, unas israelitas —libros bíblicos de los Reyes, Crónicas,

Amós, Oseas y Jeremías— y otras asirias y babilonias. Contamos además

con descubrimientos arqueológicos de importancia, como la estela inscrita

por orden de Mesa, rey de Moab, o el obelisco del rey asirio Salmanasar III

— ambos de mediados del s. IX a. C.— que aportan datos que verifican y

complementan informaciones de la Biblia.

Los escritos afirman —y otros materiales confirman— que durante casi

dos centurias, Israel y Judá permanecieron como entidades políticas

diferenciadas, aunque sus habitantes siguieran formando un único pueblo.

Sabemos también que el hierro llevaba usándose varios siglos y que la

mayoría de los israelitas vivía de la agricultura, algunos menos de la

ganadería y sólo unos pocos del escaso comercio. ¿Cómo evolucionaron

ambos reinos?

Varias fueron las dinastías que gobernaron Israel, donde los

descendientes de Efraín, hijo de José y, por tanto, nieto del patriarca Jacob,

alcanzaron mayor preponderancia que los de otras tribus. La inestabilidad

fue casi constante y, durante buena parte de su existencia soberana, el

territorio dependió de influencias exteriores. El primer monarca, Jeroboam

I, acabó fijando en Tirsá la capital, prohibió peregrinar a Jerusalén y

rechazó el culto a Yahvé. Tras un período de rápida sucesión de reyes, subió

al trono Omrí (885-874 a. C.), que rigió con mayor fortaleza. Sin embargo,

no le faltaron dificultades y, aunque derrotó a los moabitas, fue vencido por

los sirios, continuos enemigos de Israel, cuando no aliados obligados para rechazar las embestidas de Asiria, la potencia superior. Omrí mandó

construir la ciudad de Samaria, trasladó allí su capital y fundó una dinastía

que al menos consiguió perdurar varias décadas (hasta el 841 a. C.).

Los reyes de la nueva dinastía de Yehú (841-748 a. C.) se enfrentaron a

los arameos tras derrotas que recortaron ampliamente el territorio e, incluso,

arremetieron contra Judá, llegando a poseer temporalmente Jerusalén. Con

Jeroboam II (784-744 a. C.) el reino septentrional extendió sus fronteras a

costa de los sirios y logró su mayor prosperidad material. Sin embargo, en

las postrimerías de su gobierno, el país comenzó a debilitarse y así continuó

con sus sucesores. Pronto tuvo que someterse a la poderosa Asiria, a la que

llegó a pagar tributo, y no tardó en sucumbir por completo ante sus

implacables ejércitos.

Judá, reino del sur con capital en Jerusalén, alcanzó menos relevancia

que Israel. Roboán, hijo de Salomón, siguió reinando sobre la zona

asignada décadas antes a la tribu de Judá y sobre la mayor parte del espacio

adjudicado a los descendientes de Benjamín. En general, podemos afirmar

que en Judá fueron sucediéndose reyes sin brillo político alguno, que no

pocas veces hubieron de luchar contra Israel. En la valoración posterior que

se ha hecho del período, se destacan sin embargo tres aspectos que

diferencian a Judá de Israel, su vecino septentrional: Judá mantuvo su

independencia un siglo y medio más, fue regido ininterrumpidamente por

monarcas de la dinastía de David y logró perpetuar la Alianza con Yahvé a

pesar de transgredirla en ocasiones. Y es que entre las tentaciones

sincréticas religiosas que vivió Judá cabe citar el culto temporal a Baal,

deidad venerada por los pueblos semitas, a la que se levantó un templo en

Jerusalén, como lo tuvo también en Samaria, capital del reino del norte.

Una vez más, los acontecimientos se interrelacionan. Desde su

formación como pueblo, el mero transcurrir del tiempo había contribuido a

forjar en los israelitas una identidad común, esto es, un conjunto de rasgos

propios que les caracterizaba frente a otros grupos coetáneos y vecinos.

Pero, de vez en cuando, el fuego se avivaba con hechos o personajes clave

que conferían una especial intensidad a ese proceso. Precisamente, la

peculiar evolución de los reinos del norte y del sur propició el comienzo de

la actividad profética, fundamental para comprender tanto la posterior

historia judía como el judaísmo y el cristianismo, que interpretarán las

revelaciones de distinta manera.

En la Biblia, la palabra profeta (llamado en hebreo nabí, “inspirado”, y a

veces roéh, “vidente”) pronto se reservó para designar al que hablaba en

nombre de Yahvé. En realidad, el don de la profecía no era nuevo, pues ya

lo disfrutaron Abraham y Moisés. Y, mientras el reino se mantuvo unido,

también habían surgido notables profetas, como Samuel y Natán. Pero tras

la división política la actividad profética se hizo especialmente intensa,

primero en el territorio independiente del norte (Elías, Eliseo, Amós, Oseas)

y desaparecido este, como veremos, en Judá. En los textos bíblicos, el

inspirado se considera instrumento cualificado para conocer la voluntad

divina en el presente, interpretar o descifrar hechos del pasado y, en otras

ocasiones, para avisar o informar sobre acontecimientos futuros destinados

a salvar o a sancionar.

Varios son los mensajes proféticos que deseamos destacar. Para el

político y escritor israelí Abba Eban, la idea mesiánica es la más

revolucionaria de todas. A diferencia de las culturas griega y romana, y de

tantas otras, que sitúan en el pasado sus épocas doradas de perfección,

generando así pesimismo ante el futuro, la concepción judía de la historia es

esperanzadora y optimista, pues marcha hacia adelante y hacia arriba,

ascendiendo a la perfección. En efecto, según los profetas que vivieron en

época de la división de los reinos, los mejores tiempos estaban por llegar.
