EXTRANJEROS: ASIRIA,

BABILONIA, PERSIA,

PTOLOMEOS Y

SELÉUCIDAS

Conforme fue asimilándose la nueva situación, la palabra Israel redujo

progresivamente su significado anterior para limitarse de hecho a designar a

los descendientes de Judá y de Benjamín, que se salvaron de la debacle. De

todos modos, sí se conservaron tradiciones y documentos del reino del

norte, quizá llevados al sur por israelitas que escaparon a tiempo de los

asirios. Este material sería más tarde utilizado por el desconocido

recopilador del Libro de los Reyes, quien para escribir su obra seleccionó

eventos ocurridos en ambos reinos, registrándolos así para la posteridad.

La desaparición del reino del norte dejó una profunda huella en su

vecino meridional, que en tiempos del rey Ajaz (736-716 a. C.) se hizo

vasallo de Asiria para preservar su independencia. Su hijo y sucesor

Ezequías (716-687

a. C.), iniciador de una reforma religiosa que acabó con ídolos y prácticas

paganas, trató en vano de resistir el poderío asirio: buena parte de Judá fue

devastada, aunque Jerusalén se libró. Tras acceder a la demanda asiria de

pagar tributos, Judá logró preservar su relativa independencia, aunque

rodeada por territorios controlados por la potencia mesopotámica. Así

continuaría décadas.

A lo largo de este tiempo (ss. VIII-VII a. C.) Judá fluctuó entre la fidelidad

a la Alianza (reinados de Ezequías y Josías) y la adopción de dioses y cultos

paganos (reinados de Manasés y Joaquim). La Biblia muestra a destacados profetas, como Isaías y Jeremías, recordando a Judá la necesidad de adorar

y ser dóciles al único Dios. Unas veces escuchados y otras rechazados, los

profetas transmitieron a Judá variados mensajes divinos de ánimo ante

ataques exteriores, así como palabras de esperanza o de amenaza y también

lamentos y críticas por la hipocresía de una vida tan llena de piedad externa

como vacía de virtudes.

Mientras, en Oriente Próximo cambiaba el escenario político. Muerto

el rey asirio Asurbanipal, que acabó la conquista de Egipto iniciada por su

padre pero no pudo mantenerla, el cada vez menos poderoso Imperio

mesopotámico sufrió un rápido proceso de decadencia: buena parte de

Babilonia se independizó (626 a. C.) y Media dejó de tributar. En el 612 a.

C. las tropas del monarca babilonio Nabopolasar y del rey medo Ciaxares

conquistaron Nínive, capital de Asiria, y acabaron definitivamente con el

reino dos años después. Los vencedores se repartieron el desaparecido

imperio: los medos optaron por regiones que facilitaran su expansión al

Cáucaso, mientras los babilonios escogieron territorios pensando controlar

las grandes rutas comerciales del Creciente Fértil.

A la vez, Egipto se recuperaba. Interesados el faraón Samético y

después su hijo Neco en extender su influencia por el Mediterráneo,

lucharon contra Josías, rey de Judá. Derrotado el monarca en Meggido

(609 a. C.), donde murió, Judá pasó a depender de Egipto, que impuso

como rey al despótico Joaquim, hijo de Josías pero fiel servidor del faraón.

Poco duraría gobernando. En el 605 a. C. los babilonios, al mando de

Nabucodonosor, lograron una importante victoria sobre los egipcios en

Karkemish. El resultado pronto afectó a Judá: Jerusalén fue conquistada

(597 a. C.) y el rey y tres mil habitantes del reino —entre los que se

encontraba el profeta Ezequiel

— fueron desterrados a Babilonia. Lo peor, sin embargo, estaba por llegar.

Durante 10 años, en Judá permaneció como regente Sedecías,

hermano del monarca preso, que había jurado fidelidad al emperador

babilonio. Pero mientras el profeta Jeremías le aconsejaba sobrellevar con

paciencia ese dominio, buena parte de sus cortesanos le incitaban a lograr

una autonomía total. Por fin, el monarca decidió dejar de pagar tributos al

emperador babilonio, proclamando así la independencia efectiva. De

inmediato, Nabucodonosor se puso al frente de sus ejércitos y en poco tiempo invadió la mayoría de las poblaciones de Judá, hasta llegar a

Jerusalén, que se había pertrechado para defenderse. Pero poco podía hacer

una pequeña urbe frente a las poderosas huestes babilonias y, meses

después, cayeron los muros de Jerusalén, produciéndose una gran matanza

(586 a. C.). Entre los edificios incendiados se encontraba el Templo

construido en tiempos de Salomón, cuyos sacerdotes acabaron asesinados.

Como castigo, una parte importante de la población fue deportada a

Babilonia y Godolías fue nombrado gobernador de Judá, donde

permanecieron los más pobres. Cuando Godolías fue asesinado,

Nabucodonosor envió nuevas tropas de castigo, que destruyeron, en el 584

a. C., lo poco que quedaba en pie.

En tal situación, sólo cabía esperar la desaparición de los judíos. Fuera

de su patria y dispersos por los extensos territorios de Babilonia, los

expatriados de Judá aprovecharon el margen de libertad concedida por

Nabucodonosor y decidieron no mezclarse con los paganos que les

rodeaban, seguir viviendo según sus costumbres y permanecer fieles a su

religión. Despertó en ellos un sentido tan fuerte de lo propio, que la

cautividad en Babilonia constituye una época fundamental en la historia

judía.

En esos años de destierro, el judaísmo perdió su base territorial y la

independencia política y la residencia en una misma tierra dejaron de ser

vínculos de unión. Se compartía precisamente la falta de territorio propio y,

sobre todo, la religión. Otra de las grandes novedades del exilio fue la

aparición de una institución comunitaria que, en el futuro, llegaría a ser

fundamental: la sinagoga. Faltos de un templo donde reunirse, surgió con

naturalidad un lugar alternativo para rezar juntos y fortalecer el espíritu de

la Alianza. Profetas como Ezequiel procuraron mantener en el pueblo la

fidelidad a Yahvé.

Desde la segunda mitad del siglo VI a. C. el Imperio neobabilónico dio

muestras de debilidad, mientras se fortalecían pueblos vasallos y antiguos

aliados. En Persia, la dinastía meda fue vencida hacia el 570 a. C. por

Aquemenes, un jefe local. Nació así la dinastía aqueménida, cabeza del

Imperio persa (550-330 a. C.). A ella perteneció Ciro II el Grande (559-529

a. C.) que, al incorporar Babilonia a sus dominios, se convirtió en el

mandatario de los cautivos desterrados de Judá. Considerado generalmente un monarca benevolente con los nuevos vasallos que ganaba con sus

conquistas, en el 538

a. C. Ciro dictó un beneficioso edicto para los hebreos, al permitirles

regresar a Judá y edificar un nuevo Templo en Jerusalén.
