Muerto Alejandro Magno, sus generales (diádocos) se repartieron sus dominios

y fundaron nuevas dinastías. Judea quedó bajo el poder de la dinastía ptolemaica.

La mayoría, sin embargo, optó por continuar viviendo donde ya estaba.

Los más de 40 000 que volvieron, denominados por los samaritanos judíos

(originalmente, “miembros de la tribu de Judá”), encontraron su gran motor de cohesión social en la reconstrucción de Jerusalén y en la

reedificación de su Templo, consagrado el 515 a. C. Comenzó así el

llamado Período del Segundo Templo, nueva etapa en la historia del

judaísmo. Ante un pueblo que volvía a mezclarse con otros, el escriba

Esdras fue uno de los encargados de mantener la ortodoxia; para ello,

emprendió una revitalización espiritual, consiguiendo hacer de las leyes

religiosas la norma de conducta sancionada por la autoridad civil. Una

auténtica teocracia que, sin embargo, fue aceptada por los persas.

Esta autonomía vigilada continuó en Judea durante la posterior

dominación griega (332-167 a. C.). Vencido el rey persa Darío en Issos y de

camino hacia Egipto, el macedonio Alejandro Magno (357-323 a. C.) se

apoderó de Siria y ocupó Judea, sin entrar en Jerusalén. El joven monarca

extendió su poder en Egipto, donde fundó Alejandría, y partió hacia Persia,

que también sometió. Pero su pronta muerte causó la desmembración del

imperio que, tras años de luchas, acabó dividiéndose entre sus generales

Ptolomeo (Egipto), Seleuco (Asia anterior) y Antígono (Macedonia),

cabezas de nuevas dinastías helenísticas (ptolomeos o lágidas, seléucidas y

antigónidas, respectivamente).

Para entonces, podemos hablar ya de la existencia de una auténtica

diáspora —término procedente del griego diaspeiro, “dispersión”— entre

otras razones porque muchos judíos habían decidido permanecer donde

estaban tras el decreto de Ciro. Había judíos en Mesopotamia (más o menos

el actual Iraq), Persia (Irán) y, cada vez más, en las colonias seléucidas de

Asia Menor (hoy Turquía). En general, el encuentro con la próspera y

cosmopolita civilización griega benefició a muchos judíos y abrió su mente,

pero planteó la conveniencia o no del proceso de asimilación cultural.

¿Podrían los judíos aprovechar los avances griegos y rechazar lo que, desde

el punto de vista religioso, muchos consideraban un claro retroceso?

¿Tenían ellos además algo relevante que ofrecer a ese mundo?

Desde luego, el hechizo helénico originó en la diáspora nuevas

manifestaciones culturales: la lengua hebrea y la aramea fueron

progresivamente sustituidas por la griega, variaron temas y enfoques

filosóficos y se filtraron prácticas religiosas sincréticas. Sin embargo, hubo

también intercambio y difusión de ideas judías, como lo prueba la

traducción al griego de los textos bíblicos originales. Conocida como

Septuaginta o Versión de los setenta y escrita, según parece, por petición del rey Ptolomeo II en el siglo III a. C., esta Biblia ha ejercido enorme

influencia: enriqueció la lengua griega con términos teológicos nuevos, fue

usada por comunidades judías de la diáspora y los evangelistas la

emplearon para citar el Antiguo Testamento que, a su vez, fue traducido de

ella al latín vulgar en el siglo V d.
