ASMONEOS, UNA SAGA

FAMILIAR DE INTERESES

DIFERENTES

Conocemos esta nueva etapa de la historia del pueblo judío gracias a

fuentes como los cuatro libros denominados Macabeos, ninguno de los

cuales forma parte del canon judío, mientras los dos primeros están

incluidos en el canon cristiano de la Biblia. De todos modos, la información

más completa del período procede de los escritos de Flavio Josefo,

historiador judío del siglo I

d. C., matizada y ampliada con material arqueológico y con textos como los

encontrados en algunos manuscritos del mar Muerto. La gran novedad

respecto a la época anterior es que, tras siglos de dominación extranjera y

como consecuencia de una rebelión, Israel disfrutó de independencia

política durante casi un siglo.

Antes de nada y para evitar confundirse, resulta conveniente hacer

algunas aclaraciones. Desde el comienzo de la insurrección que dio origen a

la liberación del yugo seléucida (h. 166 a. C.), hasta el inicio de la

intervención romana (63 a. C.), en Judea el protagonismo político y

religioso perteneció a la familia sacerdotal asmonea. Sin embargo, en estos

años se establece una división entre el tiempo de los macabeos (166-134 a.

C.) y la dinastía asmonea (134-63 a. C.): la primera etapa abarca, pues, la

revuelta del sacerdote Matatías y de sus tres hijos contra los reyes

seléucidas; la segunda comienza con Juan Hircano —hijo de Simón

Macabeo y nieto, por tanto, de Matatías— que, aun sin coronarse rey, gobernó como un auténtico

monarca y cuyos descendientes, la mayoría tiranos, se interesaron más en

ampliar los límites del país que en cuestiones religiosas. Precisamente por

eso, los libros I y II Macabeos —incluidos, como hemos indicado, en la

Biblia cristiana— refieren la historia de Matatías y de sus hijos, mientras

que, para conocer la historia de la dinastía asmonea, hemos de recurrir a

otras fuentes, especialmente a Flavio Josefo.

En respuesta a la afrenta seléucida, Matatías y sus hijos se rebelaron contra

los opresores extranjeros. Ocupó el lugar del padre su hijo Judas, llamado Macabeo, a
