quien elogia el libro I de los Macabeos (3, 3-4). Otros

miembros de la misma familia continuarían las

conquistas.

El giro violento que experimentó Judea durante la primera mitad del

siglo II a. C. fue consecuencia de la agresiva política helenizante

emprendida por los seléucidas. Estos monarcas no pudieron —o no

supieron— sopesar los riesgos que entrañaba forzar en Judea todo un

cambio existencial. El judaísmo y el helenismo diferían completamente en

cuestiones básicas, como el concepto de Dios, la noción del ser humano, la

idea del orden moral, el significado de la libertad… Quien quisiera

imponer en el pueblo judío nuevas creencias sobre todo aquello

considerado fundamental, estaba condenado al fracaso. Y empeñarse en el

intento suponía, desde luego, desconocer por completo la identidad judía,

que a esas alturas de la historia mostraba ya nítidos rasgos propios.

La puesta en práctica de las órdenes del rey Antíoco IV, encaminadas a

unificar culturalmente a Judea con su entorno y que implicaban establecer

cultos paganos, provocó en el territorio fuerte oposición interna (169-168

a. C.). El sacerdote Matatías y sus hijos encabezaron entonces una gran

revuelta popular contra la política seléucida (h. 166 a. C.). Muerto el padre

pocos meses después, su hijo Judas, apodado Macabeo (“el martillo”)

dirigió un ejército de judíos disidentes que, gracias a sus tácticas de

guerrilla y aprovechando la muerte de Antíoco IV, entró triunfante en

Jerusalén y purificó el Templo, como se sigue conmemorando durante la

fiesta judía de Hanuká. Judas fue nombrado sumo sacerdote y gobernador

y, a su muerte, le sucedieron sus hermanos Jonatán y Simón, último de los

macabeos (hasta 134

a. C.).

Juan Hircano, hijo de Simón, inició la dinastía asmonea en el año 134

a.

C. Y contando con la aprobación de Roma, emprendió una eficaz política

expansionista que tuvo como resultado la anexión de Idumea y de

Samaria (en el sur y en el norte de Judea, respectivamente). Continuaron

esa estrategia de ampliar fronteras sus hijos Aristóbulo I y especialmente

Alejandro Janneo, a quien sucedió su viuda Alejandra durante unos años.

Muerta esta, estalló una guerra civil entre los partidarios de sus hijos, Hircano II, sucesor natural, y Aristóbulo, quienes acudieron al arbitraje de

Roma, que acababa de anexionarse Siria. La poderosa potencia

mediterránea tuvo que derrotar al hermano pequeño e Hircano fue

nombrado etnarca (“gobernante”) y restablecido como sumo sacerdote. De

hecho, Israel pasó en el 63 a. C. a depender de Roma.
