2 SÚBDITOS MOLESTOS DEL

IMPERIO ROMANO (S. I A. C. - S. V

D. C.)

ISRAEL, PROTECTORADO DE ROMA

Como en tantos otros casos, también al recorrer la historia del pueblo

judío es imprescindible tener en cuenta la evolución de la antigua Roma.

En sus comienzos, Roma no era sino una modesta ciudad-estado que, con

el tiempo, amplió espectacularmente sus territorios y llegó a conocer, en

circunstancias ya distintas a los inicios, sistemas políticos tan variados

como la Monarquía (753-509 a. C.), la República (509-27 a. C.) y el

Imperio (27 a. C. - 476 d. C.). El modo de vida romano, convertido en

auténtica civilización, extenderá su influencia —decreciente, conforme

pasaron los siglos— al Imperio romano oriental o Imperio bizantino (395-

1453), surgido precisamente de las transformaciones generadas en la

capital imperial y en las zonas por ella gobernadas.

Muchos fueron los estados, naciones y pueblos —civilizados o

bárbaros— que Roma hubo de subyugar a lo largo de su amplia historia

expansionista. En Oriente Próximo, por ejemplo, los romanos tardaron

años (88-66 a. C.) en vencer la feroz resistencia de Mitrídates, rey del

Ponto (norte de Asia Menor), cuyo ejército luchó contra los invasores

coaligado con tropas armenias. La victoria final de Roma animó a esta a

continuar extendiendo su soberanía en Oriente Próximo, pero la dura

oposición que encontraron sus huestes indujo al Senado romano a perfilar

un plan específico para Asia, que elaboraron finalmente el general

Pompeyo y una comisión senatorial. Según dicho plan, aprobado en el 64

a. C., esos grandes territorios orientales quedarían constituidos en unidades administrativas de distinta categoría y autonomía: cuatro

provincias (Asia, Bitinia, Cilicia, Siria) gobernadas directamente por

Roma; diversas polis de administración autónoma, pero también

sometidas a Roma; y varios reinos (o principados) asociados, en teoría

soberanos pero funcionando de hecho en régimen de protectorado, a los

que se encomendaba alertar frente a posibles injerencias enemigas.

Tras la intervención romana en la guerra civil entre los distintos

partidarios de los hermanos asmoneos (Hircano y Aristóbulo), Israel fue

obligado a tributar a Roma y quedó convertido, en el 63 a. C., en uno de sus

estados vasallos, encargados de vigilar la frontera con los partos (miembros

de una tribu persa especialmente hostil a dominios externos) y de contribuir

a defenderla si hiciera falta. En ciertas cuestiones, los gobernantes de esos

países dependían del procónsul de Siria, a quien además se asignó —en el

caso de Israel— el gobierno directo de las ciudades costeras y de la

Decápolis, confederación creada por Roma de 10 urbes de origen griego

situadas al este y sureste del mar de Galilea; el resto del territorio quedó

dividido en las circunscripciones de Judea, Galilea, Idumea y Perea.

Confirmado sumo sacerdote y nombrado etnarca (“gobernante”),

Hircano Asmoneo tuvo sin embargo que renunciar a la realeza y dejar las

cuestiones militares al idumeo —y por tanto no judío— Antipas. Éste

pronto colocó a sus hijos Fasael y Herodes en puestos clave. Aristóbulo, el

otro asmoneo aspirante al trono, fue enviado preso a Roma, donde el

general Pompeyo llevó también a numerosos judíos. Vendidos estos como

esclavos y redimidos después por parientes, o liberados por los amos debido

a los inconvenientes que causaban cumpliendo la Ley mosaica, dieron

origen a la primera colonia judía en Roma.

Allí comenzó, precisamente, una guerra civil que acabó con la victoria

de Julio César y la muerte de Pompeyo en el 48 a. C. Antipas pronto ganó el

favor de César y consiguió que este firmara varios decretos muy

beneficiosos para los judíos: reconoció —diáspora incluida— su condición

de ethnós, es decir, de comunidad diferenciada por su religión; Judea pudo

dejar de tributar a Roma y concluyó su deber de aportar soldados a las

tropas romanas y de alojar a estas. Todo cambió tras el asesinato de César

(44 a. C.). El descontento creció entre los judíos y la revuelta, encabezada

por Antígono Asmoneo, hijo de Aristóbulo, empezó con el asesinato del

idumeo Antipas (43 a. C.). De inmediato, sus hijos Fasael y Herodes obtuvieron el favor romano y fueron elegidos gobernadores de Judea y de

Galilea respectivamente, con poderes de procónsules. Los hermanos no

consiguieron sin embargo frenar una coalición formada por partos, romanos

descontentos y seguidores de Antígono. La heterogénea alianza entró en

Jerusalén, Antígono fue nombrado rey de Judea (40 a. C.) y, según el

historiador Flavio Josefo, Fasael se suicidó.

Herodes había huido rápido a Roma. Y allí, por acuerdo de un Senado

deseoso de recuperar los territorios perdidos, fue nombrado el 40 a. C. rey

de los judíos, recibiendo el encargo de recuperar Judea. Pero Herodes —a

quien los romanos apodarían más tarde «el Grande»— tenía una larga tarea

por delante y mucho esfuerzo le costó lograr su objetivo. Tres años de

duros enfrentamientos tardaron el nuevo monarca y las tropas romanas en

vencer al ejército de Antígono y reconquistar el territorio. El balance final

de la guerra fue desastroso: Antígono fue decapitado y miles de judíos

murieron en la contienda. A pesar de todo, Herodes había conseguido su

principal propósito: lograr el poder efectivo, aunque fuera odiado por la

inmensa mayoría de sus nuevos súbditos y llegara a Jerusalén bañado en

sangre ajena.

POR LO MENOS, PECULIARES

Herodes el Grande, un idumeo superficialmente convertido al judaísmo,

trató de combinar durante su reinado en Israel (37-4 a. C.) la crueldad

temperamental, el acecho constante para evitar conspiraciones y

levantamientos y el intento persistente por contentar tanto a sus protectores

romanos como a sus distintos súbditos. Entre estos se encontraban

también, por deseo de Roma, numerosos judíos de comunidades

establecidas por motivos comerciales en amplios territorios controlados

por la potencia mediterránea (Asia Menor, Grecia) y, especialmente, en los

grandes puertos de Alejandría y Antioquía.

Difícil propósito el de Herodes: lograr a un tiempo pasarse sin

reprimirse, reprimirse sin pasarse, vigilar a todos, mantener el orden con

un ejército propio, encandilar a los políticos romanos, emprender una

aculturación por tantos rechazada, enriquecerse, promover un vasto

programa constructivo, complacer a monoteístas con guiños constantes al

politeísmo (divinidad imperial incluida), administrar un heterogéneo reino de nueve provincias (Panías, Gaulanítide, Traconítide, Gadara, Galilea,

Samaria, Perea, Judea e Idumea) y, quizá su mayor problema, gobernar a

los judíos.

Las provincias de su reino se llenaban de fortalezas, templos a

deidades, teatros, anfiteatros, hipódromos… Pero lo que a muchos

encantaba, chirriaba a los judíos. Sabedor de que así ocurriría, Herodes

pretendió desde el principio dominar la situación, combinando el control

férreo con una política destinada a ganar adeptos. Para conseguir lo

primero, el monarca redujo los poderes del Gran Sanedrín —asamblea de

71 miembros presidida por el sumo sacerdote, que siglo y medio antes

había sustituido al Consejo de Ancianos—, relegándolo a un cuerpo

decisorio en cuestiones sólo religiosas; en adelante, las medidas políticas

serían tomadas por el propio rey y por un grupo de colaboradores

nombrados «a dedo».

Pero el astuto Herodes comprendía también que un esfuerzo especial en

Jerusalén, capital del judaísmo, podría atraerle el favor de bastantes

judíos. De ahí su empeño en el que llegó a ser uno de los más grandes

conjuntos edilicios de la Antigüedad: la renovación total del hasta entonces

pequeño Templo de la ciudad. La nueva construcción, conocida en el

presente como Templo de Herodes, exigió la previa ampliación de la

explanada donde se levantó el enorme edificio, que fue rodeado de una

muralla almenada. Pensado para que los sacerdotes se turnaran las 24 horas

del día ofreciendo sacrificios a Yahvé, así como para acoger a los judíos de

la región y a decenas de millares de peregrinos de la diáspora que

acudían a Jerusalén en las festividades, el magnífico Templo tardó

décadas en realizarse. En la actualidad, prohibidas desde hace siglo y medio

las excavaciones en la explanada donde se alzó —por ser lugar sagrado para

las tres religiones monoteístas— el Templo ha podido ser reconstruido

virtualmente gracias al trabajo de arqueólogos y a las extensas

descripciones que de él ofrece Flavio Josefo.

A pesar de la grandiosidad del Templo que se estaba construyendo,

Herodes tenía difícil contentar a los judíos, a quienes no comprendía.

También esas gentes resultaban peculiares a los no judíos de Israel, a los

habitantes de los territorios colindantes y a todos los vecinos de las

comunidades judías dispersas, con independencia de su grado de

romanización. Esos monoteístas vivían de forma completamente distinta a sus coetáneos y su concepto de la existencia propia y ajena nada tenía que

ver con las sociedades circundantes. Educados en su entorno familiar y en

las sinagogas en una fe del todo extraña al politeísmo de los demás, los

judíos constituían casi un mundo aparte, una cultura paralela, que ya habían

demostrado estar dispuestos a defender.
