La muerte de Herodes el Grande el 4 a. C. conllevó un reparto de los

territorios entre sus hijos que contó con la aquiescencia de Roma. Las quejas

judías contra Arquelao condujeron a que el emperador Augusto ordenase

incorporar a la provincia de Siria el territorio de Judea, gobernado primero por

prefectos (6-41 d.

C.) y, tras un breve período de sometimiento a Herodes Agripa I (41-44 d. C.),

administrado por procuradores (44-70 d. C.). Uno de los prefectos fue Poncio

Pilato (26-36 d. C.), que sentenció a Jesús a morir en la cruz.

JESÚS Y SUS PRIMEROS SEGUIDORES

En tiempos de Herodes el Grande nació Jesús de Nazaret. Signo de

contradicción desde entonces, Jesús es según la fe cristiana el Hijo único

de Dios hecho hombre, nacido por obra del Espíritu Santo de una virgen

judía llamada María; además, es considerado uno de los más importantes

profetas por los musulmanes, quienes le conocen con el nombre de Isa.

Dada la enorme trascendencia histórica de Jesús, en un libro como este

resulta imprescindible recordar, a grandes trazos, la vida del judío más

célebre y mencionar algunas de sus consecuencias más duraderas.

La principal fuente para conocer a Jesús son los llamados cuatro

Evangelios (en singular, término de origen griego que significa “buena

noticia”), que desde el principio la tradición cristiana atribuyó,

respectivamente, a Mateo, Marcos, Lucas y Juan. Todos los evangelistas

eran judíos a excepción de Lucas, que no fue testigo ocular de la

predicación de Jesús y acompañó a Pablo de Tarso en varios viajes

apostólicos. Mateo y Juan sí formaron parte del grupo de Doce Apóstoles

escogidos por Jesús. Y aun sin pertenecer a ese grupo, también Marcos

conoció directamente a Jesús, siendo años después colaborador en la tarea

apostólica de Pedro y de Pablo.

En el siglo VI, el monje Dionisio el Exiguo puso fecha al nacimiento de

Jesucristo, situándolo además como centro de la historia. Esta cronología

sigue en vigor y es la más usada internacionalmente. Dionisio calculó que

ese nacimiento tuvo lugar el año 753 de la fundación de Roma, señalando

el 754 como el primero de la era cristiana. Pero hoy sabemos que el monje

erró en sus cómputos y que deben restarse al menos seis años a esa fecha

para situar cronológicamente el nacimiento de Jesús, que habría sido, por

tanto, el 748 de la fundación de Roma. Como mucho, pueden calcularse

dos años más (746 de Roma u 8 antes de la era cristiana), pues el

evangelista Lucas afirma que Jesús tenía unos 30 años (quizá 32 o 33)

cuando comenzó su actividad pública, tras ser bautizado por Juan que, a

su vez, empezó a bautizar el año decimoquinto del imperio de Tiberio

César (780 o 781 de Roma y 27-28 de la era cristiana).

Aunque nacido en Belén (Judea), Jesús pasó la mayor parte de su

vida

trabajando en Nazaret (Galilea). Su predicación y los hechos que narran

los Evangelios tuvieron lugar por tanto, principalmente, en las regiones de Galilea y de Judea, en cuya capital, Jerusalén, murió. Durante la vida de

Jesús fueron emperadores romanos Augusto (27 a. C. - 14 d. C.) y Tiberio

(14-37 d. C.) y, tras morir Herodes el Grande, en Galilea ejerció el poder

Herodes Antipas (4 a. C. - 39 d. C.), gobernando en Judea primero

Arquelao (4 a. C. - 6 d. C.) y después los prefectos Coponio (6-9 d. C.),

Marco Ambivio (9-12 d. C.), Annio Rufo (12-15 d. C.), Valerio Grato (15-

26 d. C.) y Poncio Pilato (26-36 d. C.).
