Según la doctrina cristiana es imprescindible la fe para conocer a Jesús,

cuya vida muestra esos conocidos misterios que relatan los Evangelios:

encarnación del Hijo de Dios en María, una virgen judía que acepta

libremente el designio divino; infancia (Navidad o nacimiento y

manifestación a las gentes sencillas de Israel, Epifanía o manifestación de

Jesús a los gentiles como Mesías de Israel y salvador del mundo,

presentación del pequeño en el Templo de Jerusalén, huida a Egipto y

matanza de los inocentes); vida oculta en Nazaret (existencia ordinaria con

su familia y décadas de trabajo y, entre esos años, pérdida y hallazgo del

niño en el Templo); vida pública (bautismo en el Jordán, tentaciones en el

desierto, predicación, milagros, llamamiento de los discípulos); y Pascua

(Pasión, Muerte, Resurrección y Ascensión a los cielos).

Los Evangelios afirman que Jesús fue consciente de que su Padre Dios

quería que sufriera para redimir del pecado a los seres humanos. Varias

veces expresó esa misteriosa necesidad de padecer. Jesús, que exhortaba

con frecuencia a tratar a Dios con sinceridad y sencillez, proclamaba la

preeminencia de amar a Dios con todo el ser y a los demás como a uno

mismo. Este mensaje exacerbó a los fariseos, ahogados en un ritualismo que

Jesús tachó de hipócrita. La progresiva oposición entre una y otra

concepción de la religión, la envidia de los enemigos de Jesús ante su

creciente número de seguidores, el recelo que provocaban sus milagros y,

especialmente, el rechazo a su vida y a su doctrina por buena parte de los

fariseos, los escribas, los príncipes de los sacerdotes y los ancianos del

pueblo, llevaron a Jesús al sufrimiento extremo y a la muerte.

Los Evangelios muestran a un Jesús muy tranquilo durante su Pasión, a

pesar del frenético ritmo de los acontecimientos que fueron sucediéndose y

que tuvo que sufrir: traición de Judas, última cena con los discípulos y

conversión del pan en su cuerpo y del vino en su sangre, hematidrosis

(sudor de sangre) en el huerto de Getsemaní, conducción de noche a casa de

Anás (sumo sacerdote anterior) y después ante un grupo del Sanedrín

reunido en casa de Caifás (sumo sacerdote ese año), quien le interroga y

condena a muerte por blasfemia (hacerse Hijo de Dios), ultrajes

(escupitajos, bofetadas, burlas), negaciones del apóstol Pedro, nuevo

consejo del Sanedrín, de mañana, y decisión de llevar al reo ante la

autoridad competente para decidir y ejecutar sentencias de muerte,

remordimientos y suicidio de Judas.

La crucifixión de Doménikos Theotokópoulos, El Greco (1597-1600), Museo

Nacional del Prado, Madrid. Al realizar esta obra maestra el célebre pintor se

inspiró, entre otros, en los versículos 16 al 22 del capítulo 19 del Evangelio de

San Juan.

El proceso civil de Jesús se realiza ante el prefecto romano, Poncio

Pilato, quien trata de eludir el asunto enviando al preso a Herodes Antipas, por entonces en Jerusalén. A continuación se producen los ultrajes de

Herodes Antipas y la devolución de Jesús a Pilato. Seguidamente, los

hechos prosiguen su imparable desarrollo. El prefecto ofrece indultarle

pero la muchedumbre, soliviantada por los príncipes de los sacerdotes,

elige liberar al preso Barrabás y matar a Jesús: flagelación, coronación de

espinas, nuevas burlas y presentación al gentío que exige crucificarle.

Pilato intenta soltar a Jesús, pero la multitud, instigada de nuevo por los

principales sacerdotes, insiste en que le condenen. Pilato se lava las manos

pretendiendo justificar su cesión y entrega a Jesús para que sea

crucificado. Jesús carga con la cruz camino del Gólgota, a las afueras de

Jerusalén; el inculpado es despojado de sus vestiduras y le someten a la

crucifixión. Sobre la cruz, un letrero ordenado por Pilato muestra en

hebreo, latín y griego el título de la condena («Jesús de Nazaret, rey de los

judíos»). Una de las veces que habla desde la cruz, Jesús pide a su Padre

que perdone a quienes le hacen sufrir; el condenado prueba el vinagre que

le ofrecen y tras decir: «Padre, en tus manos encomiendo mi espíritu», da

una fuerte voz y muere. Se oscurece el sol y se rasga por medio el velo del

Templo de Jerusalén. Un soldado traspasa con una lanza el costado del

crucificado, brotando al instante sangre y agua. Después, Jesús es

envuelto en una sábana y puesto en un sepulcro nuevo excavado en roca,

que se cierra con una piedra. Pilato acepta custodiar el sepulcro con

guardias durante unos días, presionado por los príncipes de los sacerdotes

y los fariseos, que sellan la entrada al mismo.

Los Evangelios ofrecen informaciones adicionales sobre lo que pasó

después. En resumen, se afirma claramente la Resurrección de Jesús, la

manifestación de su divinidad, con pruebas como el hallazgo de su sepulcro

vacío y, sobre todo, sus repetidas apariciones, en las que es reconocido por

distintas personas (mujeres, Apóstoles, otros discípulos). Importantes en sí

mismas, algunas de estas apariciones tienen extraordinaria trascendencia

para el cristianismo: Jesús otorga a Pedro el primado sobre los demás

Apóstoles (preeminencia del papa sobre los obispos), confiere a los

Apóstoles el poder de bautizar (institución del bautismo) y de perdonar los

pecados (sacramento de la penitencia) y les encarga extender sus

enseñanzas por todo el mundo (misión apostólica universal y, por tanto, fin

de la predicación exclusiva al pueblo judío). Finalmente, tras prometer su

compañía hasta el fin del mundo, Jesús ascendió al cielo.

Las consecuencias de estos hechos y de los que siguieron después

fueron sorprendentes. Por amor y obediencia a Jesús, un pequeño grupo de

judíos comenzó a vivir y a transmitir sus enseñanzas, de tanta influencia

posterior. La principal fuente para conocer los primeros tiempos de la

incipiente iglesia (del griego ekklēsía, “asamblea”) cristiana es el libro de

los Hechos de los Apóstoles, atribuido al evangelista Lucas y fechado en

los años ochenta del
