siglo I de nuestra era. Tras el prólogo que describe la Ascensión de Jesús, su

contenido puede dividirse en dos partes. La primera —capítulos 1 al 12—

narra los comienzos de la comunidad cristiana: Pentecostés, proselitismo de

Pedro en Jerusalén, primeras conversiones, modo de vida, incomprensiones

iniciales y expansión desde Jerusalén a otras ciudades de Judea y de

Samaria. La segunda parte —capítulos 13 al 28— relata principalmente las

incidencias del apóstol Pablo en los viajes que, para difundir el

cristianismo, emprendió por el Mediterráneo oriental hasta llegar a Roma.

El mensaje de Jesús fue extendiéndose por todos los rincones del

Imperio romano, explicándose tanto entre judíos (incluyendo al Sanedrín)

como entre gentiles (también en foros culturales como el Areópago de

Atenas). A la predicación seguía el bautismo de quienes se convertían,

organizándose después comunidades integradas por cristianos procedentes

indistintamente del judaísmo y de la gentilidad. La ordenación de

presbíteros se realizaba mediante la imposición de las manos de los

Apóstoles.

El año 49 tuvo lugar en Jerusalén una reunión que, por analogía con

otras posteriores, se considera el primer concilio eclesiástico. Aunque en

ella los Apóstoles proclamaron la independencia de la Iglesia respecto de la

Sinagoga, no faltaron después presiones de algunos judeocristianos para

que los gentiles bautizados cumplieran preceptos judíos. Pero los mayores

problemas de los comienzos de la Iglesia fueron causados por las

autoridades judías y, especialmente, por numerosos emperadores romanos

entre los siglos I y principios del IV (entre otros Nerón, Domiciano, Trajano,

Marco Aurelio, Septimio Severo, Maximino el Tracio, Decio, Valeriano,

Aureliano y Diocleciano). Cada vez más procedentes de la gentilidad que

del judaísmo, muchos primeros cristianos —bastantes canonizados por la

Iglesia— pagaron la fidelidad a su religión con el martirio: lanzarlos a las

fieras fue, por ejemplo, uno de los espectáculos romanos más populares.

Sin embargo, las persecuciones no frenaron la expansión del

cristianismo, que progresivamente fue calando en la población romanizada

durante esas primeras centurias de la vida de la Iglesia. El llamado Edicto

de Milán, del año 313, proclamado por el que más tarde acabaría por

convertirse en el primer emperador romano convertido al cristianismo,

Constantino I el Grande, y por Licinio (por entonces emperadores romanos de Occidente y Oriente, respectivamente) facilitó la ya consolidada

cristianización, al reconocer la libertad religiosa entre los súbditos

imperiales. Quizá la mejor prueba de ello se produjo en el 391, cuando el

emperador Teodosio I declaró al cristianismo religión oficial del imperio. A

esas alturas, la Iglesia ejercía ya una influencia espiritual decisiva en

muchos miembros de todas las capas de aquella sociedad.

Relieve del arco erigido en honor a Tito el 81 d. C., quien participó, con su

padre Vespasiano, en la Primera Guerra Judeo-Romana y dirigió el asedio a

Jerusalén. Tras arrasar la ciudad y destruir su Templo, los romanos se hicieron

con un cuantioso botín, parte del cual se representa en el relieve.

TRAS LUCHAR CONTRA ROMA

Trasladémonos ahora casi a mediados del siglo I de la era cristiana, y

recordemos la situación de los judíos. Muerto en el año 44 Agripa I, nieto

de Herodes el Grande, los romanos ampliaron su dominio directo en

tierras de Israel y en zonas colindantes: Judea, Idumea y Samaria volvieron a depender de un funcionario imperial, que extendió sus

poderes a Galilea y Perea. Numéricamente menores, otras comunidades

judías se concentraban en núcleos urbanos de provincias del imperio

como Egipto (Alejandría), Siria (Antioquía) y Cirene (con capital del

mismo nombre), así como en Asia Menor (Mileto, Éfeso), en Grecia

(Atenas, Corinto, Tesalónica, Filipo) y hasta en la propia Roma. Fuera

ya de los dominios de esta, grupos judíos habitaban también en tierras

mesopotámicas.

Una serie de conflictos en Alejandría agudizó la animadversión hacia los

judíos en los emperadores Calígula (37-41), Claudio (41-54) y

especialmente Nerón (54-68), bajo cuyo mandato estalló, en el año 66, una

rebelión de judíos alejandrinos reprimida con miles de asesinatos. También

en Judea y en Galilea la situación se hizo más tensa. Si las concesiones de

Roma jamás habían satisfecho a un pueblo tan celoso de su independencia

como comprometido con su monoteísmo, los continuos abusos de los

representantes romanos provocaron el aumento de los zelotes. Cuando el

procurador Gesio Floro recurrió a la violencia tras serle denegado el dinero

del Templo que había solicitado, estalló una sublevación popular que acabó

convirtiéndose en una guerra contra Roma. Desde Jerusalén, el conflicto

pronto se extendió al resto de Judea y a otras zonas entre los años 66 y 74.

En Roma, el poder cambió de manos en poco tiempo: a la muerte de

Nerón siguió el rápido asesinato de Galba y de Vitelio. Finalmente

Vespasiano, que en Egipto había sido proclamado emperador meses antes

de morir Vitelio, en diciembre del 69, consiguió en Roma el triunfo de su

causa. El nuevo gobernante delegó el arreglo del problema judío en su hijo

Tito, que entró en Jerusalén en el verano del 70. Del Templo, incendiado

por los legionarios romanos, sólo quedó el Muro Occidental (también

llamado Muro de los Lamentos o de las Lamentaciones) que hoy sigue en

pie. La ciudad fue arrasada, millares de judíos masacrados y cerca de cien

mil apresados para ser esclavizados o morir en los sangrientos espectáculos

romanos. Otros muchos fueron dispersados. La fortaleza de Masada, último

reducto de la resistencia, cayó en el 74. La gran victoria de Tito se

conmemoró levantando a la entrada del foro romano un arco de triunfo,

cuyo intradós muestra todavía un relieve que representa el traslado de la

Menorá o Candelabro de los siete brazos desde Jerusalén a Roma. Aún en auge, el imperio proclamaba a su modo que no estaba dispuesto a admitir

oposición alguna. Tampoco de los judíos.
