Los habitantes del conjunto fortificado de Masada, situado en la cumbre de

una montaña del desierto de Judea, prefirieron asesinarse unos a otros

(evitando así el suicidio, prohibido por el judaísmo) antes de caer en poder de

los romanos en el año 74. Para entonces, en la diáspora se encontraba la

comunidad judía más numerosa.

Las represalias por la insurrección se extendieron a todas las

comunidades judías del imperio, al implantarse por orden de Vespasiano el

fiscus iudaicus (“impuesto judío”), que desde el 70 siguió aplicándose

hasta el 236. Por decisión del emperador, el donativo voluntario (2

dracmas anuales) antes destinado al Templo de Jerusalén se convirtió en

tributo obligatorio para el templo de Júpiter Capitolino. Verse forzados a

sostener lo que para un observante de la Ley mosaica sería el sacrílego

culto de uno de los inventados fantoches del absurdo sistema de creencias

de los crueles romanos… ¡qué humillación para los judíos!

Al menos, Vespasiano y sus sucesores siguieron permitiendo la

«peculiaridad» religiosa judía y su rechazo al culto oficial. También

reconocieron a la comunidad que permaneció en Israel, dirigida

espiritualmente por un Sanedrín —muy distinto del anterior— presidido

por el nasi, al que los romanos llamaron patriarca. Quienes detentaban

este cargo se atribuyeron la máxima autoridad religiosa sobre todos los

judíos, incluyendo a los de la diáspora (excepto sobre la comunidad

mesopotámica, donde esa función era ejercida por el exilarca, título que

recibía el dirigente laico de los judíos residentes en el Imperio persa

gobernado por la dinastía sasánida). Mientras duraron, estos patriarcas

fueron un factor de unidad entre los judíos.

El Coliseo, anfiteatro con capacidad para 50 000 espectadores, construido en

Roma (entre los años 70 y 72 hasta el 80) por orden del emperador Vespasiano.

Una inscripción de la época hallada en el lugar ha llevado a algunos autores a

afirmar que el Coliseo se sufragó con el tesoro robado por los romanos tras

acabar con la rebelión de los judíos del año 70.

Pero el judaísmo acababa de recibir un gran golpe y resulta aventurado

asegurar que esa religión mantuvo todo lo que hasta entonces se había

considerado esencial. Destruido el Templo de Jerusalén y transformado el

Sanedrín, cambió la relación pública entre el pueblo y Yahvé. Desapareció el culto sacrificial y con ello el sacerdocio, al igual que el partido político-

religioso de los saduceos. Jerusalén se convirtió en anhelo espiritual y,

como en la diáspora, la práctica religiosa comenzó a centralizarse en

sinagogas. Los maestros de Israel se dispersaron y, en las nuevas

sinagogas, el hebreo de los textos bíblicos empezó a traducirse a la lengua

verncula de cada comunidad judía. Como los contenidos se

parafraseaban, porque el intérprete añadía su propia exégesis, cabía el

grave peligro de corromper la tradición y de cambiar el sentido original de

las Escrituras. ¿Iba a alterarse el significado de la Alianza con Yahvé?

Durante la represión contra los judíos en el año 70, los romanos destruyeron el

Templo de Jerusalén. De este sólo quedó un muro, que el vencedor Tito quiso

dejar para recordar su triunfo. Considerado por muchos judíos el cumplimiento

de una promesa divina de mantener parte del Templo para recordar la Alianza,

el Muro Occidental del Templo o Muro de las Lamentaciones ha sido testigo

desde entonces de millones de plegarias.

Al menos, tal contingencia se había previsto y, antes del sitio de

Jerusalén del año 66, un grupo de sabios (tannaim) se refugió en la

cercana población de Yabne. Los allí reunidos (entre ellos Akiva ben

Iosef, gran conocedor de la tradición judía) asumieron la doble función de

tribunal —sin poderes políticos— y de escuela de maestros (rabíes o,

como se dirá desde la Edad Media, rabinos) en el estudio y exégesis de la Ley (Torá). Al continuar en Yabne este consejo-academia (70-132), el

judaísmo consiguió adaptarse a las circunstancias que surgieron tras la

destrucción del Templo.

Explicar y comentar los textos sagrados se convirtió en la gran tarea

de los rabinos, como décadas antes había preconizado el maestro Hillel,

fundador de una escuela de exégesis flexible de las Escrituras. Ya sin

sacrificios ni sacerdocio, en Yabne se consolidó la primacía del judaísmo

rabínico y, por tanto, la preeminencia de la Ley, de su enseñanza y de su

interpretación; los cristianos, sin embargo, se centraron en el sacrificio

de la Eucaristía para identificarse con Jesucristo sacerdote. En Yabne se

regularon también las relaciones con los judíos bautizados: considerados

apóstatas, sobre ellos recayeron unas duras palabras que, al tener que

recitarse como bendición, ayudaban a identificar a los desertores del

judaísmo que aún no habían abandonado la sinagoga. Conforme pasaba el

tiempo, las dos religiones monoteístas se distanciaban en temas

fundamentales cada vez más.

Las afrentas de los romanos provocaron, en el año 132, una nueva sublevación

judía contra el imperio, dirigida por Simón Bar Kojba. Se acuñaron entonces

monedas como esta, cuyo anverso representa una hoja de viña con la

inscripción

«Año dos de la libertad de Israel». Tal situación sólo duró un año más.

La mayoría de los rabíes de Yabne murieron combatiendo contra los

romanos durante el levantamiento de Simón Bar Kojba, que tuvo lugar

desde el 132 hasta el 135, o en las duras persecuciones posteriores. Ese

fallido intento de recuperar la independencia de Judea, apoyado por

muchos de la diáspora, costó la vida a decenas de miles de judíos y causó grandes bajas a los romanos. Exasperado, el emperador Adriano vertió su

odio en crueles represalias. Aldeas enteras de Judea fueron arrasadas. Y

excepto un día al año para llorar las penas ante el solitario muro del

derruido Templo, se prohibió a los judíos entrar en Jerusalén, que cambió

su nombre por Aelia Capitolina; la ciudad pronto se pobló con soldados

retirados y con extranjeros que erigieron construcciones romanas,

incluyendo templos y estatuas de dioses. Algo parecido ocurrió en toda la

región: Judea pasó a llamarse Syria Palaestina en recuerdo de los filisteos

(philistia), pueblo desaparecido siglos atrás. Con el tiempo, esta

denominación se generalizó entre la población no judía para designar al

territorio (sobre todo desde que en el año 358 el Imperio romano oriental

creó la provincia Palestina Tertia), hasta que casi un milenio más tarde la

fundación de un Estado judío, en 1948, hizo conveniente diferenciar

Israel de Palestina.
