Tras la represión de Adriano, casi todos los judíos se sumaron a la

diáspora. Desde entonces, y durante muchas centurias, poder regresar al

hogar Israel se convirtió en ardiente deseo. Con familiares y amigos

asesinados, huyendo de la tortura y de la ruina y buscando un lugar donde

ganarse la vida, millares de judíos partieron de Israel en los años 30 y 40

del siglo II. Los menos arriesgados se dirigieron a Siria y a Asia Menor,

cuyas comunidades judías aumentaron espectacularmente; pero otros

eligieron zonas con poca o ninguna población judía, como los asentados

en barrios nuevos de ciudades de las provincias romanas de Africa

Proconsularis, Numidia y Mauretania (actuales Túnez, Argelia y

Marruecos).

Esta extensa dispersión facilitó la dedicación al comercio de más

judíos, que aprovecharon sus contactos para crear amplias redes de

intercambio. A la vez, la separación intensificó las diferencias entre las

comunidades, amenazando de nuevo el peligro de perder la identidad

común. El riesgo pudo evitarse gracias a la eficacia del principal vínculo

de unión, la Alianza con Yahvé. Muy pronto, además, el judaísmo se vio

reforzado como consecuencia del trabajo de los sabios que continuaron en

Galilea la labor iniciada en Yabne.

Judas ha Nassi, el más importante de estos maestros, dirigió la creación

de la Misná (“repetición”), es decir, la compilación definitiva de la

instrucción oral del judaísmo (Halajá) existente hasta entonces. Escrita en

hebreo a finales del siglo II y principios del III y dividida en seis órdenes

temáticos, la Misná reunió la profundización de los sabios judíos en la

riqueza de la Torá. Según las autoridades religiosas judías, el verdadero

sentido de la antiquísima ley escrita —fuente primaria— y su correcta

aplicación en circunstancias cambiantes, sólo podía encontrarse en las

explicaciones orales dadas durante siglos por los maestros que conocían la

historia del pueblo, sabían la Ley y procuraban vivirla. Aun siendo más

que probable que no todos los maestros cumplieran tales condiciones,

redactar y ordenar esa tradición se juzgó imprescindible. De hecho, resultó

un acierto. La Misná, completada con un apéndice (Tosefta) y varias

colecciones de comentarios textuales (Baraitot), preservó para la

posteridad la enseñanza religiosa oral que había perdurado y facilitó su fiel

difusión entre las comunidades de la diáspora, que de inmediato la aceptaron gracias al prestigio moral de sus redactores, los tanaítas

(“estudiosos”).

No tardó en comprobarse una vez más que el judaísmo, falto de templo

y

de sacerdotes, se aferraba a cuanta riqueza pudiera extraer de la Palabra de

Yahvé (incompleta y en parte equivocadamente interpretada según

los
