cristianos, por rechazar el Nuevo Testamento). Prueba de la importancia

que había alcanzado ya la exégesis en el judaísmo es que el método

rabínico — profundizar en la Biblia y aplicar la Ley a situaciones

cambiantes— pronto se empleó también con la Misná: surgió así un

complemento (Guemará) formado por escritos que aclaraban el sentido de

las compilaciones y añadían interpretaciones, además de aportar nuevas

enseñanzas. Pues bien, a la unión de ambos trabajos (Misná y Guemará) se

denominó Talmud (“enseñanza”).

Como la labor de exégesis fue realizada por grupos de amoraítas

(“intérpretes”) en dos períodos y lugares distintos, existen dos

«Talmudes». El Talmud de Jerusalén, escrito en arameo, se completó hacia

el 395 tras siglo y medio de trabajo de amoraítas residentes en localidades

de Israel (Cesárea, Tiberíades y Séforis). El Talmud de Babilonia, más

extenso e importante que el anterior, a pesar de llegarnos incompleto, fue

iniciado en la ciudad de Sura por Ashi, un gran maestro de la tradición

judía, y acabado el año 500, muerto ya Rabina, otro gran conocedor de la

enseñanza oral judía. En esta obra fundamental del judaísmo también

participaron maestros de las academias establecidas en las ciudades

babilónicas de Nehardea y Pumbedita. A pesar del dominio persa de

Mesopotamia desde la tercera década del siglo III hasta el VII, el Talmud de

Babilonia fue posible porque los judíos disfrutaron allí de una relativa paz

hasta el siglo V, cuando tuvieron lugar las presiones de los reyes Jesdegerd

II (438-457) y Peroz I (459-484), influidos por los fanáticos jerarcas del

culto fundado por Zaratustra (el mazdeísmo). Será el momento elegido por

bastantes judíos para marcharse a Arabia, optando otros por un camino que

acabó en la India.

¿Qué había ocurrido entre tanto con las comunidades dependientes

de

Roma? Tras las duras décadas que siguieron a la represión de Adriano

(117- 138), un decreto de Caracalla del año 212 mejoró la situación, al

otorgar a todos los habitantes del imperio la ciudadanía romana. Los

emperadores Decio (249-251), Valeriano (253-260) y Diocleciano (284-

305) prolongaron esa relativa tolerancia con el judaísmo. Constantino

(306-337) firmó el ya mencionado Edicto de Milán del 313, por el que

reconoció la libertad religiosa de todos los ciudadanos. Respirando por fin tranquila, la Iglesia siguió empeñándose en precisar su doctrina y, al igual

que las autoridades judías, se esforzó por evitar confusión y relación —

señal de que existía— entre los fieles de ambas religiones. Una muestra de

la creciente influencia eclesiástica es que Jerusalén, abandonado ya su

nombre pagano, pronto se llenó de edificios cristianos.
