Las dos partes en que se dividió el Imperio romano en el 395 caminaron por

rumbos distintos. La diáspora judía, asentada en ambas zonas, tuvo que aguantar

en Occidente las consecuencias de la inestabilidad política y en Oriente la

marginación jurídica.

También es posible reconocer, a grandes rasgos, la existencia de una

Edad Media judía. En los años veinte del siglo pasado, el historiador judío

bielorruso Simón Dubnow acertó al encontrar dos significativas fechas en la historia del pueblo judío coincidentes con el inicio y el fin convencional

de la Edad Media: por una parte, la conclusión del Talmudde Babilonia

(500) y por otra, la expulsión de los judíos de España (1492). Además,

Dubnow dividió ese milenio del Medievo en dos períodos: en el primero

(ss. VI-X) la mayoría del pueblo judío vivió en Oriente (Babilonia, Persia,

Arabia, Siria, Palestina y Egipto) y una minoría en Occidente (Península

Italica, Imperio bizantino, Península Ibérica, Francia, Alemania, Rusia). En

el siguiente período (ss. XI- XV) ocurrió al revés: la mayor parte de los

judíos vivían en ese Occidente antes mencionado y en tierras orientales

sólo residió una minoría. Algunos historiadores han elegido otros

acontecimientos y una cronología diferente al fijar la Edad Media judía,

que no pocos niegan. Sin embargo, pensamos que ayuda a comprender la

historia judía que en parte coincida con la periodización occidental.

Un itinerario temporal que, atendiendo a la diáspora más numerosa,

comienza en el siglo V con una todavía bien asentada comunidad judía en

Persia, aunque debilitada por las migraciones a la Península Arábiga e

incluso a la India, debido a la perversa influencia de los magos mazdeístas

sobre los monarcas persas. Sin embargo, la conquista por los musulmanes

de Persia y de tantos otros territorios durante el siglo VII contribuyó a

dispersar a muchos judíos por toda la civilización islámica, que los

toleraba. Gracias a ello, numerosas familias judías llegaron a al-Ándalus.

También las rutas marítimas mediterráneas y el Imperio bizantino

constituyeron vías de acceso a Europa, que contaba ya con comunidades

fundadas durante el esplendor imperial romano.

En Ashkenaz (originalmente el norte de Francia y Alemania occidental

y

después también Polonia-Lituania) y en Sefarad (la Península Ibérica)

nacieron y se consolidaron dos culturas judías fundamentales, que

experimentaron distintos vaivenes. Siguiendo al ya citado Simón Dubnow,

en la historia medieval de los judíos europeos pueden distinguirse dos

etapas: una primera de relativa tranquilidad y otra de persecuciones y

expulsiones. Según el mismo historiador, las Cruzadas, iniciadas en el

1096, constituyen un hito de importancia suficiente para delimitar —

siempre sin rigideces, añadimos nosotros— ambos períodos.

UNA NUEVA SITUACIÓN

La desintegración del Imperio romano de occidente en el siglo V tuvo

como consecuencia la fragmentación de Europa en nuevos Estados,

gobernados por pueblos germánicos que tiempo atrás habían penetrado en

el territorio imperial acosados por el avance de los hunos,

confederación de tribus de
