origen euroasiático. La ruptura de la unidad política romana constituye una

novedad, que debe conocerse para comprender la historia de los judíos en

las siguientes centurias.

A comienzos del siglo VI la cuenca del Mediterráneo y los territorios

colindantes eran un hervidero de naciones, donde unos grupos étnicos

luchaban por sobrevivir y otros pretendían seguir expandiéndose. En las

primeras décadas de la sexta centuria, las comunidades judías se extendían

fundamentalmente por la cuenca mediterránea, aunque su distribución era

heterogénea, existiendo zonas —como el Imperio bizantino— donde su

presencia alcanzaba cierta entidad. Más tarde, la población judía llegó a ser

destacada en los territorios islamizados y en los reinos germánicos de

Europa occidental, que recibieron inmigrantes judíos durante los siglos VI,

VII y VIII.

Justiniano, emperador bizantino desde el 527 hasta su muerte, el 565,

fue el gobernante más influyente de su época y un hábil político. Sin

embargo, sus decisiones en relación con los judíos sólo pueden juzgarse

negativamente: como hicieron algunos de sus predecesores en el Imperio

romano, volvió a poner en vigor normas discriminatorias (obligación de

formar parte de los consejos ciudadanos sin las ventajas inherentes a esos

cargos) y se inmiscuyó en cuestiones religiosas (prohibición de recitar

ciertas oraciones y de enseñar doctrina no contenida en la Biblia, como el

Talmud). Además, la orden imperial de compilar las leyes romanas tuvo un

efecto muy pernicioso para los judíos, ya que esa legislación —que tanto

influyó en los estados europeos desde el siglo VI al XIX— incluía normas

cuya aplicación posterior convirtió a los judíos en ciudadanos de segunda

categoría.

Los judíos que vivían en Siria y en Palestina, integradas entonces en el

Imperio bizantino, experimentaron esta animadversión con especial

intensidad y, por ello, trataban de sublevarse con frecuencia. Así, en el 614

ayudaron a los persas a dominar Palestina, aunque en el 628 el emperador

Heraclio la reconquistó. Sin embargo, poco duró esta hegemonía: desde

Arabia, huestes de musulmanes enfervorizados tomaron Siria (Damasco en

el 635) y Palestina (Jerusalén en el 638). Para evitar que eso ocurriera nada

hicieron los judíos de esas zonas, hartos de los bizantinos a más no poder.

Al menos, un hombre importante contribuyó a contrarrestar la

perniciosa influencia de las leyes aprobadas en Bizancio. El papa Gregorio I

(590-604), sin dejar de considerar el judaísmo una perfidia, tenía el

convencimiento de que, con medios pacíficos, el pueblo judío acabaría

convirtiéndose al cristianismo. Por eso, el pontífice ordenó a los obispos

proteger en sus respectivas demarcaciones la presencia de los judíos y

respetar sus derechos

para que pudieran vivir según sus costumbres, elegir la religión que

desearan

—ya que el bautismo de adultos requiere la libre aceptación para su

validez— y seguir practicando su fe en las sinagogas. Estas

prescripciones permanecieron vigentes hasta el IV Concilio de Letrán

(1215).
