Hartos de la marginación a la que les sometieron los bizantinos, los judíos de

Oriente Próximo pusieron sus esperanzas en la expansión musulmana.

Algo parecido sucedió en la Península Ibérica, donde los judíos padecían las

persecuciones de los visigodos.

Los deseos de Gregorio I y de sus sucesores establecieron unas pautas

de comportamiento, aunque con frecuencia fueron marginadas por

algunos obispos y reyes cristianos. Lo ocurrido en los reinos germánicos

(visigodo, franco, burgundio y lombardo) de Europa occidental es una buena prueba de ello. Especialmente intensas fueron las persecuciones a

los judíos en la España visigoda, tras convertirse al catolicismo el rey

Recaredo en el año

con los monarcas posteriores, empeñados en aumentar el número de

cristianos mediante una política de conversiones forzosas que alcanzó su

punto álgido durante el período 649-711. Este último año, los musulmanes

entraron en la Península Ibérica. Se creó así una situación análoga a la que

décadas antes se dio en los dominios bizantinos de Siria y Palestina y la

reacción fue similar: desesperados con los visigodos, muchos judíos

hispanos decidieron colaborar con esos combatientes enfervorizados que,

desde África, cruzaban el estrecho de Gibraltar para ampliar sus territorios.

MUNDO ISLÁMICO: TOLERANCIA Y REPRESIÓN

La vida de Mahoma (570-632) transcurrió en Arabia donde gracias a sus

contactos con tribus judías y con cristianos, conoció la Biblia, el Talmud y

los principios fundamentales del monoteísmo. Según afirmaría él mismo, a

los cuarenta años tuvo una visión en la que el arcángel Gabriel le anunció,

entre otras revelaciones, que había sido elegido profeta de Dios (Alá). El

contenido y la predicación de este mensaje llevaron a Mahoma a fundar

una nueva religión, basada en una profesión de fe —«sólo hay un Dios y

Mahoma es su profeta»— y en someterse con humildad a la voluntad de

Alá.

La mayoría de los judíos que vivían en Arabia rechazaron el credo de

Mahoma, que respondió atacándoles y forzando a muchos a huir a otras

tierras. El libro de Al-Bujari, compilador musulmán del siglo IX, cuenta

que Zaynab, una de las mujeres judías que Mahoma tomó prisioneras,

decidió vengarse de él sirviéndole carne envenenada, pero un allegado del

profeta murió tras probarla y Mahoma escupió de inmediato el veneno,

aunque padeció sus efectos hasta su muerte. Parece que tanto este

incidente como el rechazo de las tribus judías a Mahoma explican la

abundancia de pasajes hostiles a los judíos en el Corán, libro sagrado de

los musulmanes. De todos modos, la defensa a ultranza del monoteísmo

aunó a judíos y a cristianos en un grupo específico, las gentes del Libro,

merecedoras según los musulmanes de un trato distinto al de los idólatras. Pasados, pues, los primeros años de sufrimiento, los judíos

establecidos en tierras islámicas gozaron durante siglos de tranquilidad

suficiente para poder vivir.

El aumento del número de creyentes musulmanes y su expansión

territorial fueron espectaculares. Como ya indicamos, durante la primera

mitad del siglo VII los seguidores de Mahoma asestaron un duro golpe al

Imperio bizantino, al que las tropas del califa Omar (634-644) arrebataron

Siria en el 635, Palestina tres años después y Egipto en el 642. Jerusalén se

convirtió de inmediato en ciudad santa también para los musulmanes, que

construyeron en ella la Cúpula de la Roca y la mezquita de Aqsa. Al

oriente, el califa Omar alcanzó Ctesifonte, capital de Persia, en el 636.

Años después, el califa Abd al-Malik ocupó Cartago en el 689 y penetró en

Marruecos. Su sucesor Walid I consiguió la mayor expansión territorial al

conquistar Transoxiana (en el actual Turkestán, en Asia central), la región

del Indo y el reino visigodo de la Península Ibérica en el 711. Dos derrotas

frenaron la expansión musulmana: en el 718 fracasó su asedio a

Constantinopla y en el 732 la infantería del carolingio Carlos Martel

venció en las cercanías de la ciudad centro-francesa de Poitiers a los

seguidores de Mahoma, que acabaron así su avance en Europa occidental.

En pocas décadas, el islam se convirtió en una civilización

cosmopolita,

en cuyos territorios, según el historiador israelí Ben-Sasson, residió más

del 90 % de los judíos durante los siglos VII y VIII. En esa franja islamizada

que se extendía desde al-Ándalus a la India, los judíos, al igual que los

cristianos — que constituían entonces la mayoría de la población—

fueron considerados

«protegidos» (dhimmíes), un estatus discriminatorio que implicaba

obligaciones y derechos para unos y otros pero que, al menos, mejoraba en

mucho la situación de los esclavos. Los musulmanes se comprometieron a

mantener las instituciones de autogobierno, la religión y el régimen

judicial de los dhimmíes, así como su seguridad y la exención de servicio

en el ejército, pero a cambio habían de pagar tributos especiales, no podían

llevar armas y debían reconocer la supremacía del régimen islámico.

Con todo, a pesar de que desde el 634 los no musulmanes fueron

obligados a hacerse reconocer exteriormente, los judíos lograron adaptarse a la civilización islámica. Esta situación, además, sobrevivió a la existencia

de al-Ándalus (ss. VIII-XV) y a las Cruzadas (ss. XII-XIII), prolongándose

durante el Imperio otomano (s. XIV - ppios. del XX). La creación del

Estado de Israel en 1948 y la reaparición del fundamentalismo islámico

tras la revolución comenzada en 1979 por el ayatolá Jomeini en Irán, han

provocado en numerosos árabes una aversión al pueblo judío que no

debe empañar una esperanzadora realidad: durante muchas centurias, los

judíos han vivido sin grandes problemas entre poblaciones

mayoritariamente musulmanas.

Del siglo VII al IX, los territorios de la antigua Babilonia acogieron a la

principal comunidad judía en tierras islámicas. Sus miembros disfrutaban

de una autonomía dirigida por un laico, el exilarca, a quien el califa Omar

(634- 644) reconoció como autoridad civil. La educación se recibía en el

propio hogar y en las yeshivot, academias o escuelas talmúdicas que

contaban con rabinos dirigidos por un gaón (“sabio”). Las academias de

las ciudades de Sura y Pumbedita se convirtieron en los centros de

referencia del judaísmo. Sus maestros, entre los que destacó Saadia (892-

942), fueron aceptados como intérpretes auténticos de la Ley, labor que

ejercían contestando a multitud de cuestiones sobre el Talmud planteadas

en la diáspora.

Surgieron así las responsa (“respuestas”), género literario judío de gran

valor religioso e histórico que, tras el progresivo declive de la autoridad de

los gaones babilónicos desde el siglo XI, fue continuado en las escuelas

talmúdicas que se crearon en Europa. El prestigio de los sabios babilónicos

no impidió escisiones como la de los ananitas, aparecidos en el siglo VIII,

que sólo aceptaron la Biblia hebrea como fuente revelada por Yahvé y

rechazaron el Talmud y la tradición rabínica; conocidos hoy con el nombre

de caraítas, son en la actualidad más de 30 000 fieles.

La decadencia de la comunidad judía de Babilonia se debió, entre otras

razones, a las medidas restrictivas adoptadas a mediados del siglo IX por el

califa al-Mutawakkil (847-861), que continuaron sus sucesores. Para

entonces, el centro de atracción judío era ya Sefarad. En concreto, la

emigración se dirigió especialmente a los territorios en poder de los

musulmanes, a los que estos denominaron al-Ándalus. Hace unos años, el

historiador José María Lacalle diferenció varias etapas en la historia de los judíos en la Sefarad musulmana: la primera, de colaboración y

convivencia, desde el 711 hasta 1002, durante los días gloriosos del

califato cordobés; la segunda, de libre coexistencia, de 1002 a 1086, abarca

los años de la descomposición del califato en reinos de taifas; y la tercera,

de persecución y emigración, comienza con las invasiones de los fanáticos

almorávides, perdura durante el acoso de los almohades y acaba en 1492,

con la conquista del reino nazarí de Granada por los Reyes Católicos,

Isabel I de Castilla y Fernando II de Aragón.

El respeto o el desprecio de los musulmanes a las creencias

religiosas

ajenas y la situación política —peor conforme avanzaba la Reconquista

cristiana— explican las épocas de dinamismo o de decadencia cultural

y
