Mientras, los cristianos peninsulares continuaban la Reconquista y la

consiguiente repoblación. La unión de fuerzas posibilitó la victoria de los

cristianos en la decisiva batalla de las Navas de Tolosa (1212), hecho que

facilitó extraordinariamente su avance hacia el sur. En pocos años,

Cáceres, Mérida y Badajoz fueron tomadas por Alfonso IX de León (1171-

1230) y, más tarde, su hijo Fernando III (1199/1201-1252), rey de Castilla

y León, conquistó Córdoba, Murcia, Jaén y Sevilla. Pronto sólo quedó de

al-Ándalus el reino nazarí de Granada (1238-1492), donde a diferencia de

los duros tiempos sufridos bajo los almorávides y los almohades, los pocos

judíos que allí permanecieron pudieron vivir en paz.

ASHKENAZ Y OTRAS TIERRAS EUROPEAS

Además de Sefarad, la otra gran zona de asentamiento judío en la Europa

de la Edad Media estuvo integrada por las tierras del norte de Francia y del

oeste de la Alemania actual, denominadas Ashkenaz en hebreo medieval (y

sus habitantes judíos, ashkenazim o ashkenazíes). También había grupos

judíos dispersos por otras tierras europeas. No obstante, conviene tener en

cuenta que, en plena Edad Media, los judíos residentes en la Europa

cristiana eran muy pocos en comparación con sus correligionarios de

Oriente: mientras los primeros rondaban los 300 000 en el siglo XI, la

población judía oriental alcanzaba entonces los 4,5 millones, según el

economista e historiador francés contemporáneo Jacques Attali.

¿Cuál era el escenario político europeo a principios del período

medieval? Acabada la dominación romana, Europa occidental y central se

había disgregado en multitud de Estados y los intentos de unificación

llevados a cabo por el emperador Carlomagno (768-814) no perduraron. La

dinastía carolingia, linaje de reyes francos que gobernaron parte de Europa

occidental y central entre los siglos VIII y X, no mantuvo la unidad política

y sus territorios fueron fragmentándose en distintos reinos. En general, los

monarcas carolingios facilitaron la convivencia entre cristianos y judíos,

pues concedieron a estos seguridad, independencia judicial y libertad de

religión y de comercio. Gracias a ello, se consolidó la presencia judía en

Ashkenaz, donde a partir de la segunda mitad del siglo X empezó a

formarse una cultura propia, mientras algunas familias judías se establecían en Flandes y en ciudades del valle del Rin. En las dos

centurias siguientes la expansión continuó hacia Inglaterra, el este y el

sudeste de Europa y, ya en el siglo XIII, a tierras polacas.

Además de la sefardí, la otra gran cultura judía europea ha sido la ashkenazí.

Originada en el siglo X en la zona septentrional de Francia y sobre todo en

Alemania, adquirió después mayor especificidad con la centenaria presencia

judía en Europa central (principalmente en Polonia) y oriental. Multitud de

restos materiales ashkenazíes fueron destrozados durante el Holocausto y la

Segunda Guerra Mundial.

Las comunidades ashkenazíes adquirieron progresivamente

personalidad propia. Cada una se organizaba de forma autónoma y, a

diferencia de los judíos orientales y de los sefardíes, la gran distancia

entre los territorios musulmanes y Ashkenaz impidió en sus habitantes

la influencia islámica.

Caracterizó también a los ashkenazíes su alto grado de alfabetización, que

facilitó su empleo en actividades públicas de carácter administrativo. Otros

se dedicaban al comercio y, cada vez más, a partir de los siglos XII y XIII, a

vivir de rentabilizar el préstamo de dinero. La especialización de algunos

judíos en el crédito fue consecuencia, entre otros factores, del hermetismo

excluyente de los gremios, asociaciones de artesanos que, al no admitir a

los judíos, obligaron a estos a buscar nuevos oficios para subsistir; otra

razón fue la casi inexistencia de cristianos dedicados a prestar con interés,

ya que la Iglesia católica condenó esta actividad en varios concilios, cuando

aún resultaba difícil distinguir el rédito (compensación lógica por un

servicio económico) de la usura (interés excesivo en un préstamo).

En el siglo X empezó a formarse el yiddish o yídico, lengua surgida de

dialectos alemanes medievales con préstamos del arameo y del hebreo,

cuyo alfabeto emplea. Su base léxica inicial, enriquecida después con

términos eslavos e incluso ingleses, según las regiones donde fue

desarrollándose, originó un medio de comunicación peculiar y sincrético. A

partir del siglo XVIII decreció la importancia del yídico, aunque en las

primeras décadas del siglo XX aún era empleado con más o menos asiduidad

por muchos judíos — las estimaciones oscilan entre 11 y 13 millones—

principalmente en Europa central y oriental. El Holocausto y, en menor

medida, las normas restrictivas sobre su uso adoptadas en las primeras

décadas de la Unión Soviética, asestaron un duro golpe al yídico. Hoy en

día es una lengua marginal, conocida por grupos minoritarios —unos tres

millones, en total— en Israel, Estados Unidos, Rusia, Canadá y otros

países.

Al igual que los judíos orientales y los sefardíes, los ashkenazíes

preferían la ciudad al campo y vivían agrupados en barrios de curvadas

callejas, entre cuyas casas se construían una o varias sinagogas, según el

número de miembros de cada comunidad. El tiempo se repartía entre el trabajo, la vida familiar y los rezos privados y comunitarios. Por desgracia,

pocas sinagogas ashkenazíes han llegado hasta nuestros días, debido a los

estragos perpetrados por los nazis y a los destrozos ocasionados durante la

Segunda Guerra Mundial, pero estas casas de oración contribuyeron

decisivamente a preservar la identidad judía. Y es que, como tantas otras

veces, la religión constituyó el principal nexo de la diáspora, incluso entre

comunidades muy alejadas: las dudas religiosas de los rabinos ashkenazíes

eran consultadas a los gaones babilónicos —hasta que declinó la autoridad

de estos en el siglo XI— quienes, tras resolver las cuestiones planteadas,

enviaban las respuestas a sus correligionarios europeos.

En el tránsito del siglo X al XI aparecieron las primeras escuelas

talmúdicas en Europa central, presididas por maestros influidos por la

sociedad cristiana circundante que, en algunos casos, ejercieron un gran

predominio en el judaísmo posterior. Una norma atribuida al rabino

Gershom ben Judah (c. 960-1028), por ejemplo, condujo al progresivo

abandono de la poligamia entre los judíos occidentales y orientales, y otra

obligó al mutuo consentimiento de la pareja para obtener el divorcio. El

rabino francés Salomón ben Isaac (1040-1105), conocido con el nombre

de Rashi, es uno de los sabios más destacados del judaísmo: su exégesis

del Talmud babilónico siguió usándose tras su muerte y continúa

apareciendo en las ediciones talmúdicas actuales, que también incluyen

comentarios denominados Tosafot (“adiciones”) elaborados en los siglos

XII y XIII por los tosafistas, rabinos de origen mayoritariamente francés.

El viejo cementerio judío de Praga, en la República Checa, fue utilizado entre

los siglos XV y XVIII. Faltos de espacio para ampliar el cementerio y prohibido

por la Ley judía destruir las tumbas, las sucesivas generaciones judías fueron

amontonando miles de cadáveres hasta en 10 capas.

La paz de las comunidades ashkenazíes acabó con las Cruzadas, las

famosas expediciones de cristianos realizadas entre 1096 y 1291 para

reconquistar Tierra Santa, en poder de los musulmanes desde el 636. La

primera de estas campañas fue especialmente sangrienta para los judíos

establecidos en el valle del Rin y en Bohemia, muchos de los cuales

acabaron siendo asesinados por fanáticos. La protección de emperadores, reyes y altos jerarcas de la Iglesia impidió continuar las matanzas durante

las restantes Cruzadas, pero persistieron los abusos.

Desde el siglo XII se extendió por Europa el antijudaísmo, es decir, el

rechazo a la religión judía y a sus practicantes. Este error, fruto de la

intolerancia, es muy distinto del antisemitismo, que conlleva hostilidad

racial hacia los judíos y apareció con posterioridad. En la Baja Edad Media,

la Iglesia estaba preocupada por el aumento de los herejes —albigenses,

cátaros, maniqueos— y deseaba mantener la integridad de la fe entre sus

miembros, como ocurría a los rabinos con quienes profesaban su religión.

Por eso, la Iglesia combinó las medidas discriminatorias con normas

favorables a los judíos, por considerarles el pueblo elegido por Dios y

desear su voluntaria conversión: en 1179 el III Concilio de Letrán prohibió

todo trato y conversación entre judíos y cristianos, pero veinte años

después, la Constitutio pro iudaeis del papa Inocencio III ratificó el amparo

a los judíos por los reyes cristianos; sin embargo, en 1215 el IV Concilio de

Letrán retomó el espíritu del congreso episcopal precedente y decidió

diferenciar a los judíos con una señal, como ya hicieron los musulmanes en

el siglo VII. Tales medidas aumentaron la tensión, aunque ese no fuera su

objetivo.

En 1240 la Universidad de París condenó el Talmud, sentencia

confirmada por un tribunal de Roma. Lo mismo hicieron décadas después

los papas Alejandro IV, Clemente IV y Honorio IV y, en la primera mitad

del siglo XIV, Juan XXII. La condena de París tuvo, pues, gran

trascendencia: la Iglesia, impulsada también por la opinión de algunos

dominicos y franciscanos, abandonó la doctrina defendida por san Agustín

en el siglo V que instaba no sólo a respetar a los judíos por ser voluntad de

Dios, sino también a considerar su religión como un precedente del

cristianismo. Desde 1240, el judaísmo fue declarado una dañina

falsificación.

Tanto antes como después de la sentencia de París, falsas imputaciones

inventadas por la fantasía popular contribuyeron a propagar el antijudaísmo:

a mediados del siglo XII, los judíos fueron acusados en Alemania del crimen

ritual de niños, calumnia que también se difundió en Inglaterra; a partir de

1243, asimismo en Alemania, se extendió el rumor de que los judíos hacían

ceremonias vejatorias contra la Sagrada Hostia y, desde 1286, que habían bebido sangre mezclada de niños. Poco a poco, se convirtió en costumbre

despreciar a los judíos de religión, a quienes se acusó de casi todos los

males del mundo, se les empezó a caracterizar como encorvados y

narigudos y se les rechazó por considerarles sucios, usureros, perversos,

hechiceros y herejes.

La presión, insostenible para los monarcas europeos, acabó plasmándose

en decretos de expulsión: el de Inglaterra en 1290 y el de Francia

definitivamente en 1394, tras anularse varias órdenes anteriores durante

los

siglos XIII y XIV. En el Sacro Imperio Romano Germánico no se dictó un

decreto de expulsión, ya que en ese conglomerado de territorios la potestad

del emperador siempre estuvo limitada por los numerosos poderes locales.

Pero los problemas y abusos aumentaron en las últimas centurias de la

Edad Media, especialmente tras la llamada «peste negra», terrible

epidemia de peste que asoló Europa en 1348. Víctimas de nuevo del odio

popular, los judíos fueron acusados esta vez de envenenar las fuentes y los

manantiales para exterminar a los cristianos, calumnia que pronto se

difundió por buena parte del continente europeo. De poco sirvió la bula del

papa Clemente VI protegiendo a los judíos.

Huyendo de la violencia, muchos judíos germanos acabaron emigrando

a Polonia; allí podían beneficiarse de las ventajas de un favorable estatuto

promulgado en 1264 por Boleslao, duque de Kalisz, cuya aplicación el rey

Casimiro III extendió en 1334 a todos los judíos polacos. En 1386, la

unión de Polonia y Lituania propició la concesión a los judíos lituanos de

otro estatuto beneficioso. Y aunque durante buena parte del siglo XV los

judíos polacos y lituanos sufrieron injusticias, en la centuria siguiente

constituían ya una numerosa y bien preparada minoría, culturalmente

dinámica e imprescindible para la economía de su país.

EN LOS REINOS CRISTIANOS DE SEFARAD

Acabada la pesadilla de las persecuciones sufridas durante la época

visigoda y hasta mediados del siglo XIII aproximadamente, los judíos

establecidos en los trritorios de Sefarad controlados por los cristianos

disfrutaron, en términos generales, de una vida pacífica. La situación de la

Península Ibérica a lo largo de la Edad Media fue excepcional, ya que a su

invasión por los musulmanes el 711 siguió la inmediata respuesta de los

cristianos, que emprendieron una labor de reconquista que se prolongó

hasta 1492. Pero esa dura y lenta recuperación de territorios hubo de

acompañarse con la repoblación de lo reconquistado, y en esa tarea

también colaboraron los pocos judíos que probablemente había en el

período altomedieval. El fanatismo de los almorávides hizo que, desde su

llegada en 1086, el número de judíos de los reinos cristianos creciera con

rapidez. Desde entonces, esa población siguió aumentando con los judíos

que dejaban al-Ándalus para emigrar a unas tierras mucho menos ricas,

culturalmente poco desarrolladas y de lengua para ellos extraña, pero

donde al menos podían vivir en libertad.
