En los reinos cristianos peninsulares la presencia de los judíos era

tolerada de hecho y, con el tiempo, estuvo también legitimada de derecho.

Tolerada de hecho porque se esperaba su futura conversión al cristianismo y

porque los impuestos que pagaban a los monarcas ayudaban a equilibrar las

cuentas de estos, haciéndoles menos dependientes de la nobleza. Y

legitimada de derecho porque, tras los primeros fueros que algunos nobles

concedieron para reglamentar la vida de los judíos, estos obtuvieron la

protección de los reyes, quienes, en palabras del historiador francés Joseph

Pérez, «acogieron a los judíos con los brazos abiertos». El principal

documento legislativo que lo prueba fue la Carta inter Christianos et

Judaeos, promulgada en 1090 por Alfonso VI, rey de Castilla y León, que

vino a ser una especie de fuero —por su origen y características, único en

Europa— que garantizaba los derechos de los judíos y que acabó

aplicándose también en los demás reinos cristianos peninsulares. Esta

relativa seguridad jurídica constituyó una de las principales diferencias

entre los sefardíes de los territorios cristianos y los ashkenazíes

centroeuropeos.

Gracias a esa protección y a la emigración de los que escapaban de los

almorávides y de los almohades, la población judía de los reinos cristianos

creció. No es de extrañar, por tanto, que cientos de localidades españolas

conserven huellas de esa presencia. En algunos lugares vivían unas pocas

familias, pero era más común agruparse en juderías o calls, es decir, en

calles o en barrios de trazado irregular —como ocurría también en los

barrios cristianos— que, en muchos casos, contaban con sinagogas. Las

aljamas eran comunidades de régimen autónomo con mayor nivel

organizativo que las juderías: además de autoridades e infraestructuras —

Consejo de Ancianos, tesoreros, tasadores de impuestos, sinagoga, rabino y

auxiliares de sinagoga, cementerio, miqwé o baño de purificación, Talmud

Torá o escuela religiosa para los niños, carnicería, horno, hospital—

disponían de estatutos propios (taqqanot, en hebreo) para regular la vida

comunitaria. Las taqqanot, tras su aprobación en la sinagoga, debían recibir

sanción real y por su cumplimiento velaban distintos responsables. A

diferencia de las juderías, las aljamas carecían de significado territorial, al

menos hasta fines del siglo XIII, ya que los judíos gozaban de libertad de

residencia, si bien acostumbraban a agruparse en calles.

Mapa de las sinagogas hispanas medievales según Francisco Cantera (1901-1978),

destacado hebraísta español. Las sinagogas solían estar orientadas hacia Jerusalén y

contaban con un patio previo a la sala principal, en la que se situaban los varones. Las

mujeres entraban por otra puerta y asistían a la oración en una sala situada en un nivel

superior.
