Antigua sinagoga mayor de Toledo y posterior Iglesia de Santa María la

Blanca, convertida en la actualidad en museo. Erigida en 1180 con permiso

del rey de Castilla Alfonso VIII, financiada por la comunidad judía y realizada

por maestros musulmanes, fue destruida en 1250 por un incendio y

reconstruida en 1260 en tiempos del rey Alfonso X. Su estilo inspiró el de

otras sinagogas de Europa y América (entre otras, la Sinagoga Central de

Nueva York) en el siglo XIX.

Conforme avanzaba la Reconquista, la presencia judía se extendió por

los principales núcleos urbanos de la Sefarad cristiana: Barcelona, Girona

y Tarragona, en Cataluña; Mallorca; Tudela y Estella, en Navarra; Burgos,

Soria, Segovia, Valladolid, Medina del Campo, Palencia, Toledo, Ávila y

Medinaceli, en Castilla; Cáceres, Trujillo, Coria, Plasencia, Almaraz y

Badajoz, en Extremadura; Ribadavia, en Galicia; y Sevilla, Córdoba,

Lucena y Jerez, en Andalucía. Los judíos desempeñaban oficios muy

variados, incluyendo las labores artesanales, y desde el siglo XIII se

generalizó entre los cambistas el negocio del préstamo con interés. Otros,

gracias a su excelente formación, alcanzaron importantes puestos en las

cortes de los reinos medievales peninsulares.

Los judíos sefardíes también dejaron su impronta en la religión que

profesaban. Además de renombrados rabinos, Sefarad fue cuna de

influyentes cabalistas. La cábala, término de procedencia hebrea que literalmente significa “tradición” y en concreto se refiere a la tradición

mística del judaísmo, fue un movimiento heterogéneo de remotos

antecedentes desarrollado principalmente entre los siglos XIII y XVII, que

alcanzó su apogeo en la Sefarad de las centurias XIII y XIV. Dicha

corriente engloba tanto los escritos que pretenden encontrar un sentido

oculto en la Biblia, como aquellos que tratan de ofrecer una interpretación

del mundo o, simplemente, difundir experiencias pseudomísticas. Aunque

no existe una doctrina cabalística unitaria, suele reconocerse que el Zohar

(“resplandor”), libro escrito en el siglo XIII por el rabí sefardí Moisés de

León, es la obra principal de este género.

Durante el siglo XII y especialmente el XIII, judíos bien instruidos y

a veces antiguos mozárabes (cristianos que residieron en al-Ándalus) y

árabes tradujeron al castellano importantes textos filosóficos, teológicos,

astronómicos y médicos de origen clásico y árabe que, tras ser vertidos

al latín por clérigos, se difundieron después a otras partes de Europa. La

Escolástica y el Renacimiento son deudores de esta labor realizada por la

que, desde el siglo XIX, se llamó Escuela de traductores de Toledo, aunque

no siempre el trabajo se hizo en esa ciudad, ni existió una institución con

ese nombre.
