Se ha dicho a veces que el autor del Zohar fue Rashbi, rabino del siglo II d. C., y que Moisés de León se limitó a copiar textos antiguos añadiendo reflexiones

propias. Sea como fuere, muchos judíos consideran que los comentarios

bíblicos del Zohar constituyen una aportación especulativo-religiosa que, sin

embargo, no exime de procurar cumplir los Mandamientos de la Ley de Dios.

¿Qué ocurrió en la Sefarad cristiana tras decretar el IV Concilio de

Letrán en 1215 el distintivo para los judíos? Al principio, esa y otras normas conciliares no fueron aplicadas por los monarcas peninsulares;

tampoco la sentencia condenatoria del Talmud dictada en París en 1240

influyó de inmediato en la Península Ibérica. Pero conforme avanzaba el

siglo XIII esta actitud comenzó a cambiar. En 1263 tuvo lugar la llamada

disputa de Barcelona, un debate público entre el dominico Pablo Cristiano

y el rabino Najmánides, celebrado con la intención por parte cristiana de

demostrar racionalmente los errores del Talmud, tras el que cada interesado

se atribuyó la victoria. En 1313 la asamblea de obispos celebrada en

Zamora asumió las medidas adoptadas en Letrán, que se incorporaron

después a la legislación civil. Además, el antijudaísmo popular, ya

extendido allende los Pirineos, impregnó por contacto a Sefarad,

intensificándose esta lacra tras la peste negra de 1348.

La violencia estalló en Sevilla a principios del verano de 1391,

prolongándose algo más de tres meses al difundirse a otras ciudades

andaluzas y castellanas, así como a Valencia, Barcelona y Mallorca. Las

matanzas tuvieron importantes consecuencias. Miles de judíos fueron

asesinados y numerosas aljamas desaparecieron, especialmente en Castilla y

en el sur de la península. El miedo provocó una gran emigración al reino

nazarí de Granada y al norte de África. Muchos de los supervivientes que

permanecieron en tierras cristianas optaron por trasladarse a juderías

rurales, aumentando extraordinariamente la dispersión judía. Concluía así

una época de esplendor cultural de los sefardíes y comenzaba a aparecer el

problema de los falsos conversos.

Hubo conversiones al cristianismo sinceras y otras no. A veces, eran los

hijos de esos conversos quienes querían retornar a la primera religión

paterna. La desconfianza de los cristianos viejos hacia los nuevos coadyuvó

en la progresiva transformación del antijudaísmo en antisemitismo. Muchos

recién bautizados fueron llamados marranos, término derivado de una

palabra de origen árabe que en esa lengua significaba “declarado anatema”

o “declarado prohibido”, como lo es comer cerdo para quienes profesan el

judaísmo y la religión musulmana. Tras emplearse en la lengua romance del

siglo X como sinónimo del mencionado animal, tres centurias después

marrano se usa ya para designar con desprecio a los conversos que

rechazan comer carne de cerdo. Aplicado al principio a los cristianos

procedentes tanto del judaísmo como del islamismo, estos empezaron a ser llamados moriscos y el término marrano acabó restringiendo su uso para

referirse con desdén al converso que se pensaba que judaizaba ocultamente.

El desprecio se extendió entre buena parte de las capas sociales menos

cultas y, en pocas décadas, cualquier persona de sangre judía era, por el

mero hecho de tenerla, indigna de respeto o al menos sospechosa.
