Paralelamente, los monarcas, al igual que la Iglesia, se esforzaron por

conseguir la uniformidad religiosa en sus territorios. Los millares de

personas que profesaban el judaísmo en la Sefarad cristiana constituían un

grupo disperso, aunque las aljamas castellanas contaron desde 1432 con

una favorable legislación específica común: las Ordenanzas de Valladolid,

sancionadas por el rey Juan II y vigentes casi en su totalidad hasta 1492.

Pero a la sociedad le preocupaba ahora más que antes el problema de los

conversos, que sufrieron persecuciones en Andalucía durante el segundo

tercio del siglo XV. En 1462 el rey Enrique IV consiguió del papa Pío II el

permiso para introducir en Castilla la Inquisición, una institución

eclesiástica dedicada, entre otras tareas, a descubrir o inquirir los errores

doctrinales entre los cristianos, sobre la que nos detendremos más en el

próximo capítulo del libro. La Inquisición ya existía en Aragón desde

1242, pero su actividad, encomendada a dos obispos, era moderada.

El 1 de noviembre de 1478, cuatro años después de obtener el trono

de

Castilla, los Reyes Católicos consiguieron del papa Sixto IV la bula Exigit

sincerae devotionis affectus, por la que se otorgaba a los monarcas el

derecho a nombrar algunos jueces inquisidores. Tras este documento

pontificio, la Inquisición española pasó a depender directamente del

papado, pero quedó también supeditada a los Reyes Católicos. Dos años

después, el tribunal inquisitorial empezó a actuar con severidad en Sevilla.

Sixto IV trató de rectificar su decisión, pero la presión de los soberanos

españoles acabó impidiendo que se retractara. Aunque entonces eran

imprevisibles las consecuencias de otorgar a los reyes Isabel y Fernando la

potestad de nombrar a los jueces de la Inquisición que actuaban en sus

territorios, la perspectiva que ofrece el paso del tiempo justifica que, en

relación a este tema, hoy no dudemos en afirmar con rotundidad: qué gran

error cometió el romano pontífice al permitir que, sobre los cristianos

españoles, una jurisdicción autónoma respecto a la jerarquía eclesiástica

pudiera decidir en causas de fe y de moral.

Poco tardó la Inquisición en extender su campo de actuación por todos

los dominios de los Reyes Católicos. La institución se consolidó con fray

Tomás de Torquemada, nombrado inquisidor general en 1483, y con la

creación en 1488 de un órgano específico para su gobierno, el Consejo de la Suprema y General Inquisición. Probablemente consciente de que no le

faltaría apoyo popular, Torquemada impulsó una decisión ya adoptada por

otras monarquías europeas, redactando el borrador que inspiró dos

documentos de contenido similar: el decreto de expulsión de la Corona

de Castilla de cuantos
