La fotografía de esta calle de la judería de Hervás (Cáceres, España) puede

ayudarnos a imaginar a los sefardíes saliendo de sus casas con las pertenencias

que les fue permitido llevar. Otros llenarían esos huecos.

En muchos casos, la inquebrantable fidelidad al judaísmo ayudó a

considerar la desgracia como una ocasión extraordinaria para mostrar a

Yahvé la sinceridad y la firmeza de los propios compromisos religiosos, y

sólo quedaba aceptar con amor y entrega la voluntad divina o, al menos,

acatarla con resignación. Pero la gravedad de las circunstancias y la

obligación de proceder con rapidez sumieron en la incertidumbre a

numerosos judíos, especialmente a los cabezas de familia que por

costumbre debían decidir. Para ellos, y para tantos otros, la disyuntiva era

tan fácil de expresarse como difícil de resolverse: ¿compensaba abandonar

Sefarad por fidelidad al judaísmo o convenía permanecer en ella

bautizándose?

Para solventar el dilema, muchos judíos pidieron luces y fortaleza a

Yahvé y muchos acudieron también a buscar consejo a quienes se

consideraba que mejor podían darlo: los rabinos. Algunos de estos, sin

embargo, decidieron convertirse al cristianismo: el caso más célebre fue el

de Abraham Seneor, rabino mayor de las aljamas de Castilla, cuyo bautismo fue apadrinado por los propios Reyes Católicos. Pero es muy

probable que la gran mayoría de los maestros espirituales judíos animara a

sus correligionarios a afrontar la expulsión con dignidad. A pesar de ello,

sabemos que no siempre lograron su objetivo.

Resulta difícil concretar el número de afectados por las órdenes de

expulsión de 1492. Aunque las cifras redondas ofrecidas por conocidos

autores oscilan entre las 50 000 y las 200 000 personas, merece

mencionarse la tesis expresada en 1992 por el medievalista español Eloy

Benito Ruano, basada en los cálculos de los prestigiosos historiadores —

también contemporáneos y españoles— Luis Suárez Fernández y Miguel

Ángel Ladero Quesada. Según tales fuentes, el número máximo de judíos

sujetos a la jurisdicción de los reyes Isabel y Fernando en 1492 sería de 150

000, de los que dos tercios marcharon y unos 50 000 permanecieron en

Sefarad como cristianos nuevos.

Los expulsados por profesar el judaísmo salieron de su tierra

profundamente apenados. Cruzadas las fronteras, Sefarad se transformó en

un anhelo y un espacio mental que ha perdurado en la memoria colectiva de

buena parte del pueblo judío. En su mayoría con nombres y apellidos

españoles, los desterrados llevaron consigo los conocimientos de sus

oficios, una lengua que durante siglos sus descendientes siguieron

empleando, las canciones y las poesías aprendidas en la patria que les

echaba y un gusto gastronómico peculiar, apegado a productos tan típicos

de España como los churros, el mazapán y el aceite de oliva. Según la

leyenda, muchos no olvidaron coger las llaves de sus casas.

Los judíos castellanos partieron principalmente a Portugal y, en menor

medida, a Navarra; los aragoneses y catalanes se dirigieron al norte de

África, a los territorios del Imperio otomano y a los núcleos urbanos más

dinámicos de Europa occidental (entre otros, Ámsterdam, Amberes,

Hamburgo, Londres, París, Burdeos, Venecia, Pisa y Florencia). En sus

nuevos lugares de residencia, los sefardíes formaron —más en unos lugares

que en otros— comunidades relativamente cerradas, que favorecieron la

pervivencia de sus modos de vida. Enriquecido con las costumbres

adquiridas en los territorios que les acogieron, este rico bagaje cultural

sigue vivo gracias al empeño de muchas familias judías y de diversas

instituciones.

Al hacer en el presente una valoración de la decisión de los Reyes

Católicos de expulsar a los judíos, conviene recordar que esta no fue

adoptada por racismo, ya que los judíos que abrazaran el cristianismo

podían seguir viviendo en sus hogares o residir en cualquier territorio

regido por los monarcas. Pero sí fue una medida intolerante, porque exigía

nada más y nada menos que cambiar de religión —acto que sólo puede

cuajar tras una libre, sincera y profunda transformación interior— para

permanecer en el país. ¿Y por qué esta injusta exigencia?
