Durante la etapa de formación de los Estados modernos europeos,

comenzada en el ocaso de la Edad Media y continuada en la Edad Moderna,

los respectivos responsables políticos decidieron uniformizar la religión de

sus súbditos, según el credo que cada gobernante consideraba verdadero.

Esta peculiar simbiosis afectó a la Europa occidental católica, a Inglaterra a

partir del reinado de Enrique VIII (1491-1547) y a los países europeos que

apoyaron mayoritariamente la reforma protestante de Lutero (1483-1546).

En el caso que nos ocupa, la expulsión de los judíos de las Coronas de

Castilla y de Aragón produjo en esas tierras lo que hoy llamaríamos una

fuga de cerebros, ya que la preparación de los judíos era muy superior a la

de la mayoría de los cristianos. Por lo que respecta a los judíos que optaron

por el bautismo y siguieron siendo súbditos de los Reyes Católicos, fueron

conocidos, ya lo hemos dicho, como conversos o cristianos nuevos. Sobre

buena parte de ellos pronto recayó la sospecha —muchas veces

fundamentada y muchas otras no— de criptojudaísmo, es decir, de practicar

ocultamente su antigua religión. Iguales recelos llevaban padeciendo miles

de descendientes de los judíos bautizados tras las persecuciones de 1391.

Como es de imaginar, no faltaron los dictámenes rabínicos severos hacia

los judíos que abandonaban la Sinagoga para entrar en el redil de la Iglesia,

pero la compilación de juicios de rabinos sefardíes realizada por el

historiador israelí Moisés Orfali prueba que, tras considerar la situación

familiar y económica de los encausados, prevaleció una actitud de

comprensión hacia los conversos, por aceptar los rabinos con dificultad la

sinceridad de las decisiones de bautizarse. De hecho, bastantes conversos

siguieron profesando a escondidas el judaísmo. Es probable que muchos

permanecieran largos años dudando sobre su proceder, pues conservaron en

la intimidad de su vida privada costumbres judías, mientras en público

practicaban la fe cristiana.

La tarea de descubrir y perseguir a los falsos conversos que

permanecieron en los dominios de los Reyes Católicos se encomendó a la

Inquisición española, que no debe confundirse con la Inquisición episcopal

ni con la Inquisición medieval, también llamada Inquisición romana o

pontificia. La Inquisición episcopal fue creada en 1184 por el papa Lucio

III, al conceder a los obispos la potestad de juzgar a los herejes cátaros. Tras

comprobar la impotencia del episcopado para reprimir la heterodoxia, en

1231 el papa Gregorio IX creó la Inquisición pontificia, confiando sus tribunales a dominicos, a los que se sumaron los franciscanos décadas

después. Los frailes actuaban independientemente de los obispos y sus

sentencias sólo podían ser anuladas por el romano pontífice. Entre otros

lugares, esta Inquisición actuó en la Corona de Aragón, donde no ocasionó

excesivas perturbaciones; sin embargo, nunca llegó a implantarse en

Castilla.

Como indicamos en el capítulo anterior, la Inquisición española fue

instaurada en 1478 por el papa Sixto IV para asegurar la ortodoxia cristiana,

que se consideraba amenazada por las prácticas judaizantes de muchos

cristianos nuevos, entre quienes se encontraban los chuetas, como fueron

llamados los conversos mallorquines. La Inquisición portuguesa, por su

parte, fue establecida por el rey Juan III en 1536, pero sólo funcionó bajo la

autoridad papal hasta 1539. Abolida por decreto de las Cortes de Cádiz en

1813, reinstaurada por Fernando VII en 1814 y suprimida finalmente en

1834, la Inquisición española actuó en las Coronas de Castilla y de Aragón,

incluyendo Sicilia, Cerdeña y los territorios españoles en América. En

Portugal, la Inquisición fue disuelta en 1821. Ambas inquisiciones fueron

controladas —menos la portuguesa que la española— por el poder político

correspondiente, que disfrutó de la facultad de escoger a los jueces.

Los tribunales inquisitoriales que juzgaban supuestos casos heréticos

(judaizantes, moriscos y luteranos) y posibles desviaciones morales

estuvieron especialmente activos durante el siglo XVI y la primera mitad de

la centuria siguiente, entrando en declive en la segunda mitad del siglo XVII

y más aún después. Grande fue el perjuicio causado a la Iglesia por algunos

de sus jerarcas, al permitir que tribunales dependientes de los monarcas

españoles juzgaran cuestiones de fe y de moral de sus súbditos: lo que

desde el principio debió ser un pacífico medio de reconciliación cristiana —

ayudar a un bautizado a profundizar en el conocimiento de su fe y a mejorar

su modo de vida y su práctica religiosa— acabó convirtiéndose no sólo en

un instrumento represor, sino también en una tétrica organización —la

Inquisición española— que no pocas veces actuó al servicio de los intereses

políticos, religiosos, económicos y sociales del gobernante del momento.

Sobre los primeros tiempos del tribunal inquisitorial, el historiador

español Antonio Domínguez Ortiz escribió en 1986 lo siguiente:

Aunque caían bajo su competencia variados delitos, en esta primera fase fue dirigida casi únicamente contra los judaizantes y con un rigor extremado; puede calcularse que, de unos diez mil judaizantes condenados a muerte por la Inquisición en sus tres siglos largos de existencia, la mitad lo fueron en el reinado de los Reyes Católicos.

Como el procedimiento inquisitorial se abría mediante una denuncia o

por una indagación o inquisición generada por una sospecha, la sociedad

española de la Edad Moderna vivió en constante alerta, porque el miedo o

el deseo de venganza podían dar lugar a un juicio. La desconfianza se

extendió

especialmente entre la población de origen judío por la gran sensibilidad

social y oficial ante el criptojudaísmo. El recelo se infiltró también en los

hijos de Abraham e impregnó las relaciones entre los que antes habían

rezado juntos en sinagogas. Mayor, si cabe, fue la suspicacia entre estos y

quienes tenían padres, abuelos, bisabuelos, tatarabuelos u otros

ascendientes sujetos a la Ley mosaica y al Talmud. Y es que no resultó

extraño que antiguos conversos procedentes del judaísmo, o descendientes

de estos, denunciaran a recién bautizados: numerosos cristianos nuevos

pensaron —al igual que tantos cristianos viejos— que acusar a otro era

una manifestación exterior de la propia rectitud interior y de adhesión

firme al cristianismo; la delación constituyó además, tanto para el

converso sincero como para el falso, un recurso eficaz para alejar de uno

mismo las pesquisas inquisitoriales, conservar si era el caso la buena

posición social alcanzada, cubrirse las espaldas y salvar la propia piel.

Escudo de la Inquisición española. A su alrededor, la inscripción latina

Exsurge, Domine, iudica causam tuam (“¡Levántate, oh Dios, a defender tu

causa!”) extraída, como se indica, de un salmo (73, 22). A ambos lados de la

cruz se simbolizan las dos posibilidades: la paz para los herejes que se

reconcilian con la Iglesia católica (rama de olivo) o la justicia con castigo para

los herejes contumaces (espada).

Pronto se generalizó también la marginación del cristiano nuevo. Y

con ella, la mofa del pueblo llano, tan difícil de soportar, y la ironía de

quienes gozaban de recursos lingüísticos para podérsela permitir. En el

siglo XVII, en pleno apogeo de las letras castellanas, Francisco de Quevedo aprovechó la supuesta ascendencia judía —y tópicos anejos—

del también poeta Luis de Góngora, para mostrar animadversión hacia su

rival literario con unos versos que han pasado a la historia:
