Yo te untaré mis obras con tocino,

porque no me las muerdas,

Gongorilla, perro de los ingenios de

Castilla,

docto en pullas, cual mozo de camino. […]

¿Por qué censuras tú la lengua

griega siendo sólo rabí de la judía,

cosa que tu nariz aun no lo niega?

No escribas versos más, por vida

mía, aunque aquesto de escribas se te

pega, por tener de sayón la rebeldía.

Además del pánico a ser acusado ante la Inquisición, pronto se difundió

un medio eficaz para marginar al cristiano nuevo: los Estatutos de limpieza

de sangre, es decir, las reglamentaciones que exigían no ser converso ni

descendiente de conversos para ingresar en las instituciones que los

aprobaron (órdenes militares, varias congregaciones religiosas, gremios,

algunas universidades). Aunque estas disposiciones aparecieron en el siglo

XV, fue en la siguiente centuria cuando se difundieron en los reinos

hispanos. A estas prácticas se opuso inicialmente el papado y después

numerosos jerarcas de la Iglesia, porque implicaban desconfiar del

bautizado o dudar de la eficacia del bautismo para borrar el pecado. Sin

embargo, su vigencia continuó.

Un modo de probar la limpieza de sangre era jurar sobre el crucifijo no

descender de judío ni de musulmán y dar fe de ello cinco testigos; además,

el interesado debía carecer de antecedentes con la Inquisición durante unas

cuantas generaciones, en número variable según el tiempo que cada

institución consideraba oportuno. La proliferación de los Estatutos de

limpieza de sangre acabó fundiendo de hecho antijudaísmo y

antisemitismo: aunque estuviera bautizado, un judío siempre seguiría

siéndolo y sobre él pesaría la desconfianza de por vida. Otra consecuencia

de la multiplicación de estos estatutos fue la patológica sobrevaloración de

la importancia del linaje en la sociedad española, como ocurrió también —

todo hay que decirlo— con ciertos rabinos europeos obsesionados por

conservar la «pureza» de las castas familiares. La aplicación en España de

esas perniciosas reglamentaciones raciales y racistas —exigidas sobre todo

durante el reinado de Felipe II, para caer después progresivamente en

desuso— perduró en ciertos casos hasta 1865.
