En el siglo XVI el pueblo judío no alcanzaba el millón de personas y, como

tantas veces antes y después, se encontraba disperso. Las principales

comunidades vivían en el Imperio otomano —que, como ya indicamos,

aceptó también a los sefardíes que persistieron en el judaísmo tras la

expulsión ordenada por los Reyes Católicos— y en Polonia. Pero la

Europa de esta nueva centuria se vio sacudida por dos importantes

novedades que influyeron en la vida de los judíos: la ruptura de la unidad

cristiana provocada por la Reforma protestante y la expansión de la

soberanía de la monarquía católica hispana a ciertos territorios

centroeuropeos y a buena parte de la Europa mediterránea occidental.

Los factores arriba mencionados constituyen novedades respecto al

Medievo y obligaron a los judíos a seleccionar bien sus lugares de

asentamiento, porque el protestantismo acabó mostrándose intolerante con

el judaísmo y porque los reyes españoles de la Casa de Habsburgo —los

llamados Austrias, en el trono desde 1516 hasta 1700— consideraron de

hecho que pertenecer a la Iglesia católica era un requisito indispensable

para permanecer en sus dominios. En los demás territorios regidos por

otras ramas de la familia Habsburgo —Alemania, Austria, Hungría,

Bohemia, Croacia y el reino centroeuropeo de Galitzia y Lodomeria— los

judíos fueron en principio tolerados y de ellos se sirvieron los aristócratas

para obtener dinero. A mayor libertad, como la disfrutada en la ciudad de

Praga, mayor fue la comunidad judía.

Como la inmensa mayoría de los judíos no aceptaron sus doctrinas, Martín

Lutero desencadenó su furia en escritos instando a la violencia contra quienes

le rechazaron. Por la influencia luterana en Europa central, dichos escritos no

tardaron en causar grandes perjuicios a los ultrajados.

La Reforma protestante, que pretendió un profundo cambio en la

Iglesia católica romana, tuvo su principal promotor en el alemán Martín

Lutero (1483-1546). Iniciadas ya las ansias de este teólogo de constituir

un grupo organizado de fieles que siguieran su doctrina, dos son las fases

que pueden diferenciarse en lo que respecta a sus opiniones sobre los

judíos. Al principio, confiando en que su mensaje calara en ellos y lograra

ganárselos, el reformador adoptó una postura conciliadora y criticó la

persecución a los judíos, considerándola un obstáculo para su conversión

al cristianismo. Conforme avanzó el tiempo, sin embargo, al no conseguir

adeptos en las comunidades judías, Lutero se percató de su fracaso y

cambió de parecer. Pocos años antes de morir, en 1543, escribió el

opúsculo Sobre los judíos y sus mentiras, considerado por numerosos

historiadores el primer escrito antisemita moderno.

En Venecia comenzó una segregación forzosa que pronto se extendió: el

gueto. Los judíos residirían siglos en esos barrios aislados y cercados,

obligados a permanecer en ellos desde la puesta del sol hasta el amanecer.

Como la población de los guetos aumentaba y el vecindario no facilitaba su

ampliación, las casas iban creciendo en altura.

Ni que decir tiene que los consejos de Lutero sobre cómo tratar a los

judíos contribuyeron a intensificar el antisemitismo popular en las tierras

centroeuropeas donde arraigó la Reforma protestante. De hecho, durante Augsburgo. A falta de una normativa común sobre sus deberes y sus

las últimas décadas del siglo XVI y las primeras del siguiente, los judíos

sufrieron persecuciones en ciudades alemanas como Colonia, Maguncia,

Núremberg y
