Independiente por fin de la Corona española, la dinámica sociedad de los Países

Bajos acometió un extraordinario proceso de expansión económica. Los judíos

establecidos en tierras neerlandesas, muchos de ellos descendientes de los

expulsados de Sefarad, participaron activamente en esa transformación.

La presión política, económica y religiosa que durante el reinado del

hijo de Carlos, Felipe II, sufrieron los Países Bajos, provocó el alzamiento

de sus siete provincias del norte, donde el número de protestantes era

mayor. Aliados en la Unión de Utrecht en 1579, estos territorios — denominados Países Bajos y que, genéricamente, conocemos con el

nombre de Holanda, una de sus provincias— lograron de hecho la

emancipación al aceptar el rey español Felipe III una interrupción de las

hostilidades, concretada en un acuerdo que,

por su duración, conocemos como la Tregua de los Doce Años (1609-

1621). La Paz de Westfalia, firmada en 1648 entre las naciones europeas

que participaron en la Guerra de los Treinta Años, supuso finalmente el

reconocimiento oficial de la independencia de las Provincias Unidas de

los Países Bajos. Librarse del dominio de los Habsburgo españoles dio

alas a sus laboriosos habitantes y multiplicó su riqueza.

La crítica racionalista de la Biblia que realizó Baruch Spinoza, descendiente de

sefardíes portugueses, condujo a su excomunión por los rabinos en 1656. Por

entonces, el caso de Spinoza era una rara excepción.

De los esfuerzos y dividendos que conllevó esa prosperidad —basada

en parte en el funesto comercio de esclavos y en la piratería— se

beneficiaron los judíos sefardíes y ashkenazíes. Reconocido oficialmente

el judaísmo en 1615, pues antes sólo era tolerado, de inmediato se formó

la primera de las yeshivot o centros de estudios talmúdicos y, en 1675, la

primera sinagoga. Para entonces, el filósofo de origen sefardí Baruch

Spinoza (1632-1677) había sido ya expulsado de la comunidad judía

holandesa y excomulgado por sus ideas heterodoxas. Los rabinos

rechazaron tajantemente su pensamiento filosófico y religioso por

considerarlo contrario al judaísmo; y sin duda alguna, lo era.

En Francia, tras las expulsiones de 1394 y siglo y medio de

prohibición, los judíos pudieron establecerse desde 1550 gracias a las

Lettres patentes, un permiso firmado por el rey Enrique II. Con el tiempo,

la comunidad judía francesa fue creciendo, a pesar de la antipatía que

acostumbraba a despertar su presencia. Huyendo de la Inquisición

española, en 1580 llegaron conversos portugueses tras la unificación de

España y Portugal. Pero más que la inmigración, el motivo principal del aumento de población judía en Francia fue la sucesiva incorporación de

territorios que, durante los siglos XVI y XVII, tanto coadyuvó al prestigio de

su poderosa monarquía.

La Paz de Cateau-Cambresis, firmada con España en 1559, conllevó

para la Corona francesa renuncias territoriales pero también anexiones,

como las de los obispados germánicos de Toul, Metz y Verdún, donde

residían varias comunidades judías. Y la incorporación de Alsacia en

1648 supuso, para los ashkenazíes de lengua yídica de esta zona, pasar

a depender de los reyes franceses. Estos, en general, se beneficiaron de

las actividades comerciales de los judíos, a quienes costó que se

reconociera su identidad, problema que desapareció cuando en el siglo

XVIII triunfó la razón de Estado.

Expulsados de Inglaterra desde 1290, la vuelta de los judíos a ese país

tuvo mucho que ver con el renacimiento de los estudios hebreos en la

primera mitad del siglo XVI. La ruptura de la comunión con la Iglesia

católica que supuso la Reforma anglicana, y más aún la influencia de

Lutero, tuvo entre otras consecuencias un creciente interés anglicano por

acceder directamente al texto original de la Biblia. No faltaron tampoco

milenaristas dispuestos a recordar la necesidad de convertir a los judíos

antes de la llegada definitiva del Mesías, y para convertirlos y bautizarlos

tenían que estar presentes.

Se creó, pues, un ambiente favorable al retorno de los judíos a Inglaterra

y, en 1655, el rabino Menasseh ben Israel solicitó formalmente dicha

readmisión. El republicano Oliver Cromwell, entonces en el poder, aprobó

la continuidad de la pequeña comunidad criptojudía establecida en el país.

Vuelta ya la monarquía años después, Carlos II (1630-1685) permitió a los

judíos residir en su reino. Aunque no faltarían altibajos, la tolerancia inglesa

con los judíos repercutió positivamente en el crecimiento económico de una

nación llamada a convertirse con el tiempo en la más rica del mundo.

Muy diferente era la vida en la Mancomunidad de Polonia-Lituania —

formada en 1569 y gobernada por un monarca electo que ostentaba los

títulos de rey de Polonia y de gran duque de Lituania— que hasta 1772, ya en pleno declive, incluyó también buena parte de la actual Ucrania. La

inmigración judía a estas tierras, que había aumentado en las últimas

centurias del Medievo, continuó alimentándose después con nuevas

entradas de expulsados procedentes de los Estados centroeuropeos donde

triunfaba la Reforma protestante. La duradera coexistencia entre la gran

mayoría católica y la importante minoría ashkenazí posibilitó que en los

territorios polaco-lituano- ucranianos —repartidos en las últimas décadas

del siglo XVIII entre Austria, Prusia y Rusia— residiera la más numerosa

población judía desde el siglo XVI hasta el Holocausto perpetrado por los

nazis. Sin embargo, no faltaron brotes sangrientos, como las matanzas de

miles de judíos promovidas a mediados del siglo XVII por Bogdan

Chmielnicki, cosaco ucraniano contrario a la dominación polaca.
