En la mayoritariamente católica Mancomunidad de Polonia-Lituania se

refugiaron numerosos judíos huídos o expulsados de otros lugares, sobre todo

de los países protestantes cercanos. En esas tierras polaco-lituanas muchos se

dedicaron a labores agrarias en las aldeas y en los shtetlekh.

Por lo demás, las extensas tierras polaco-lituano-ucranianas

constituyeron una gran oportunidad para los ashkenazíes que fueron

estableciéndose en ellas, tanto en pequeñas aldeas tradicionales como en los más poblados shtetl (shtetlekh, en plural). Estos eran núcleos rurales

habitados mayoritariamente por judíos, dedicados a labores agrarias y a

suministrar servicios básicos. Como en otros lugares, los judíos vivieron

en el reino polaco-lituano porque disfrutaban del permiso del rey. Eran,

por tanto, simples huéspedes. A cambio de esa concesión, que incluía de

hecho autonomía social y administrativa, así como protección, los judíos

pagaban al monarca una cantidad global, recaudada por el Consejo de los

Cuatro Países, la autoridad judía que actuaba en las regiones históricas del

reino.

Las enseñanzas de Israel ben Eliezer (también llamado «Besht»), nacido en

tierras ucranianas pertenecientes entonces a la Mancomunidad polaco-lituana,

abrieron nuevos cauces al judaísmo. Besht animó a los rabinos a acercarse al

pueblo con sencillez y a revalorizar el amor y el fervor para ganar en humildad

y agradar a Dios.

Durante siglos, las familias judías asentadas en estos territorios

europeos llevaron una vida sobria. Es una larga etapa, fundamental en la

consolidación de la cultura ashkenazí, que sin embargo puede resumirse

en pocas líneas por la similitud que caracterizó a las sucesivas

generaciones judías: trabajar duro en el campo o en sencillas ocupaciones

artesanales, aferrarse a la Torá y tratar de vivir conforme a las enseñanzas

de los rabinos, con frecuencia tremendamente rígidos. De todos modos,

no faltaron maestros brillantes como Moisés Isserles (1520-1572),

también llamado Ramá, que contribuyó a reflejar las costumbres ashkenazíes en la codificación rabínica. Ya en el siglo XVIII apareció el

hasidismo (procedente de la palabra hebrea hasid, “piadoso”), corriente

mística de remotos precedentes opuesta al formalismo religioso

imperante. Fundado por el rabino ucraniano Israel ben Eliezer (1700-

1760), también llamado Ba’al Shem Tov, este movimiento —que aún

pervive— anima a sus seguidores a buscar con sencillez a Dios y a tratarle

en la vida ordinaria.
