Muchos judíos expulsados de países europeos encontraron refugio en el extenso

Imperio otomano. Los musulmanes turcos aceptaron la presencia judía por las

mismas razones que los demás seguidores de Mahoma: también los judíos creen

y adoran al único Dios.

En efecto, el sultán Bayaceto II (1447/48-1512), hombre inteligente y

hospitalario, había tenido el detalle de enviar barcos a la Península Ibérica

para transportar a los judíos expulsados en 1492 que desearan establecerse en sus dominios. Otros muchos emprendieron ese camino a pie, hecho que

contribuyó a fundar y a reforzar comunidades judías por las rutas europeas

que conducían a tierra otomana. Bayaceto II dispuso también que los

judíos pudieran vivir según sus costumbres. Esta política perduró y los

sefardíes, por ejemplo, mantuvieron su liturgia y su lengua judeoespañola,

a la que fueron incorporándose palabras turcas que, con el tiempo,

conformaron el ladino, una nueva lengua de raíz castellana.

El sultán Bayaceto II extendió el Imperio otomano por zonas antes ocupadas por los venecianos. Hombre cosmopolita, amante de la cultura y mecenas, mostró un comportamiento ejemplar con los sefardíes expulsados por los Reyes Católicos.

En general, la sustitución del Imperio bizantino por el otomano mejoró

la situación de los judíos. Estos, además de resultar útiles, fueron

considerados por los turcos musulmanes pueblo protegido o dhimmi, por

ser monoteístas. Por eso se les permitió el autogobierno local, a cambio,

eso sí, de una tributación mayor. La evolución fue especialmente

percibida por los romaniotas, como se denominaban los judíos

grecoparlantes. Semejante trato recibieron los judíos de lengua árabe que,

como consecuencia de la ampliación territorial otomana, quedaron bajo la

dependencia de los sultanes.

La población judía, fundamentalmente urbana, vivía en ciudades como

Estambul, Salónica, Esmirna y Adrianápolis. Algunos judíos se dedicaban

a la política y a la diplomacia, otros a la medicina, al comercio o

trabajaban como intérpretes o asesorando al ejército en el manejo de la

pólvora y las armas de fuego. La buena preparación profesional de los

sefardíes —que introdujeron la imprenta en el Imperio otomano—

condujo a roces continuos entre estos y los romaniotas, menos instruidos.

Tales diferencias explican que el cargo de gran rabino de Estambul,

creado en 1453 por el sultán Mehmet II (1432-1481)
