y que años después sería común a sefardíes y a romaniotas, sólo fuera

ocupado por dos personas y permaneciera vacante tres siglos. No hubo

acuerdo.

Los centros espirituales de los judíos otomanos se encontraban en

Jerusalén y especialmente en Safed, situada al norte del actual Estado de

Israel. A esa ciudad llegó el rabino sefardí Josef Caro (1488-1575), autor

del Shulján Aruj (“La mesa servida”), un práctico compendio de leyes

sobre ritos y relaciones interpersonales, cuyo éxito estriba en una sencilla

metodología que le diferencia del Talmud: de entre las distintas opiniones

o interpretaciones legales, cita la de mayor prestigio y suele abstenerse de

mencionar las demás. El Shulján Aruj, enriquecido después con notas de

maestros ashkenazíes —en particular, del ya mencionado Moisés Isserles

— que lo adaptaron a las costumbres de los judíos centroeuropeos y

actualizado con nuevos comentarios, constituye hoy en día el código por

excelencia del judaísmo y es continuamente consultado por los rabinos.

En el siglo XVII, los cristianos dependientes de las autoridades

otomanas

—considerados en la centuria anterior posibles aliados de las potencias

cristianas enemigas— firmaron con los sultanes diversas capitulaciones

que les beneficiaron religiosa, jurídica y económicamente. Las nuevas

circunstancias propiciaron un cambio social que se reflejó en la

competencia por los mejores puestos entre judíos y cristianos. La suerte de

cada una de estas minorías fue cambiante en función de las necesidades y

preferencias de los gobernantes imperiales, regionales y locales.

En las postrimerías del siglo XVII el Imperio otomano entró en una fase

de estancamiento que perduró en el XVIII y en las primeras décadas del XIX,

para caer después en un prolongado declive hasta su final en 1922. A pesar

de su enorme extensión, conforme pasó el tiempo el poder político y el

dinamismo económico del imperio fueron debilitándose y sus estructuras

administrativas no se modernizaron. Durante los siglos XVIII y XIX tenemos

pocas noticias de las comunidades judías asentadas en los decadentes

territorios otomanos, aunque sabemos que no fueron tiempos fáciles para

ellas.
