propias— nació con la Ilustración, ese movimiento cultural desarrollado

principalmente en Europa occidental en el siglo XVIII. Nada más lejos de la

realidad. Ya hemos indicado que, por lo que a los judíos respecta, sus

comunidades fueron minorías toleradas —alcanzando a veces algunos de

sus miembros gran influencia— durante largos períodos del Medievo en los

reinos cristianos de la Península Ibérica y en al-Ándalus, así como en el

mayoritariamente musulmán Imperio otomano, en el católico reino de

Polonia-Lituania, en los Países Bajos —de religión protestante—, en

Inglaterra —con su propia iglesia nacional—, y en numerosos principados

católicos y luteranos del Sacro Imperio Romano Germánico.

La peculiaridad de la Ilustración respecto a todo lo anterior tuvo que ver

con el modo en el que la tolerancia era entendida por sus mentes más

representativas. La clave radica en la consideración de la religión que tenían

los ilustrados, que según ellos debía relegarse a la esfera personal y ejercer

la menor influencia social posible. Si en épocas anteriores a veces se exigió

a los judíos convertirse al cristianismo o al islamismo, los ilustrados

aconsejaban ahora para alcanzar la concordia y la igualdad no exteriorizar

las propias creencias, que hasta entonces habían sido seña fundamental de

identidad individual y social. Dicha recomendación, y esto también es

nuevo, se dirigía a todos los seres humanos, fuera cual fuere su religión.

Los ilustrados pretendían, en el fondo, que los cristianos arrinconaran el

cristianismo, los judíos el judaísmo, los musulmanes el islamismo y así los

demás.

En el siglo XVII, como vimos, Baruch Spinoza fue excomulgado por los

rabinos por la incompatibilidad de sus ideas con el judaísmo. El filósofo

holandés, sin embargo, no abrazó otra religión, hecho excepcional en su

época. Avanzada ya la centuria siguiente, algunos miembros de las

comunidades judías comenzaron a plantearse cómo contribuir al

florecimiento que algunas ramas del saber experimentaron por entonces.

Poco a poco fue surgiendo la Ilustración judía o Haskalá, término derivado

de la palabra hebrea sekhel, que significa “razón, intelecto, búsqueda

racional”.

El filósofo judío alemán Moisés Mendelssohn (1729-1786) se erigió en

paladín de ese movimiento y trató de convencer de sus ventajas a la

comunidad judía. Mendelssohn, ciertamente, no deseaba la asimilación, sino mantener su identidad judía participando y beneficiándose de los

logros de su entorno. Sin embargo, su pretensión chocó con la desconfianza

que la Ilustración despertó en los rabinos, quienes desde el principio fueron

conscientes de los peligros que el pensamiento ilustrado entrañaba para el

judaísmo. De todos modos, no faltaron judíos ilustrados (maskilim) que

siguieron el ejemplo de Mendelssohn y lograron armonizar religión y

tradiciones con una activa intervención social.

Moisés Mendelssohn (1729-1786) trató de compatibilizar en su modo de vida

el mundo judío tradicional y la Europa de su tiempo. Símbolo de la

emancipación cultural, Mendelssohn fue imitado por otros judíos.

Paralelo a la Ilustración y mucho más duradero que esta, el liberalismo

fue ganando adeptos en Europa. Los tiempos cambiaban con rapidez. En

1753 el Parlamento inglés aprobó el Acta sobre los judíos, que reconocía

su derecho a la nacionalización. Anulada meses después, la normalización

jurídica de los judíos en Gran Bretaña se retrasó varias décadas,

escalonándose hitos importantes de este proceso durante el siglo XIX: en

1833, Francis Goldsmid consiguió permiso para ejercer la abogacía; en

1855, David Salomons fue nombrado alcalde de Londres y, en 1858, el

barón Lionel de Rothschild obtuvo un escaño en la Cámara de los

Comunes.

Influidos por la Declaración de Independencia de los Estados Unidos

de 1776, los diputados franceses reunidos en la Asamblea Nacional

aprobaron en 1789 la Declaración de los Derechos del Hombre y del

Ciudadano que, si no de hecho, al menos de derecho acabó con la

desigualdad por nacimiento y con la arbitrariedad propia del Antiguo

Régimen. Pero habría que esperar hasta 1790 para que una cláusula

especial reconociera por fin como ciudadanos franceses a los judíos y

pudieran aplicárseles los derechos correspondientes. La posterior

legislación francesa benefició a los judíos del país y, por su repercusión

internacional, a largo plazo, a muchas otras comunidades judías europeas.

Hubo esfuerzos por ambas partes: los ideales igualitarios se extendieron

en las sociedades mayoritariamente cristianas, al tiempo que los judíos

fueron abriéndose más a su entorno. Se redujeron, pues, las diferencias

entre unos y otros.

Este proceso bidireccional acabó teniendo gran importancia para los

judíos, que por fin tuvieron vía libre para lograr la emancipación, es decir,

la equiparación jurídica con sus compatriotas. Con ella se hacían posibles

la participación activa en la política, la adquisición de bienes raíces —esto

es, inmuebles—, el acceso a la educación reglada estatal, la admisión en

los gremios y en las nuevas profesiones… Unas conquistas, desde luego,

impensables sólo unas décadas antes, que para los judíos nacieron tras ser

considerados por fuerza de ley —que no siempre por la mayoría de sus

compatriotas— unos ciudadanos más.

En ocasiones, la equiparación jurídica —en Prusia se alcanzó casi

totalmente en 1812— despertó en algunos el deseo de asimilarse por

completo con sus compatriotas y de ocultar su identidad judía, y otras

veces conllevó identificarse con la mayoría social cristiana por puro

convencimiento. Así lo prueban el aumento de matrimonios mixtos, la

habitual decisión de estos de educar a la prole en el cristianismo y los

cada vez más frecuentes bautizos de judíos. Fue el caso, por ejemplo, de

algunos miembros de la familia de Moisés Mendelssohn, incluido su nieto

Félix Mendelssohn Bartholdy, afamado compositor musical. También

recibió el bautismo, entre otros muchos sefardíes ingleses, el escritor y

político Benjamín Disraeli, primer ministro británico durante varios

mandatos.
