La emancipación de los judíos, incluida en el programa liberal como

fruto maduro del principio de igualdad para todos, fue alcanzándose a

distintos ritmos en Europa central y occidental, a medida que en cada país

se consolidó el liberalismo. Un proceso cambiante, más rápido y fácil en

algunas naciones y más lento y con numerosos altibajos en otras. Las

revoluciones que estallaron en 1848 en varios países europeos

reivindicando mayor liberalismo impulsaron con fuerza la emancipación:

Cerdeña reconoció formalmente la igualdad jurídica de los judíos en

1848, que desde allí se extendió a la Península Itálica, a medida que

transcurrió el proceso de unificación de Italia, finalizado tras la

incorporación de Roma en 1870; los judíos británicos, que ya disfrutaban de

los derechos civiles, obtuvieron también los políticos en 1858; el Imperio

austro-húngaro sancionó con su Constitución de 1867 la equiparación legal;

dos años después lo hizo Prusia, por entonces motor del proceso unificador

alemán; a Suiza la igualdad llegó en 1874 y a Portugal, en 1910.

El atraso político, social, cultural y económico que en el siglo XIX

padecía parte de Europa central y oriental dilató la igualdad jurídica de sus

judíos. Algunos mejoraron su situación tras las insurrecciones que rumanos,

serbios y búlgaros promovieron contra el Imperio otomano, al que entonces

estaban sometidos. El recurso de esos pueblos a la violencia se saldó con

éxito y vieron cumplidas sus ansias de libertad. Pero la viabilidad de los

nuevos estados requería la conformidad de las grandes potencias. En 1878,

durante la cumbre diplomática del Congreso de Berlín, los representantes de

Francia plantearon condicionar el reconocimiento formal de la

independencia de las nuevas naciones a la aprobación de la igualdad

jurídica de todos sus ciudadanos. Los gobiernos serbio y búlgaro aceptaron

la propuesta, pero no el rumano, a pesar de las persecuciones sufridas por

los judíos en su territorio. Rumanía y también Rusia, como ahora veremos,

rechazaron la emancipación jurídica de sus numerosos súbditos judíos

durante todo el siglo XIX.
