guerra contra el Imperio otomano (1768-1774) y los sucesivos repartos de

Polonia en 1772, 1793 y 1795 entre Austria, Prusia y Rusia —que

provocaron la desaparición del Estado polaco hasta 1918— obligaron al

Gobierno ruso a pensar en los cientos de miles de judíos recién

incorporados. Con el tiempo, gracias a su rápido crecimiento demográfico,

la comunidad judía llegó a alcanzar en 1900, incluyendo las antiguas tierras

otomanas y polacas, 5 190 000 personas, algo más del 4,1 % de la

población de Rusia.

Antes de las ampliaciones territoriales, los emperadores o zares rusos ya

habían constatado la nula efectividad de los intentos de incorporar a sus

escasos súbditos judíos a la Iglesia ortodoxa nacional. Pero la política

aplicada con posterioridad por algunos miembros de la dinastía Romanov

— que rigió Rusia desde 1613 hasta 1917— acabó convirtiéndose en una

pesadilla para los judíos que cayeron en su poder. Ni hablar de

emancipación, que sí consiguieron multitud de rusos tras la abolición de la

servidumbre el 19 de febrero de 1861. Las continuas afrentas a los judíos,

especialmente a partir de las dos últimas décadas del siglo XIX, explican el

activo papel que no pocos de ellos desempeñaron en la revolución

democrática de febrero de 1917 y en la posterior revolución bolchevique de

octubre del mismo año, que dio origen, en 1922, a la Unión de Repúblicas

Socialistas Soviéticas (URSS).

Recordemos brevemente los principales acontecimientos. Tras la

primera anexión de tierras polacas, se pensó qué hacer con los muchos

judíos que las habitaban. La solución adoptada en 1791 por Catalina II —

zarina desde 1762 hasta 1796— fue limitar el asentamiento de judíos a una

«zona de residencia» situada en una región fronteriza occidental del

Imperio ruso, cuyo tamaño aumentó al ritmo de las siguientes particiones de

Polonia. Se ha calculado que las diversas provincias que acabaron

conformando este territorio estaban pobladas al menos por un 15 % de

judíos, alcanzando determinadas áreas valores muy superiores.

La decisión de la zarina supuso varios inconvenientes para los judíos.

En primer lugar, verse privados de libertad de movimiento. Ello constituyó

una rémora para los judíos dedicados al comercio —aunque la mayoría

viviera cultivando campos o dedicados a tareas artesanales—, forzados a

competir en desventaja con el resto de los intermediarios connacionales. La limitación de residencia facilitaba también, si era el caso, mayor efectividad

en la aplicación gubernamental de medidas restrictivas y/o violentas y más

riesgos para los judíos ante posibles disturbios populares. Al menos,

aquellos más celosos de las tradiciones que vivían en las aldeas rurales o

shtetlekh pudieron conservar sus costumbres sin demasiadas interferencias.
