La decisión de la zarina Catalina II de imponer a los judíos una «zona de

residencia» o «zona de asentamiento» (en la imagen) dificultó aún más la ya dura vida de los judíos rusos.

Estos perdieron la posibilidad de escapar de los pogromos que tantas muertes

causaron y vieron extraordinariamente limitada su capacidad de progresar.

El nuevo zar Alejandro II (1855-1881) reflejó su talante liberal con

disposiciones favorables que oxigenaron la vida de aquellos judíos que se

beneficiaron de ellas: suprimió el cantonismo en 1856, redujo a cinco años

el servicio en el ejército a todos los reclutas, permitió el acceso a la

enseñanza universitaria, consintió a ciertos grupos —progresivamente a

comerciantes, titulados universitarios, artesanos y soldados— abandonar la

zona de asentamiento y autorizó la compra de bienes raíces a los judíos

residentes en las antiguas tierras polacas. Sin embargo, la envidia de

algunos funcionarios hacia los judíos que progresaban y el descontento

generalizado del campesinado, degeneraron en rebeliones como la de los

polacos en 1866 y en un fracasado atentado contra el zar. Ello provocó un giro político encaminado a contrarrestar las tendencias centrífugas

nacionalistas, como los polacos, y culturales, como los judíos. Estos

volvieron a padecer leyes discriminatorias:

límites de participación en los gobiernos municipales, prohibición de

ocupar alcaldías y cierre de escuelas judías y de seminarios rabínicos.

Como fue habitual durante la monarquía zarista, los reinados de los zares

Nicolás I (izqda.) y de su nieto Alejandro III (dcha.) constituyeron tiempos

muy difíciles para los judíos. No es extraño que cada vez más judíos pensaran

cómo escapar de aquel infierno.

El asesinato del zar Alejandro II impulsó a reforzar el gobierno

autocrático a su sucesor e hijo Alejandro III (1881-1894). El mismo año

de su ascenso al trono se desencadenó la primera oleada de pogromos,

término derivado de la palabra rusa pogrom, que en esa lengua designa un

disturbio espontáneo de repulsa popular. Pero la espontaneidad no fue

precisamente una cualidad de los pogromos, tantas veces organizados y

ante los que el Gobierno ruso, si no llegó a manifestar su venia, sí mostró

al menos su culpable indiferencia: nada hicieron las fuerzas policiales

para frenar las matanzas, violaciones, pillajes y destrucciones ocasionadas

en pocos días por cada pogromo. Para colmo, el ministro Ignatiev impulsó

nuevas restricciones con las llamadas Leyes de mayo, aprobadas en 1882.

La normativa prohibió abandonar las ciudades a los judíos que vivían en

ellas, en su mayoría residentes en pútridos barrios marginales. Una vez

confinados, quedaron a disposición de las frecuentemente hostiles

autoridades locales. Cercano ya el fin de siglo, la situación de los millones

de súbditos judíos del zar era, por decirlo lisa y llanamente, insoportable.

5 REACCIONES ANTE LA

EXTENSIÓN DEL ANTISEMITISMO

(FINES DEL S. XIX Y PPIOS. DEL XX)

UN ESFUERZO FRUSTRADO

Durante las últimas décadas del siglo XIX y las primeras del XX, la

situación de los judíos en buena parte de Europa fue empeorando. No

tenía por qué haber sido así. Ciertamente, muchos miembros de las

comunidades judías de Rusia y de Rumanía siguieron padeciendo

frecuentes abusos promovidos por sus respectivos gobiernos, contando a

menudo con la indiferencia —cuando no con la aquiescencia— de

numerosos compatriotas. Sin embargo, como ya sabemos, en otros estados

europeos —Países Bajos, Francia, Inglaterra, Italia, Imperio austro-

húngaro, Alemania, Bulgaria, Serbia— los judíos obtuvieron, antes o

después y con más o menos dificultades, la equiparación jurídica con sus

connacionales.

Las tradicionales injusticias que antes de la emancipación —o

equiparación jurídica— soportaron los judíos, habían obligado a estos a

adaptarse a un mundo acotado de libertades. No tenían otra solución.

Durante centurias, también en el siglo XIX, el día a día de un judío

resultaba más difícil que el de las gentes de su entorno: muchos vivían

entre creyentes de otras religiones (cristianos católicos, ortodoxos,

luteranos y anglicanos, o bien musulmanes), la mayoría de las veces

jurídicamente subordinados y sometidos a prohibiciones como no poseer

inmuebles ni acceder a cargos públicos. Tales limitaciones, sin embargo,

contribuyeron a fortalecer el carácter de bastantes judíos (tesón, esfuerzo,

superación de las contradicciones, capacidad de adaptación) y explican que algunas familias, a falta de bienes raíces, tuvieran acumulado

suficiente capital monetario para

invertir cuando la ocasión se presentara. Y así ocurrió en plena

Revolución industrial, al tiempo que se obtenía la tan ansiada igualdad

legal.

La emancipación jurídica de los judíos en un creciente número de países

europeos posibilitó la aparición de figuras muy influyentes como el polémico

Sigmund Freud.

Muchos judíos aprovecharon las oportunidades que brindaban las

leyes liberales —recordemos que no existían en Rusia ni en Rumanía—

para incorporarse a campos de la vida social que antes les estaban

prohibidos. El nuevo ambiente hizo posible la formación de científicos tan

influyentes como el neurólogo checo-austriaco Sigmund Freud (1856-

1939) y el físico alemán Albert Einstein (1879-1955). La posibilidad de

acceder a estudios reglados, a todas las profesiones y al funcionariado

transformó las comunidades judías, cuyos miembros se abrieron más a su

entorno. Era una apertura muy conveniente.

En el seno del judaísmo surgieron movimientos reformistas que

introdujeron transformaciones —por ejemplo, el abandono de la liturgia

en hebreo, la reducción del ritualismo, el traslado al domingo de la celebración del sabbath— consideradas por sus partidarios necesarias

para amoldarse a la modernidad. La influencia de corrientes laicas de

pensamiento dieciochesco (Ilustración) y decimonónico (liberalismo)

provocaron la aparición de judíos deístas y teológico-liberales (entre estos

últimos, la gama entera desde el radicalismo al tradicionalismo) y, a

mediados del siglo XIX, de sionistas
