El multifacético Karl Marx es un ejemplo de esos judíos que renegaron de ese

aspecto de su identidad. Pretendiendo liberar al ser humano, el marxismo acabó

sin embargo diluyendo a la persona en parte de un bodrio social.

Más numerosos fueron los judíos que abrazaron el capitalismo.

Aquellos que disponían de dinero suficiente se lanzaron a invertir en

inmuebles, medios de producción (maquinaria, fábricas) y bienes

culturales (libros, instrumentos musicales, cuadros) que a corto o medio

plazo dieron rendimiento y permitieron a sus dueños llevar una vida

acomodada y mejorar su formación. Como era tradicional, siguieron

utilizándose las redes de contactos para optimizar las ganancias en la

compraventa de todo tipo de productos. Altísimos fueron también los

beneficios procedentes de los préstamos de capital, cambio de divisas e

inversiones industriales y ferroviarias realizados por bancos ingleses,

alemanes, austriacos, holandeses y franceses fundados, dirigidos o

controlados por judíos, como la prolífica familia Rothschild, Salomon

Heine (1767-1844), Samuel Bleichröder (1779-1855) y su hijo Gerson

(1822-1893), Achille Fould (1800-1867), los hermanos Émile (1800-

1875) e Isaac Péreire (1806-1880), Abraham Oppenheim (1804-1878),

Paul Moritz Warburg (1868-1932), etc.

En general, pues, los judíos no ahorraron esfuerzos individuales para

beneficiarse de las nuevas circunstancias y contaron con la generosa ayuda

de filántropos judíos como sir Moises Montefiore (1784-1885) y el barón Maurice de Hirsch (1831-1896). Pero tampoco faltaron acciones

colectivas. Se emprendieron iniciativas para movilizarse y trabajar por la

prosperidad mutua: nacieron instituciones de colaboración y beneficencia

como la Junta de Representantes de los Judíos Británicos (1760), la

organización francesa

Alianza Israelita Universal (1860) —que tanto ayudó a los pobres niños y

jóvenes sefardíes dispersos por el Imperio otomano— y la Asociación de

Ayuda de los Judíos Alemanes (1901).

Por parte de los distintos gobiernos, quedaba por delante el reto de

consolidar las leyes de equiparación jurídica y de acostumbrar a todos sus

ciudadanos a cumplirlas con normalidad, especialmente en los Estados de

Europa central y oriental, cuyos mandatarios tanto tardaron en aprobar la

paridad legal. Pero lograr la presencia y la participación de los judíos en

la vida pública en pie de igualdad acabó resultando un fracaso. La razón

última del fiasco no fue que los judíos continuaran aferrados al judaísmo

y profesaran por tanto una religión diferente a la de la mayoría social,

como siguió siendo habitual, a pesar de las conversiones al

cristianismo y del aumento de judíos no practicantes; el resultado

adverso tampoco se debió a que muchos judíos mantuvieran hábitos

atávicos y no consiguieran integrarse o asimilarse a los demás. No.

El barón Hirsch, judío alemán, dedicó gran parte de la enorme fortuna que

amasó en los negocios ayudando a comunidades judías de Europa oriental.

Fundó la Jewish Colonization Association, que facilitó la instalación en

Argentina de millares de judíos rusos mediante préstamos reintegrables con las ganancias del trabajo en las nuevas tierras de asentamiento. Un modelo

asistencial y a la vez motivador, digno de imitación.

La causa principal que explica el rechazo de un número creciente de

europeos hacia los judíos fue mucho más sencilla: para los primeros, los

judíos siempre seguirían siendo judíos, individuos de otra etnia, gentes de

otra raza. La corrosiva amenaza racista del antisemitismo —que había asomado ya la cabeza tanto en los últimos escritos de Lutero, como en las

instituciones españolas que durante la Edad Moderna exigieron

estatutos de limpieza de
