sangre para ingresar en ellas— se cernía ahora con mayor presión y más

graves consecuencias sobre algunos países de Europa, dispuesta a campar

a sus anchas sobre un terreno que las diferencias culturales persistentes y

los múltiples prejuicios dejaron preparado.

EUROPA CENTRAL Y OCCIDENTAL

Entre 1853 y 1855, el diplomático francés Joseph Arthur de Gobineau

(1816- 1882) publicó en dos volúmenes una historia de las civilizaciones

desde una perspectiva étnica que tituló Ensayo sobre la desigualdad de las

razas humanas. Considerado el padre teórico del racismo moderno,

Gobineau fundamentó su obra en el poligenismo, es decir, en la variedad

de orígenes del género humano; partió por tanto de un principio opuesto al

monogenismo revelado en la Biblia —que enseña que todos los seres

humanos descienden de una única pareja inicial— y, en consecuencia,

radicalmente contrario a la concepción judeocristiana del origen del género

humano. Gobineau concluye que hay una jerarquía de razas (la blanca,

poseedora del monopolio de la belleza, de la inteligencia y de la fuerza, y

la amarilla y la negra como variedades inferiores) y sitúa en la cima de la

raza blanca —en la que no se encuentran los judíos, a quienes consideraba

seres también inferiores— a los arios, supuestamente creadores de las

culturas superiores mientras conservaran su «pureza» racial.

Las tesis de Gobineau ejercieron gran influencia en Alemania, Francia,

Gran Bretaña y Estados Unidos y no tardaron en combinarse con algunos

de los principios —selección natural, competencia por la supervivencia—

que fundamentaron la obra El origen de las especies (1859), del biólogo

inglés Charles Darwin. Uno de los resultados de tal combinación fueron

los escritos del británico —más tarde nacionalizado alemán— Houston

Stewart Chamberlain (1855-1927). Su libro Los fundamentos del siglo XIX

(1899) sistematiza el antisemitismo, apoya el pangermanismo (doctrina

que proclama y procura la unión de todos los pueblos de origen

germánico) y propugna conservar la pureza racial germánica y marginar a

los judíos y a los católicos. El pensamiento de Chamberlain constituye un

claro precedente del nazismo y, como tal, puso en marcha múltiples

iniciativas para arrinconar socialmente a los judíos.

Inventor del término antisemita, Wilhelm Marr hizo del racismo su causa

principal de rechazo a los judíos. Para contrarrestar la supuesta y creciente

amenaza de los judíos en Alemania, en 1879 Marr fundó la Liga de los

antisemitas.

Durante el II Reich o Segundo Imperio alemán (1871-1918), el

predicador luterano Adolf Stoecker fundó en 1878 el Partido Social-

Cristiano que sirvió a su promotor para difundir sus prejuicios antijudíos.

En 1879, el periodista y agitador Wilhelm Marr —hijo bautizado de un

actor judío— usó por vez primera el término antisemitismo que

rápidamente se popularizó para designar el rechazo a los judíos y a su

cultura. Ese mismo año, Marr fundó la Liga de los antisemitas, primera

organización germana dedicada a luchar contra la amenaza que —según

sus miembros— los judíos representaban para Alemania y defensora de su

expulsión del país. Más que de enemigos de la verdadera religión, ahora

empezaba a culparse a los judíos de hostilidad a la nación. De aceptarse tal

premisa, desde luego, cualquier país con judíos tenía traidores dentro de

sus fronteras.

No tardó en extenderse por tierras germanas un debate

pseudointelectual, impregnado de nacionalismo y animado por luteranos,

basado en la dicotomía ario/judío. Poco a poco el antisemitismo ganó

respetabilidad en Alemania y pronto se manifestó en brotes de violencia (1880 y 1881 en Berlín), en la celebración de congresos internaciones

antijudíos (1882 en Dresde y 1883 en Chemnitz) y en medidas de

exclusión de los judíos adoptadas tanto por ciertos grupos conservadores

(Unión de Campesinos y Asociación Nacional Alemana de Auxiliares de

Comercio), como por algunas asociaciones estudiantiles. Con tales

precedentes, no es extraño que en 1885 fueran expulsados de
