Alemania unos 10 000 judíos rusos que se habían refugiado en el país para

escapar de los pogromos.

El aumento del antisemitismo provocó las protestas de respetables

intelectuales como Theodor Mommsen y Theodor Fontane, así como de la

Asociación de Comunidades Germano-Israelitas, que en vano se dirigió al

primer ministro o canciller alemán Otto von Bismarck para que

interviniera. Pero este, aun sin avivar la llama del antisemitismo, nada hizo

por apagarla. El nacionalismo alemán opuso cada vez más la

germanización al cosmopolitismo judío y, progresivamente, se

abandonaron los tradicionales argumentos religiosos para justificar la

segregación por excusas políticas y/o conclusiones supuestamente

«científicas»: los judíos, por el mero hecho de serlo, no estaban

capacitados para integrarse en la modernidad.

Esos razonamientos, admitidos ya por amplias capas de la población

alemana en la década de los ochenta del siglo XIX, no tardaron en

plasmarse en maniobras antisemitas y en programas de organizaciones

políticas —unas efímeras, otras duraderas— que se fundaron en los años

siguientes: es el caso del Partido Reformista Alemán, de la Liga

Pangermánica, del Partido de la Patria y del Partido Obrero Alemán, al que

pronto se afilió Adolf Hitler —por entonces oficial de propaganda del

ejército alemán— y que en 1920 pasó a llamarse Partido

Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores, más conocido como

Partido Nazi. La gran derrota que en la Primera Guerra Mundial sufrió el

país, la humillación a la que se vio sometido durante los tratados de paz y

la galopante crisis económica impulsaron al 37,8 % de los votantes en las

elecciones legislativas de julio de 1932 a decantarse por la opción política

anticapitalista y antisemita encabezada por Hitler; este, gracias a diversos

pactos, fue nombrado canciller el 30 de enero de 1933.

Al igual que en el II Reich alemán, también en el Imperio austro-

húngaro

—surgido en 1867 y disuelto en 1919— creció progresivamente la

animosidad hacia los judíos. En Austria, el teólogo católico August

Rohling (1839-1931) publicó El judío talmúdico basándose en El judaísmo

desenmascarado, obra muy anterior del orientalista Johann Eisenmerger

(1654-1704). La obra de Rohling obtuvo un éxito inmediato, no tardó en traducirse a otras lenguas y se citó con frecuencia en artículos de prensa

antijudíos. El ambiente se intoxicaba cada vez más y Viena se convirtió en

centro difusor del antisemitismo. Los grandes problemas que sufrió el país

durante la Primera Guerra Mundial y las repercusiones de la crisis bursátil

de 1929, no hicieron más que agravar las condiciones de vida de los judíos.
