En Hungría, el diputado liberal Gyözö Istóczy afirmó el 8 de abril

de 1875, en el parlamento nacional, que el creciente número e influencia

de los judíos constituía un peligro para el resto de sus compatriotas.

Comenzó así una corriente de antisemitismo político, pronto respaldada

por otra de carácter social que surgió del deseo de encontrar responsables

de la dura crisis económica que atravesaba la nación. La situación

empeoró cuando en abril de 1882, tras desaparecer una joven en la aldea

de Tisza-Eszlar, su madre culpó a varios judíos de asesinar a la niña para

celebrar la fiesta de Pascua. El proceso acabó en junio del año siguiente

declarando inocentes a los quince imputados. La jerarquía

católica centroeuropea se enfrentó a

las acusaciones antijudías de crimen ritual, tan frecuentes en las

últimas décadas del siglo XIX: así lo hicieron, por ejemplo, Georg Kopp,

cardenal de Breslau, y los sucesivos arzobispos de Colonia Philipp

Klementz y Anton Fischer. Y en una carta colectiva publicada en 1891,

los obispos austriacos alertaron de los negativos efectos del antisemitismo.

En 1899, la obra El judío talmúdico fue condenada y Rohling, su autor,

tuvo que dejar la enseñanza teológica oficial. A pesar de estas acciones de

la jerarquía, algunos miembros del bajo clero persistieron mostrando una

aversión al judaísmo que coadyuvó a extender el rechazo a sus

creyentes.

Disuelto el Imperio austro-húngaro en 1919 tras la Primera Guerra

Mundial (1914-1918) y pasados los meses de terror que siguieron durante

la breve Revolución comunista (1919) dirigida por el judío Béla Kun, se

instauró en Hungría un régimen autoritario-conservador. El nuevo

gobierno aprobó en 1920 una ley de numerus clausus en las universidades

para los judíos y, sin prisa pero sin pausa, puso en marcha una política para

apartarles de los puestos altos y medios de la sociedad. Las críticas a los

judíos arreciaron en el parlamento, en la prensa y en las universidades, al

tiempo que el país fue girando cada vez más a la derecha: el 5 de abril de

1927 el dictador fascista italiano Benito Mussolini firmó un tratado de

amistad con Hungría y otro el 6 de febrero de 1930 con Austria, que se

convirtieron en un pacto tripartito el 17 de marzo de 1934.

Béla Kun, un judío seducido por el comunismo, gobernó Hungría durante unos

meses en 1919. Acabó siendo asesinado en la Unión Soviética en 1939, en una

purga estalinista.

Trasladémonos ahora a Francia. El jueves 13 de enero de 1898, unos

meses después de su fundación, el periódico republicano socialista francés

L’Aurore atrajo el interés de los lectores titulando su portada

«J’accuse…!» (“¡Yo acuso…!”). Debajo, en seis columnas, y en otras dos

de la página siguiente, se publicaba una carta abierta del escritor Émile

Zola dirigida a Félix Faure, presidente de la República de Francia. En

pocas horas se vendieron más de 300 000 ejemplares del diario que

multiplicó por 10 su tirada habitual. En la misiva, Zola denunciaba las

injusticias cometidas contra el judío Alfred Dreyfus, ingeniero y capitán

del ejército francés.

El prestigio del autor de la carta, la gravedad de las acusaciones que

vertía y el morbo que despertaba en tantos cualquier cosa relacionada con

un judío convirtieron el texto de Zola en un bombazo periodístico. El tema

interesaba. Desde 1886, año de la publicación por el periodista y escritor

Edouard Drumont de su exitoso libro antisemita La Francia judía, en

muchos franceses nació o creció, según los casos, el resentimiento hacia

los compatriotas judíos. La carta abierta de Zola avivó las pasiones y

pronto las reacciones encontradas ante el caso Dreyfus provocaron

disturbios antisemitas en una veintena de ciudades francesas, dividiendo

además al país en dos: los defensores del capitán Dreyfus, mayoritariamente de izquierdas, y sus detractores, entre quienes se

encontraban nacionalistas, antisemitas y varios partidos de derechas. ¿De

qué trataba el asunto?
