El caso Dreyfus reveló la existencia de un antisemitismo contumaz en parte de

la sociedad francesa, conllevó años de sufrimiento para el inocente Alfred

Dreyfus (dcha.) y demostró la valentía de Émile Zola (izqda.). Debajo, el

célebre alegato de Zola en favor de Dreyfus publicado en el periódico

L’Aurore.

En 1894, Dreyfus había sido acusado de alta traición por vender

documentación secreta a Alemania y condenado por un consejo de guerra

a cadena perpetua y a ser deportado a la colonia penal de la Isla del Diablo, cerca de la costa de la Guayana francesa. No conforme con el

dictamen, la familia del presidiario acudió al escritor y periodista judío

Bernard Lazare para continuar las pesquisas. Por su parte, Georges

Picquart, jefe delcontraespionaje francés, verificó en marzo de 1896 la

inocencia de Dreyfus y la culpabilidad del comandante Ferdinand W.

Esterházy, al que sin éxito imputó de la traición ante el Estado

Mayor. Lo que había sido un error judicial empezó a convertirse en

sucia manipulación de la justicia — incluyendo la falsificación de

pruebas— por altos mandos del ejército francés. En julio de 1897,

Auguste Scheurer-Kestner, vicepresidente del Senado, fue informado

de todo el asunto por el abogado de Picquart y meses después acabó

convencido de la arbitrariedad cometida contra Dreyfus, a quien

comenzó a defender públicamente. A la causa pronto se sumó Zola,

cuyo apoyo —tanto escribiendo su carta abierta al presidente Félix

Faure como después— fue decisivo para la reapertura del proceso

judicial. Condenado Dreyfus de nuevo en agosto de 1899, aunque esta

vez a 10 años de prisión, en septiembre fue indultado por Émile Loubet,

nuevo presidente de la República francesa. El capitán tendría que esperar

a 1906 para ver oficialmente reconocida su inocencia. Entre otras

consecuencias, la división social creada en Francia por el caso Dreyfus

impulsó el crecimiento del partido Acción Francesa, que contribuyó a

crear en ese país el apoyo suficiente para implantar años después el

conocido como régimen de Vichy (1940-1944),

colaboracionista de los nazis.

EUROPA ORIENTAL

La situación de los cientos de miles de judíos que vivían en Rumanía era

mucho peor que la de los franceses, ya que en las últimas décadas del siglo

XIX y en las primeras del XX sufrieron continuos embargos, expulsiones,

persecuciones y agresiones que solían dejar cadáveres por el camino. La

intervención rumana en la Primera Guerra Mundial no hizo más que

agravar las circunstancias. Gracias a los tratados de paz que siguieron al

conflicto, Rumanía incorporó nuevos territorios (Besarabia, Bukovina,

Transilvania), pero también a los judíos que en ellos residían.

Durante el período de entreguerras (1919-1939), el antisemitismo que

tiñó la vida política y social del país —en general, los judíos eran

considerados un grupo culturalmente extraño y no asimilable— creó un

excelente caldo de cultivo para el crecimiento de la Guardia de Hierro,

rama político-paramilitar del movimiento ultranacionalista y

pseudorreligioso-ortodoxo Legión del Arcángel San Miguel, fundado en

1927 por Corneliu Zelea Codreanu. Como recuerda la escritora rumana

Agnes Csato en su autobiografía El despertar de

las sombras (2006), los «guardias de hierro» disfrutaban golpeando de

noche a los judíos, metiendo en su boca nieve en invierno y estiércol de

caballo en verano, destrozando sus tiendas, pintarrajeando los muros y

cortinas de sus casas, etc. Gracias al respaldo de una parte del

campesinado, este cruel grupo de delincuentes llegó a ser la tercera fuerza

política de Rumanía en las elecciones de 1937, con un 16,5 % de los

votos.

Corneliu Zelea Codreanu y sus seguidores de la Legión del Arcángel San

Miguel constituyeron, desde la fundación del movimiento en 1927, una

auténtica pesadilla para los judíos rumanos. En enero de 1938 un golpe de

Estado encabezado por el rey Carol II acabó con el poder de Codreanu, que

murió asesinado meses después.

Tampoco vivieron cómodos los judíos del vasto Imperio ruso. Según

el único censo demográfico de la plurinacional Rusia zarista, realizado

entre diciembre de 1896 y enero de 1897, en el país vivían 5 215

000 judíos (4,19 % de los rusos y casi la mitad de la población judía

mundial). El 94 % de ellos habitaban en la zona de asentamiento impuesta

décadas atrás que abarcaba tierras polacas, lituanas, ucranianas y

bielorrusas, concentrándose más en las provincias noroccidentales de este

territorio (15 % del total de la población) que en las surorientales (9 %).

Sin embargo, los porcentajes se disparaban entre la población urbana del área obligatoria de asentamiento, que en tiempos del mencionado censo

alcanzaba 2,4 millones de personas: de ellas, los judíos constituían el 55

% de los habitantes de las ciudades de la Rusia Blanca, el 50 % de las

lituanas y el 38 % de las polacas.
