En las últimas décadas del siglo XIX, la población judía del Imperio

ruso había ido cambiando su modo de vida y ya eran muchos más los que

se dedicaban al comercio, a labores artesanales, industriales y a ciertas

profesiones liberales, que los consagrados exclusivamente al sector

primario. Pero su situación económica seguía siendo tan precaria como

injusta era su condición legal: sometidos a millares de estatutos,

reglamentos e interpretaciones judiciales que cercenaban su libertad más

que a cualquier otro grupo social, los judíos rusos no sólo estaban lejos de

poder beneficiarse como los demás de los medios imprescindibles para

progresar (educación, libertad de residencia, acceso a la función pública),

sino que sufrían apuradas circunstancias materiales. Ello explica la

proliferación de organizaciones de beneficencia judías y el aumento de

préstamos intracomunitarios para costear bienes de primera necesidad.

Durante el reinado de Nicolás II (1894-1917), que sería el último zar

de

Rusia, los judíos continuaron padeciendo pogromos que el gobierno no se

esforzó en frenar. Fueron además acusados de fomentar el ambiente

revolucionario que se extendió por el país y, desde 1905, se les hizo

responsables de apoyar al enemigo extranjero tras el fracaso de Rusia en su

guerra contra Japón.

También en 1905 el escritor Sergei Nilus, agente de la policía zarista,

editó un libro titulado Lo grande en lo pequeño: la venida del anticristo y

el dominio de Satanás en el mundo. En dicha obra, Nilus insertó la versión

completa de un texto de gran influencia posterior denominado Los

protocolos de los sabios de Sión, cuyo resumen había sido ya publicado

dos años antes por vez primera en el diario ruso Znamia. Afirmaba Nilus

que su relación con ese escrito se limitaba a traducirlo del francés al ruso y

a divulgarlo, ya que reproducía las actas del Primer Congreso Sionista, que

efectivamente se celebró en la ciudad suiza de Basilea en 1897. Nilus

aseguraba que, en esa reunión, los dirigentes judíos habían diseñado un

plan para perturbar las relaciones entre los seres humanos y entre las

naciones, con el objetivo final de dominar el mundo.

El zar Nicolás II continuó la política antisemita que caracterizó a otros

miembros de su familia. Para cambiar de vida, muchos judíos rusos emigraron

a América, otros se hicieron sionistas y emprendieron la marcha hacia

Palestina y otros promovieron la oposición política interna. A pesar de ello,

muchos judíos fueron asesinados en pogromos.

Compuesto por 24 secciones o protocolos —correspondientes al

supuesto contenido de otras tantas sesiones del mencionado congreso— el

libro muestra a los judíos como promotores de tendencias históricas,

sistemas de pensamiento, hechos concretos y planes de futuro para

controlar la humanidad. Habría que esperar hasta 1921 para demostrar que

el autor de Los protocolos de los sabios de Sión copió y mezcló parte del

contenido de dos libros anteriores: uno de ellos, Diálogo en el infierno

entre Montesquieu y Maquiavelo, editado en Bruselas en 1864 y escrito

por el abogado francés Maurice Joly para criticar al régimen francés de

Napoleón III, en el que no aparecen los judíos; el otro, la novela Biarritz,

del escritor alemán Hermann Goedesche, donde se describe una reunión

conspiratoria entre el diablo y un grupo de judíos que supuestamente

representarían a las doce tribus de Israel. A pesar de descubrirse el plagio,

los Protocolos siguieron publicándose y multiplicaron sus ediciones tanto

en Rusia como en otros países, difundiendo con eficacia el antisemitismo

durante el siglo XX.
