judíos fueron asesinados en numerosos pogromos y que muchos más

quedaron mutilados, heridos y desposeídos de sus bienes. Aunque algunos

miembros del Ejército Rojo o comunista cometieron masacres de judíos,

buena parte de las mismas fueron consumadas por los blancos o

antirrevolucionarios del Ejército Voluntario. El relativo respeto de los

bolcheviques hacia los judíos se debió a que el 27 de julio de 1918, en

plena guerra, el Consejo de Comisarios del Pueblo —que ejercía de

gobierno provisional de los comunistas— había declarado que el

antisemitismo y los pogromos perjudicaban el triunfo de la revolución.

La guerra civil rusa se saldó con la victoria comunista. Ello significó el

fin del peligro de muerte por el mero hecho de ser judío. Pero el progresivo

afianzamiento del régimen comunista, de carácter totalitario, supuso un

creciente recorte de libertades tanto para los judíos como para todos los

demás. El rechazo específico a las tradiciones judías que manifiestan

algunos textos de Karl Marx y el odio a la religión que rezuma su

ideología, fueron compartidos por los revolucionarios comunistas rusos

Lenin y Stalin. De hecho, al reafirmarse este último en el poder en 1927,

dio comienzo una campaña para asimilar los judíos a la mayoría social —

también sojuzgada por el yugo soviético— forzándoles a cambiar de

cultura, a dejar de ser quienes eran.

EUROPA ORIENTAL

EL SIONISMO POLÍTICO

La propagación del antisemitismo en Europa en las últimas décadas del

siglo XIX mostró la insuficiencia de la equiparación jurídica de los judíos

con sus respectivos compatriotas. En su libro Los judíos en la modernidad

europea (2001), el historiador y sociólogo húngaro Viktor Karády

menciona cuatro opciones esenciales —dos ya puestas en práctica y otras

dos nuevas— que tenían los afectados para intentar solventar el problema.

La primera era intensificar los esfuerzos para asimilarse, bien apoyando movimientos nacionalistas (tan en boga en aquella Europa llena de grupos

con identidades colectivas pero sin Estado propio), bien respaldando

soluciones socialistas o comunistas, o bien aceptando totalmente las reglas

de juego del capitalismo. La segunda reacción consistió en aferrarse al

judaísmo ortodoxo, como hizo el movimiento Agudat Yisrael (“Unidad de

Israel”), surgido entre 1909 y 1912, que alcanzó gran desarrollo en Europa

central y oriental.

Las otras dos respuestas a la crisis de la asimilación resultaron

novedosas. Por una parte, distintos grupos judíos crearon organizaciones

para lograr la autodeterminación cultural en los respectivos estados de

residencia, así como para defender aquí y ahora los derechos políticos y

sociales tanto de sus miembros, como de los demás judíos: eso hicieron las

corrientes autonomistas y la Liga General Judía de Trabajadores,

organización socialista presente en Lituania, Polonia y Rusia. Más

originales fueron los sionistas políticos que abogaron por la creación de un

Estado judío propio. A las cuatro posibles respuestas a la expansión del

antisemitismo indicadas por Karády, añadimos nosotros una quinta:

marchar a países más seguros pero sin aventurarse a fijar residencia en

Palestina.

Por su trascendencia posterior, resulta conveniente dedicar unas líneas al

sionismo político, distinto de otros sionismos decimonónicos anteriores por

el peso que en él tuvo el factor organizativo, así como por la importancia

que dio a las instituciones de gobierno. Desde que los romanos destrozaron

Jerusalén en el año 70 d. C. y, especialmente, tras la brutal represión contra

los insurrectos encabezados por Simón Bar Kojba medio siglo más tarde, la

tierra de Israel se perdió para los judíos. Las circunstancias forzaron el

exilio: muy pocos pudieron permanecer en sus hogares y el resto se

desperdigó principalmente por las distintas provincias del Imperio romano.

En 1896, el escritor y periodista húngaro Theodor Herzl (1860-1904)

publicó en Viena El Estado judío, obra que dio comienzo al sionismo

político organizado o, dicho de otra forma, al movimiento de liberación

nacional del pueblo judío. Las inquietudes precedentes sobre la situación de

los judíos no habían contemplado la posibilidad de conseguir un Estado

propio, pero sí intensificaron los vínculos con Sión (sinónimo tradicional de

Jerusalén y de la tierra de Israel): el rabino alemán Zevi Hirsch Kalischer

(1795-1874) y su compatriota el filósofo Moses Hess (1812-1875) teorizaron —cada uno a su modo, con perspectivas y soluciones distintas—

sobre la necesidad de que los judíos se establecieran en Israel. También

abordó la cuestión el austriaco Nathan Birnbaum (1864-1937), fundador del

periódico Autoemancipación, en el que aparecieron por vez primera los

términos sionista y sionismo (ambos en 1890) y la expresión sionismo

político (en 1892).

Se atribuye al escritor ruso Asher Guinzburg (1856-1921) —que firmó

sus obras con el pseudónimo de Ahad Ha’am— la paternidad del llamado

sionismo cultural, por pretender establecer en Palestina no un hogar

nacional, sino un centro espiritual que contribuyera a reavivar en la

conciencia judía la ilusión por la propia identidad. Hasta Herzl, el mayor

impulso al movimiento

nacionalista judío había provenido de León (o Yehuda Leib) Pinsker

(1821- 1891), médico nacido en la Polonia rusa, en cuyo escrito

Autoemancipación (1882) constata el rechazo a los judíos por los demás

pueblos y aboga por la búsqueda de un lugar —Palestina, Siria, tierras

despobladas de América— donde el pueblo judío viva unido y con

autonomía.

A diferencia de los autores anteriores, Herzl parte de la idea de que la

cuestión judía es de carácter nacional y de que «para resolverla debemos

hacer de ella un problema de política internacional, que ha de ser resuelto

en el consejo de las naciones civilizadas». Poco después de publicar El

Estado judío, Herzl resumió las ideas clave de su obra en el periódico

londinense The Jewish Chronicle (“La Crónica Judía”):

Somos un pueblo: un pueblo. Nos hemos esforzado sinceramente por fundirnos en la vida social de las comunidades que nos rodean y conservar la fe de nuestros padres. No nos ha sido permitido… Somos un pueblo: nuestros enemigos nos han hecho uno a pesar nuestro, como sucede repetidamente en la historia. La aflicción nos une y así unidos descubrimos de improviso nuestra fuerza. Sí, somos lo bastante fuertes para formar un Estado, y un Estado modelo.
