Como persona moral, es decir un ser jurídico que goza de derechos fuera de la escena de la fortuna privada, propongo a la Society of Jews (Sociedad de los Judíos). Al lado de esta, la persona jurídica de la Jewish Company (Compañía Judía), que es una institución financiera.

Y puestos a elegir entre Argentina —grande y joven país— y Palestina

— integrada entonces en el Imperio otomano—, ambos con inmigración

judía creciente, Herzl insistía en la importancia de garantizar en cualquiera

de ellos un espacio de soberanía política judía y pensaba que la Society

debía averiguar la opinión generalizada del pueblo judío antes de

emprender cualquier acción. Herzl, no obstante, parecía decantarse por el

territorio otomano:

Palestina es nuestra inolvidable patria histórica. El sólo oírla nombrar es para nuestro pueblo un llamamiento poderosamente conmovedor. Si Su Majestad el Sultán nos diera Palestina, nos comprometeríamos a sanear las finanzas de Turquía. Para Europa formaríamos allí parte integrante del baluarte contra Asia: constituiríamos la vanguardia de la cultura en su lucha contra la barbarie. Como Estado neutral mantendríamos relaciones con toda Europa que, a su vez, tendría que garantizar nuestra existencia. En cuanto a los Santos Lugares de la cristiandad, se podría encontrar una forma de extraterritorialidad, de acuerdo con el derecho internacional. Montaríamos una guardia de honor alrededor de los Santos Lugares, respondiendo con nuestra existencia del cumplimiento de este deber. Tal guardia de honor sería el gran símbolo de la solución del problema judío, después de dieciocho siglos llenos de sufrimientos para nosotros.

Las ideas de Herzl, bien acogidas en Europa oriental —cuyas

comunidades judías, poco o nada asimiladas, sufrían continuos pogromos

— recibieron un fuerte impulso gracias a los congresos sionistas. En el

primero, celebrado, como ya indicamos, en Suiza en 1897, los asistentes

ratificaron el programa de Basilea —así llamado por la ciudad donde se

reunieron— que estableció, como objetivo prioritario, «crear para el

pueblo judío un hogar en Palestina asegurado por el Derecho

Internacional». Para la puesta en práctica de este propósito, los

congresistas aprobaron la creación de la Organización Sionista, que en

1960 pasaría a denominarse Organización Sionista Mundial. Su primer

presidente fue precisamente Theodor Herzl que hasta su muerte en 1904,

siguió trabajando con tenacidad para plasmar su ideario en hechos

políticos.

AMÉRICA Y PALESTINA, TIERRAS DE ESCAPE

Comprobar a diario que la existencia resultaba cada vez más

difícil desilusionó especialmente a los judíos que se esforzaron por

asimilarse a la mayoría social. El antisemitismo, como cualquier otra

concepción racista, impedía solucionar el problema. Otros judíos no

tuvieron siquiera tiempo de averiguar las causas de ser rechazados, ni de

plantearse su estado anímico y, para escapar de la inanición o disfrutar de

las libertades de sus connacionales, o ante la inminencia de ser atacados o

asesinados, decidieron abandonar definitivamente sus hogares para iniciar

una nueva vida en un país distinto al suyo.

Durante las últimas décadas del siglo XIX y las primeras del XX, multitud

de judíos marcharon de un lugar a otro buscando un hueco digno. El

número de los que emprendieron migraciones internacionales alcanzó cotas

antes desconocidas y, en consecuencia, cambió la distribución de la

población judía en el mundo. Estas son las cifras que ofrece el prestigioso

historiador israelí Shmuel Ettinger que, hasta su muerte en 1998, dirigió el

Centro Dinur para el Estudio de la Historia Judía de la Universidad Hebrea

de Jerusalén:

Después de la Primera Guerra Mundial se calculaba que había en todo el mundo un total aproximado de unos 14 millones de judíos. El mapa de la dispersión se había modificado mucho por entonces. En lugar de los multinacionales Imperios de Rusia y Austria-Hungría, donde habían vivido unos dos tercios de la población judía, las comunidades judías se hallaban ahora esparcidas por numerosos países. La concentración más grande se encontraba en los Estados Unidos, con 3 500 000 judíos; le seguían la Polonia independiente, con cerca de tres millones; la Rusia soviética, con más de 2 500 000; Rumanía, con unos 750 000; y Alemania y Hungría, con cerca de medio millón cada una.

Asimismo se modificaría la emigración judía después de la guerra mundial en extensión y en dirección. Entre los años 1901 y 1914 habían marchado cerca de 1 615 000 judíos a países de ultramar, de los cuales cerca de un 80 % pasarían a los Estados Unidos. En los años entre las dos guerras emigraría un total de 1 120 000; de ellos, solamente 400 000 — 36 %— fueron a los Estados Unidos y 330 000 a Palestina. El tercio restante se repartió entre varios países.

Como puede apreciarse en el texto anterior, las mayores novedades del

período de entreguerras (1919-1939) —aparte de la reaparición de una

Polonia independiente, que incorporó a los casi tres millones de judíos de

sus nuevos territorios— fueron el espectacular crecimiento de la población

judía estadounidense y el dinamismo que caracterizó a la emigración a

Palestina. Esta, como veremos más adelante, había pasado de formar parte del Imperio otomano a estar bajo Mandato de Gran Bretaña, que recibió de

la Sociedad de Naciones el encargo de facilitar el establecimiento de un

hogar judío en Palestina.

Tales circunstancias y los peligros que acechaban a los judíos, sobre

todo en Europa oriental, impulsaron la primera aliyah o aliá sionista y las

otras cuatro que siguieron antes de la creación en 1948 del Estado de Israel.

Las fechas y el número aproximado de inmigrantes —las cifras difieren

según los autores— de estos flujos migratorios fueron: 1882-1903 (25

000-35 000

olim), 1904-1914 (30 000), 1919-1923 (40 000), 1924-1928 (90 000) y

1929-

1939 (más de 165 000 inmigrantes legales y varias decenas de miles

de refugiados ilegales escapados de la Alemania nazi).

Por lo que respecta a la emigración a América, dos fueron los destinos

preferidos por los judíos: Estados Unidos y, en menor medida, Argentina.

A este último país llegaron oleadas de ashkenazíes huyendo de la Rusia

zarista con apoyo financiero de instituciones judías, mientras los sefardíes

— principalmente sirios, turcos y marroquíes— partieron de tierras donde

podían practicar su religión con libertad, solían pagar su propio viaje y

emigraban solos o en pequeños grupos familiares. Ello explica el

desequilibrio entre unos y otros: de los cerca de 300 000 judíos que había

en Argentina en 1940, el número de sefardíes rondaba los 35 000, siendo

ashkenazíes los demás. La tendencia migratoria judía a este país fue

disminuyendo en las primeras décadas del siglo XX, especialmente tras la

aprobación del Decreto 8972, del 28 de julio de 1938, que estableció un

gran control a la inmigración. Roberto Ortiz presidía entonces una

Argentina anegada en la corrupción y con grandes problemas para

establecer un régimen democrático estable.

Estados Unidos, ya se ha dicho, acogió al mayor número de

inmigrantes

judíos, que en el período de entreguerras conformaron la mayor

comunidad judía del mundo (3,5 millones). El deseo de escapar de los

fantasmas de Europa y el señuelo que ofrecía un país enorme, lleno de

posibilidades y necesitado de gente para trabajar, impulsó

espectacularmente la emigración a Estados Unidos. La ayuda a los judíos más necesitados se encauzó a través de instituciones como B’nai B’rith

(“Hijos de la Alianza”), una organización sin ideario religioso fundada en

1843 y comprometida con la seguridad y continuidad del pueblo judío,

que en la actualidad, con más de 180 000 miembros en más de 50 países,

es una de las principales instituciones judías humanitarias.
