Muchos judíos no tardaron en «americanizarse» y en escalar a puestos

de gran influencia. Nueva York, más que ninguna otra ciudad, se convirtió

en el ansiado destino de esos emigrantes que cruzaban el Atlántico para

empezar una nueva vida. Entre quienes lo consiguieron, se encontraban

algunos que contribuyeron decisivamente al impresionante crecimiento

económico estadounidense de esos años: Marcus Goldman (1821-1904),

Samuel Sachs (1851-1935), los hermanos Emanuel (1827-1907) y Mayer

Lehman (1830- 1897), Jacob H. Schiff (1847-1920), Levi Strauss (1829-

1902), las familias Warburg y Guggenheim, etc. El salto a puestos

políticos relevantes, sin embargo, llegó después.

Las oleadas de inmigrantes judíos europeos contribuyeron al aumento de la

riqueza de EE. UU. en las más variadas actividades. En las imágenes, Jacob

Schiff (en el centro, con su familia), uno de los grandes banqueros y filántropos

judíos de fines del siglo XIX y principios del XX, y Wall Street (Nueva York),

corazón financiero estadounidense.

Pero tampoco Estados Unidos se libró del estigma del antisemitismo.

Ayudó a extenderlo, entre otros, el magnate automovilístico

estadounidense Henry Ford, quien se sirvió de su periódico The Dearborn

Independent para difundir Los protocolos de los sabios de Sión, y recopiló

en 1920 diversos artículos antijudíos aparecidos ese año en el diario,

editándolos bajo el título de El judío internacional; un libro que a Hitler,

por ejemplo, le encantó. Otro foco transmisor de antisemitismo, desde su

fundación en 1915, fue la segunda organización racista —opuesta a negros

y a judíos— y anticatólica que adoptó el nombre de Ku Klux Klan (la

primera, creada en 1865, se ilegalizó en 1871).

Desde un punto de vista práctico, resultó también especialmente dañina

para los judíos la aprobación del Acta de Inmigración de 1924. Esta nueva

norma, fruto del ambiente reaccionario y aislacionista que vivió Estados Unidos tras la Primera Guerra Mundial, estableció unos criterios de

entrada al país que permanecieron hasta 1952: primó la llegada de

europeos procedentes de países protestantes e impuso severas

restricciones —un sistema de cuotas muy reducido— para todos los

demás. Tales limitaciones estuvieron también en vigor, por tanto, durante

la Segunda Guerra Mundial.

Para entonces, al menos, millones de judíos habían salido de Europa.

Otros muchos —millones también— no se plantearon, no pudieron o no

quisieron emigrar. Durante las primeras décadas del siglo XX, decenas de

miles de judíos ya habían pagado con la muerte su permanencia en el

continente europeo. Y los millones que aún quedaban no tenían la menor

idea de lo que les esperaba.
