Esta ideología totalitaria creció alimentándose del humus de una nación

humillada por su derrota en la Primera Guerra Mundial, sumergida en una

profunda crisis económica y con dificultades para el adecuado

funcionamiento de la democracia liberal. Los postulados básicos del

nacionalsocialismo pueden resumirse en pocas palabras: negación de la

dignidad del ser humano, racismo (especialmente antisemitismo),

ultranacionalismo excluyente, antiliberalismo, anticomunismo, militarismo,

legitimación de la violencia y culto a la personalidad. Con tal bagaje

intelectual, repleto de perversas consecuencias morales, no quedaba hueco

alguno para aceptar los mensajes de ninguna de las tres religiones

monoteístas.

En el capítulo anterior aludimos a la trascendencia que tuvo en diversos

países el Ensayo sobre la desigualdad de las razas humanas, publicado

entre 1853 y 1855 por el francés Joseph Arthur de Gobineau. La principal

novedad de esta obra consistía en realizar una interpretación histórico-

política de las conclusiones a las que llegaron —durante el siglo XVIII y la

primera mitad del XIX— algunos médicos partidarios de lo que

contradictoriamente se ha llamado «racismo científico». Partiendo la

mayoría de ellos del poligenismo

—la especie humana tiene distintos orígenes— y basándose al principio en

estudios de personas de diversas razas y más tarde también en

observaciones antropométricas —relativas a proporciones y medidas del

cuerpo humano— estos investigadores concluían que existe una jerarquía

racial. Dicho de otra manera, que unas razas humanas son superiores a

otras.

Haciendo suyas esas ideas, el joven político nacionalsocialista de 36

años Adolf Hitler, al que ya nos referimos en el capítulo anterior como

oficial de propaganda del ejército germano, publicó en 1925 —año en que

renunció a su nacionalidad austriaca para optar por la alemana— y 1928

sendos volúmenes de Mi lucha. En esta obra —en parte redactada mientras

su autor cumplía unos meses de condena en la prisión alemana de Lansberg

por un fallido golpe de Estado en 1923— Hitler plasmó los principios

fundamentales del nacionalsocialismo, una mezcla de teorías anteriores y de

originalidad que dio lugar a un nuevo modo de entender la vida propia y

ajena. Las claves para comprender la historia posterior ya están presentes en ese libro —cargado de rabioso nacionalismo y basado en la desigualdad de

los seres humanos según la raza— que refleja bien la opinión sobre los

judíos tanto de su autor, como de sus seguidores. Sea, pues, Hitler quien

explique su modo de pensar: «Si dividiésemos a la raza humana en tres

categorías —fundadores,
