Puede decirse que el judaísmo es parte del organismo de la humanidad como una bacteria es parte del cuerpo humano, y realmente los judíos son tan necesarios como una bacteria. El cuerpo contiene, como sabemos, una amplitud de pequeños organismos extraños sin los cuales perecería, aunque se alimenten de él. Igualmente la humanidad necesita a los judíos a fin de preservar su vitalidad hasta que se cumpla su misión en la Tierra. […]

Pero al igual que el cuerpo enferma si las bacterias aumentan más allá de un número saludable, nuestra nación también sucumbiría gradualmente a este mal espiritual si los judíos se hicieran demasiado fuertes.

Todas estas ideas no permanecieron sólo en el ámbito del simple debate

histórico-filosófico. De una u otra forma, fueron incorporadas al programa

de acción de un grupo político organizado y presentadas a los votantes

germanos como una opción de gobierno encarnada en el Partido

Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores (el conocido como Partido

Nazi, al que ya mencionamos). Esta agrupación, que —contrariamente a lo

que suele pensarse— nunca alcanzó el favor de la mayoría del electorado

alemán, experimentó sin embargo un fuerte crecimiento en las sucesivas y

numerosas elecciones legislativas que, tras la Primera Guerra Mundial,

tuvo una Alemania cada vez más tensa e inestable. Indicamos a

continuación las distintas votaciones en las que participó el Partido

Nacionalsocialista antes de implantar el sistema totalitario y, entre

paréntesis, el porcentaje del electorado que le apoyó en cada una y los

escaños que le correspondieron: mayo de 1924 (6,6 % del electorado, 31

escaños), diciembre de 1924 (3 %, 14), mayo de

1928 (2,6 %, 12), septiembre de 1930 (18,3 %, 107), julio de 1932 (37,4

%,

230), noviembre de 1932 (33,1 %, 196) y marzo de 1933 (43,9 %, 288).

LA LEGITIMACIÓN DEL ANTISEMITISMO

El 30 de enero de 1933, Hitler, jefe del partido más votado, fue investido

canciller de Alemania por el anciano presidente Paul von Hindenburg. Tras

formar un gobierno de coalición de centro-derecha, presionó al presidente

de la República y se convocaron nuevas elecciones el 5 de marzo. Días

antes de celebrarlas, en la noche del 27 de febrero, el Parlamento

(Reichstag) alemán fue incendiado. Los nazis acusaron del hecho a

Marinus van der Lubbe, antiguo miembro del Partido Comunista holandés.

Al día siguiente, Hitler convenció a Hindenburg —que estaba horrorizado

ante la posible inminencia de una revolución comunista— para que firmara

el Decreto para la protección del pueblo y del Estado, también

denominado Decreto del incendio del Reichstag. En virtud de este, se

suspendieron temporalmente
