varios derechos civiles reconocidos por la Constitución de 1919 (entre

otros, la libertad de expresión, de asociación, de reunión) y fue permitido el

arresto por sospecha e incluso la pena de muerte para quienes se opusieran a

las autoridades. La norma sirvió para detener en pocas horas a más de

cuatro mil comunistas y a otros enemigos del nazismo. De hecho, el Partido

Comunista no pudo presentarse a las elecciones del 5 de marzo.

Con los 288 diputados obtenidos por el Partido Nacionalsocialista en

esos comicios y los 52 alcanzados por los nacionalistas dirigidos por Alfred

Hugenberg, Hitler pudo de nuevo formar gobierno. El 22 de marzo

empezaron a llegar prisioneros a Dachau (Baviera), el primer campo de

concentración o gran centro de confinamiento para indeseables del régimen

(pronto lo fueron judíos, sacerdotes y religiosos católicos, testigos de

Jehová, comunistas, gitanos, homosexuales, adversarios políticos,

intelectuales críticos, etc.). Gracias al apoyo de ambas formaciones políticas

y al respaldo del Zentrum (Partido del Centro), el 23 de marzo el

Parlamento alemán aprobó la Ley para solucionar los peligros para el

pueblo y el Estado — también llamada Ley de Habilitación— que dio a

Hitler plenos poderes para gobernar por decreto.

Convertido ya en dictador, Hitler comenzó a legitimar su antisemitismo,

tirando por la borda la emancipación jurídica de los judíos tan

trabajosamente alcanzada décadas atrás. Por entonces vivían en Alemania

unos 570 000 judíos y, en pocos años, los nazis controlarían a casi nueve

millones dispersos por los territorios que conquistaron. Quizá la mejor

forma de adentrarnos en el Holocausto sea tratar de encarnarnos en alguna

de sus víctimas — asumiendo nuevas identidades, a medida que las

elegidas vayan siendo exterminadas— y tener siempre presente que

padecieron sufrimientos semejantes nuestros seres más queridos y muchos

otros conocidos, por el mero hecho de ser judíos.

Durante sus primeros años de gobierno, los nazis no se plantearon

aniquilar a los judíos, sino marginarlos completamente para que huyeran de

Alemania. Por ello, la coacción no paró. El 1 de abril de 1933 miles de

negocios de judíos fueron boicoteados en todo el país —actos similares se

repitieron a escala local en los años siguientes—, pintándose en tiendas y

oficinas en amarillo y negro la estrella de David —desde el siglo XVII usada

a veces para indicar la presencia de algunas sinagogas y popularizada tras su adopción como emblema del sionismo en 1897— y escribiéndose lemas

antisemitas. La aprobación seis días después de la Ley para la Restauración

del Servicio Civil Profesional excluyó a judíos y a opositores al régimen

del
