trabajo en la Administración pública. El 21 se prohibió el sacrificio ritual de

reses. Desde el 22, se negó oficialmente la devolución de los gastos

médicos a los pacientes que optaran por acudir a médicos no arios. Y a

partir del 25, se limitó el número de estudiantes judíos en la enseñanza

secundaria. El 10 de mayo millares de libros, muchos de autores judíos,

fueron quemados frente al Teatro de la Ópera de Berlín.

El 14 de julio, el Partido Nazi se convirtió en el único legal en Alemania

y se aprobaron otras dos leyes importantes. Una contemplaba la posibilidad

de privar de la nacionalidad alemana a judíos y a los antiguos extranjeros —

muchos procedentes de países del este de Europa— nacionalizados antes de

la implantación del nuevo régimen. La otra ley, de raíz eugenésica (basada,

pues, en la aplicación de criterios biológicos para el supuesto

perfeccionamiento de la especie humana) estaba destinada a «mejorar» la

ciudadanía germana y no se aplicó a los judíos, considerados una minoría

racialmente extranjera. Esta norma facilitó la esterilización forzosa de

alemanes que padecían ciertas malformaciones o enfermedades hereditarias

(en concreto, deficiencia mental, esquizofrenia, trastornos maniaco-

depresivos, enfermedad de Huntington, epilepsia, ceguera o sordera

congénitas, deformaciones físicas severas e incluso alcoholismo crónico).

El 29 de septiembre se prohibió a los judíos ser propietarios de tierras y el 4

de octubre poseer periódicos.

Entretanto, el nazismo se hacía fuerte. El 12 de noviembre de 1933 unas

elecciones amañadas dieron al Partido Nazi aproximadamente el 93 % de

los votos (el porcentaje restante fueron votos inválidos de protesta),

formándose semanas después un gobierno monocolor. Y tras morir

Hindenburg el 2 de agosto de 1934, Hitler asumió todo el poder y a los

funcionarios y soldados se les exigió jurar fidelidad al «Führer [“guía”] del

Reich [“Imperio”] y del pueblo alemán». Para entonces, los judíos habían

perdido el derecho a la sanidad pública (17 de mayo) y a obtener títulos

oficiales (22 de julio). Ante la gravedad de la situación, a lo largo de 1934

miles de judíos salieron de Alemania y otros miles se prepararon para

hacerlo.

El 21 de mayo de 1935 se prohibió a los judíos trabajar en el ejército —

y eso que muchos habían luchado y muerto por Alemania en la Primera

Guerra Mundial— y el 15 de septiembre se promulgaron las denominadas

Leyes de Núremberg (completadas los ocho años siguientes con trece decretos adicionales): la Ley de ciudadanía del Reich y la Ley para la

protección de la sangre y el honor de los alemanes. La primera limitó la

ciudadanía del Reich y la titularidad de los derechos políticos a los

connacionales de sangre alemana
