o afín; los judíos, pues, perdieron su condición de ciudadanos y se

convirtieron en súbditos del Estado. La segunda norma ilegalizó «los

matrimonios entre judíos y ciudadanos de sangre alemana o afín» y declaró

nulos los celebrados en esas condiciones; además, prohibió «el comercio

carnal extramatrimonial entre judíos y ciudadanos de sangre alemana o

afín», el empleo en hogares judíos de ciudadanas alemanas menores de 45

años, así como la posibilidad de que los judíos izaran la bandera del Reich,

la enseña nacional o exhibieran los colores patrios.

El 14 de noviembre de ese año se publicó el primero de los trece

decretos complementarios a las Leyes de Núremberg; según el mismo, es

judío:

Toda persona con tres abuelos judíos, toda persona con dos abuelos judíos que perteneciera a la comunidad judía el 15 de septiembre de 1935, o se le haya unido con posterioridad a esa fecha; todo el que estuviese casado con un judío o con una judía el 15 de septiembre de 1935, o con posterioridad a esa fecha; todo el que hubiese nacido de un matrimonio o relación extramatrimonial con un judío el 15 de septiembre de 1935 o con posterioridad a esa fecha.

La norma definió también la condición de Mischlinge (“híbridos”) en

varias categorías: de primer grado (dos abuelos judíos) o de segundo grado

(un abuelo). El 11 de enero de 1936 se prohibió a los judíos ser asesores

fiscales. El 3 de abril tuvieron que dejar de ejercer como veterinarios. Tras

la suavización de la persecución a los judíos durante los Juegos Olímpicos

celebrados en Berlín entre el 1 y el 16 de agosto de ese año, la presión

social y la discriminación legal continuaron. El 15 de octubre se prohibió a

los maestros judíos enseñar en escuelas públicas.

La hostilidad de la propaganda del régimen y las campañas antisemitas

de los medios de comunicación hicieron la vida cada vez más difícil,

especialmente en las pequeñas y medianas localidades del este, de ambiente

más cerrado. Los judíos perdieron la mirada y el saludo de muchos vecinos

del barrio y comenzaron a recibir de ellos y de antiguos colegas muestras de

desprecio y de asco. Avergonzaba a muchos alemanes arios —y a todos

ellos comprometía— conversar con judíos, recurrir a sus servicios

profesionales, permitir a los propios hijos jugar con ellos, vender y

comprarles alimentos, medicinas, ropa, artículos de papelería, ferretería y

limpieza. Numerosos contratos de alquiler de vivienda fueron cancelados, y muchos de los que optaron por marcharse de su propia casa tuvieron que

desprenderse de ella por cantidades ridículas.
