acallar activamente. Lo consiguieron. El 10 de abril, el 99,73 % del

electorado austriaco aprobó el Anschluss en un plebiscito manipulado, pero

revelador del apoyo popular a la decisión de Hitler. Se intensificó entonces

la campaña ya iniciada —cierre de oficinas comunitarias, destituciones,

humillaciones públicas— contra los casi 200 000 judíos austriacos, la

mayoría residentes en Viena: confiscación de bienes, despidos laborales de

judíos y de cristianos casados con judíos, etc. Para lograr su salida del país,

se estableció en agosto la Oficina Central para la Emigración Judía.

Alarmado con las consecuencias de la política nazi, el presidente de

Estados Unidos, Franklin Delano Roosevelt, convocó una conferencia

internacional sobre refugiados, celebrada finalmente del 6 al 15 de julio de

1938 en Evian (Francia). El proteccionismo económico y el antisemitismo

hicieron que la reunión —a la que asistieron delegados de 32 países, así

como representantes de importantes organizaciones judías— fuera un

fracaso. Sólo cabe resaltar los 100 000 inmigrantes que aceptó la República

Dominicana, aunque en la práctica la cifra disminuyó extraordinariamente

por las dificultades burocráticas impuestas a los refugiados por los países de

origen y de tránsito. En Evian se demostró lo acertado que estaba Chaim

Weizmann — que años después sería el primer presidente de Israel—

cuando en 1936 dijo:

«Ahora hay dos clases de países en el mundo, aquellos que desean expulsar

a los judíos y aquellos que no desean admitirlos».

A ese primer grupo enunciado por Weizmann acabó sumándose

oficialmente Italia, gobernada por Benito Mussolini. El dictador fascista

aprobó en septiembre de 1938 una legislación racial similar a la alemana,

que sufrieron tanto los 42 000 judíos italianos residentes en la Península

Itálica, como los 30 000 que vivían en Libia, la colonia norteafricana de ese

país. Los judíos extranjeros fueron expulsados. Sin embargo, ni el gobierno

de Mussolini aplicó la normativa antisemita con la brutalidad nazi, ni la

mayoría de la población italiana mostraba aversión a los judíos. De hecho,

hasta la ocupación por el ejército nazi de Italia septentrional —y más tarde

también central— en septiembre de 1943, tanto Italia como los territorios

que llegó a controlar (zonas de Francia, Yugoslavia y Grecia) fueron un

refugio donde poder librarse de ser asesinado.

Tras el boicot económico del 1 de abril de 1933 y las Leyes de

Núremberg del 15 de septiembre de 1935, el tercer gran hito antisemita del paroxismo prebélico nazi tuvo lugar la noche del 9 al 10 de noviembre de

Rath, después de ser disparado el día 7 por Herschel Grynszpan, un judío

desesperado por la situación de su familia tras la deportación forzosa de

judíos polacos ordenada por el Estado alemán. Organizada por las tropas

nazis —aunque oficialmente se consideró un arrebato popular— una

explosión de violencia se cebó contra los judíos sometidos al Reich

(Alemania, Austria y la región checoslovaca de los Sudetes, incorporada el

mes anterior).

No sólo vidrio saltó por los aires durante la «Noche de los cristales rotos». Como tantas otras, así quedó el 11 de noviembre de 1938 la sinagoga de la

ciudad renana de Euskirchen, cerca de la frontera belga.

La Kristallnacht o “Noche de los cristales rotos” —así llamada por la

multitud de fragmentos de vidrio de sinagogas, casas y tiendas judías que

a la mañana siguiente cubrieron las calles de muchas localidades del

Reich— se saldó con 91 judíos asesinados y más de 30 000 detenidos e

ingresados en campos de concentración (entre 2000 y 2500 de ellos

acabaron muriendo por la brutalidad del trato recibido), casi mil sinagogas

derribadas y centenares más dañadas, 7500 tiendas y almacenes judíos destrozados y numerosos cementerios judíos profanados. Era

imprescindible ser muy fuerte para soportarlo. El 12 de noviembre,

además, se multó a los judíos a pagar 1000 millones de marcos por los

daños que a ellos mismos se les causó.

Entretanto, los ministerios del Reich siguieron escupiendo leyes

antisemitas, como estas: el 22 de abril de 1938, se prohibió cambiar el

nombre de las empresas de propiedad judía; cuatro días después, se exigió

a los judíos declarar las propiedades superiores a 5000 marcos; desde el

11 de julio, se les impidió entrar en centros de salud; desde el 17 de

agosto, fueron obligados a adoptar un nombre adicional («Sara» las

mujeres, «Israel» los hombres); el 3 de octubre se reguló la transferencia

de sus bienes a alemanes no judíos; desde el 5 de ese mes, sólo fueron

válidos sus pasaportes con el sello de la letra J; el 12 de noviembre se

ordenó el cierre de todas las empresas de su propiedad; tres días más

tarde, se expulsó a todos los niños judíos de las escuelas públicas; desde

el 28, se restringió a los judíos la libertad de movimiento; el 29, se les

prohibió tener palomas mensajeras; el 14 de diciembre se cancelaron los

contratos de sus empresas con entidades estatales y el 21 se le prohibió a

las mujeres judías ejercer como matronas; el 21 de febrero de 1939, se

ordenó a los judíos entregar en lugares de venta públicos perlas, piedras y

metales preciosos; y el 1 de agosto, se les prohibió vender lotería.

Pocas más leyes antisemitas se aprobaron iniciada la guerra: carecía ya

de sentido, porque los 180 000 judíos que aún permanecían en Alemania

no podían hacer absolutamente nada. Pero los nazis iban a encontrarse

varios millones más tras sus conquistas territoriales, y no tardaron en

encontrar para ese «problema» una «solución final».

EL EXTERMINIO SIN PLANIFICAR:

HAMBRE, ENFERMEDADES,

TRABAJOS FORZOSOS, TIROS Y GAS

El 15 de marzo de 1939 el ejército alemán entró en Checoslovaquia, donde

vivían 350 000 judíos, y se dividió el país, creándose un Protectorado de

Bohemia y Moravia supeditado al Reich, que asumió las leyes antisemitas

de este. El 19 de abril, Eslovaquia aprobó normas antijudías de inspiración nazi. El 18 de mayo se abrió el campo de concentración alemán de

Ravensbrück. El

1 de septiembre, las tropas alemanas invadieron Polonia; dos semanas

después, según lo acordado en secreto en el Pacto germano-soviético, la

URSS conquistaría la zona oriental de Polonia, así como Estonia, Letonia

y Lituania. El 3 de septiembre, Francia y Gran Bretaña declararon la

guerra a Alemania, que pronto estableció el Gobierno general de Polonia

en la zona occidental y meridional del país, donde vivían algo más de dos

millones de judíos, quedando casi 1 300 000 bajo control soviético.
