Para obrar a su antojo, Hitler y sus seguidores se sirvieron de

organizaciones paramilitares como las SA, al principio, y más tarde las SS,

el SD y la Gestapo. Las Sturmabteilung o SA (“Secciones de Asalto”)

facilitaron que Hitler tomara el poder, pero acabaron desapareciendo y sus

jefes siendo asesinados en 1934, por su progresiva influencia y las

suspicacias que despertaron en el ejército. Parte de su trabajo fue realizado

entonces por las Schutzstaffel o SS (“Secciones” o “Brigadas de

protección”), creadas en 1922 —aunque el nombre fue adoptado en 1925—

como tropas selectas de choque y protección del Führer. El cruel Heinrich

Himmler las dirigió desde 1929 y en 1934 alcanzaron autonomía de

organización en el Partido Nacionalsocialista. Los miembros de las SS —

hombres fuertes de procedencia principalmente rural y escasa preparación

cultural— juraban fidelidad hasta la muerte a Hitler y a los superiores por él

designados, recibían un adoctrinamiento racista continuado y pronto se

habituaron a la tortura y al asesinato.

Desde 1936 Himmler también se hizo con el control de dos

organizaciones importantes: el Servicio de Seguridad (SD) —dirigido por el

eficaz Reinhard Heydrich, segundo al mando de las SS— y la Policía

Secreta del Estado (Geheime Staatspolizei o Gestapo), cuya dirección de

asuntos judíos fue encomendada a Adolf Eichmann desde diciembre de

Himmler creó ese año la Oficina Central de Seguridad del Reich

(Reichssicherheitshauptamt o RSHA), que también contó con una Policía

Criminal (Kriminalpolizei o Kripo), a cargo de Arthur Nebe. Después del

asesinato de Heydrich, llevado a cabo por la resistencia checa en Praga en

1942, Ernst Kaltenbrünner fue nombrado jefe de la RSHA.

Tras la invasión de Polonia, la política nazi sobre los judíos empezó a

cambiar. A lo largo de ese septiembre de 1939 se produjeron ya cientos de

asesinatos. El día 29 del mismo mes, Heydrich ordenó a los Einsatzgruppen

(“Cuerpos especiales de intervención policial”) agrupar en guetos a los

judíos, coordinados por unos Consejos judíos (Judenräte) y vigilados en

parte por policías también judíos; algunos de estos, para simpatizar con los

verdugos, acusaron a veces a otras víctimas. A cambio de una mísera ración

de comida, los judíos de los guetos debían realizar trabajos de

avituallamiento y construcción de carreteras. En octubre se ordenó a los

judíos del Gobierno general polaco con edad superior a 10 años identificarse con una estrella amarilla en su brazo derecho, y Hitler dio

orden de iniciar el programa de eutanasia para disminuidos físicos y

mentales alemanes.
