Rojo en todos los niveles. Aunque aún no existía un plan de exterminio

masivo de judíos, desde la primavera de 1941 Hitler decidió eliminar a

todos los judíos que sus seguidores encontraran en los dominios soviéticos.

El avance nazi fue dejando cadáveres de soldados —judíos o no— y

también de judíos civiles: 5000 fueron fusilados en las calles de la ciudad

ucraniana de Odessa, y unos 20 000 encerrados en almacenes agujereados y

ametrallados desde el exterior, siendo finalmente incendiados y uno

destrozado a cañonazos. Con un método similar fueron asesinados los 70

000 judíos ucranianos del gueto de Slobodka. Por su parte, el dictador

rumano Antonescu ordenó cesar las matanzas judías a fines de 1942 —

quedaban entonces en su país 250 000 judíos vivos— y optó por conseguir

dinero vendiendo permisos de emigración a Palestina.

En los territorios soviéticos y en otros anexionados por la URSS (el caso

de los países bálticos), la operación nazi de exterminio se organizó por

zonas y recayó en los Cuerpos especiales de intervención policial o

Einsatzgruppen A (Báltico), B (Bielorrusia), C (Ucrania) y D (Besarabia,

sur de Ucrania, Crimea y, ocasionalmente, el Cáucaso). Subdividido en

comandos, cada Einsatzgruppe contaba con un número variable de 600 a

1000 hombres (y algunas mujeres) de formación militar elemental, pero de

eficacia y rapidez extraordinarias: al fin y al cabo, no podía ser mayor su

determinación criminal, gozaban de libertad de movimientos, actuaron sin

interferencias, contaron con el apoyo incondicional de milicias antisemitas

locales — especialmente activas en Lituania— y de otros voluntarios y, en

muchos casos, encontraban a sus víctimas apiñadas en guetos recién

creados tras las conquistas.

Aunque desde la primavera de 1942 los Einsatzgruppen dispusieron de

unidades móviles con gas que usaron sobre todo para asesinar a mujeres y

niños, el método habitual para masacrar fue distinto. Lo describió muy bien

años después en declaración jurada —también su espeluznante concepción

de la responsabilidad personal— Otto Ohlendorf, comandante del

Einsatzgruppe D:

La unidad de Einsatz entraba en un pueblo o una ciudad y ordenaba a los prohombres hebreos que convocaran a todos sus correligionarios, con miras al traslado. Se les pedía que entregaran todos los objetos de valor y, poco antes de la ejecución, incluso los vestidos. Se trasladaban al lugar de ejecución que, en general, eran trincheras antitanque, en camiones y sólo en el número que podían ser muertos inmediatamente. Esto con el fin de reducir, en lo

posible, el tiempo que había de transcurrir entre el momento en que las víctimas sabían de la suerte que les aguardaba y el momento en que tenía lugar la ejecución. Los prisioneros eran muertos, de rodillas o en pie, por pelotones de fusilamiento, en la misma forma empleada por el ejército, y los cadáveres se lanzaban a la fosa.

Nunca permití que disparara un solo individuo y siempre ordené que varios militares dispararan simultáneamente, para evitar responsabilidades directas y personales. Otros jefes de grupo hacían que sus víctimas se pusieran a cuatro patas, en el suelo, y los mataban de un golpe en la nuca. Pero yo no apruebo estos sistemas.

Decenas de niños, mujeres y hombres judíos permanecen sentados o de pie en

un

barranco, poco antes de ser disparados por los miembros de un Einsatzgruppe.

En pocos minutos no quedaría vivo ni uno.

Desde julio de 1941 y durante año y medio, mientras se sucedían

pogromos de consecuencias mortales, los Einsatzgruppen dispararon a su

antojo a cientos de miles de judíos. Tras quejarse de cansancio y de

angustia mental por los fusilamientos masivos de mujeres y niños, los

miembros de estos grupos comenzaron a aplicar un método de exterminio

más barato y menos cansino: matar por asfixia en camiones,

reconduciendo a cámaras selladas atestadas de judíos el monóxido de

carbono producido por los motores; acabados los gritos, sólo quedaba

lanzar los cadáveres a fosas.

No resulta fácil concretar el número de víctimas de los

Einsatzgruppen, debido tanto a las condiciones en que se realizaron los

fusilamientos y gaseamientos como a la falta de documentación (la

conservada no abarca el período completo). Por ello, varían las cifras

entre los expertos, aunque coinciden en que superó el millón. Ofrecemos

el dato que proporciona Yad Vashem, por el prestigio mundial de esta institución: en la primavera de 1943 los Einsatzgruppen y sus seguidores

habían exterminado a 1 250 000 judíos y a otros cientos de miles de

ciudadanos soviéticos, incluyendo prisioneros de guerra.
