UN LUGAR DE CONMEMORACIÓN

La Autoridad Nacional para el Recuerdo de los Mártires

y Héroes del Holocausto, más conocida como Yad Vashem

(transcripción al alfabeto latino de palabras hebreas que

significan “nombre” y “mano”, que juntas se traducen

como “lugar de conmemoración”), es una institución oficial

del Estado de Israel fundada para «registrar y reunir en la

patria [Israel] el recuerdo de todos los judíos que

perecieron o que cayeron luchando contra el enemigo nazi

y sus cómplices, para perpetuar sus nombres y los de las

comunidades, instituciones y organizaciones que fueron

destruidas por haber pertenecido al pueblo judío».

Los archivos sobre el Holocausto de Yad Vashem

superan los 125 millones de páginas de documentación —

entre otras muchas fuentes de información— y son los más

completos del mundo. El constante y exhaustivo trabajo de

investigación histórica y de búsqueda de Yad Vashem hacen

posible la continua actualización de su base de datos sobre

el genocidio y la progresiva ampliación de sus fondos

documentales. Gracias a un enorme esfuerzo, buena parte

de este material puede consultarse ya en varios idiomas en

internet.

Yad Vashem promueve y colabora en numerosas

actividades dentro y fuera de Israel. Además de centro de

documentación e investigación histórica, Yad Vashem

dispone de una gran biblioteca, museos y de un excelente

departamento de educación. Profesores y estudiantes de

numerosos países asisten también a los cursos que organiza

su Escuela Internacional para Estudios del Holocausto.

Entre otros prestigiosos galardones otorgados, Yad

Vashem obtuvo en 2007 el Premio Príncipe de Asturias de

la Concordia.

Para entonces, la Segunda Guerra Mundial se hallaba en plena

expansión. El 7 de diciembre de 1941 Japón había atacado por sorpresa la base norteamericana de Pearl Harbor y el 8 Estados Unidos declaró la

guerra a

Japón, cuyo ejército atacó el mismo día Hong Kong e invadió Tailandia,

Malasia (colonia británica) y Filipinas (colonia estadounidense). El 11 de

diciembre, Alemania e Italia declararon la guerra a Estados Unidos y Gran

Bretaña a Japón. Días antes y después, muchos más países del mundo se

unieron a los Aliados (nombre que recibió el bloque de países formado,

entre otros, y por orden cronológico en su participación en el conflicto,

por Polonia, Gran Bretaña, Francia, URSS, Estados Unidos, China) que a

las potencias del Eje (Alemania, Italia y Japón). Muy pocos fueron los

países (entre ellos, España) que permanecieron oficialmente neutrales

durante toda la guerra y, en la mayoría de estos casos, no faltaron los

apoyos diplomáticos o de avituallamiento a alguna de las naciones

beligerantes.

Hallada entre las pertenencias de un soldado nazi, esta fotografía, quizá de

1941, lleva por detrás la leyenda «El último judío de Vinnitsa», localidad

ucraniana mortalmente visitada por el Einsatzgruppe C.

Por lo que respecta a la intervención judía en la Segunda Guerra

Mundial, se calcula en torno al millón y medio el número de soldados que

participaron en el conflicto (especialmente en los ejércitos soviético y

estadounidense, pero también en la resistencia polaca y en tropas

británicas, australianas, neozelandesas, canadienses y de otros países).

Como estos soldados no eran
