identificados por los alemanes como judíos, sino como miembros de uno u

otro ejército, resulta difícil contabilizarlos entre las víctimas judías. A

pesar de estas dificultades, se piensa que en torno a 250 000 soldados

judíos murieron en acciones de guerra y que otros 200 000 cayeron en

manos nazis; de estos, aproximadamente 100 000 pertenecían al Ejército

Rojo y la gran mayoría no sobrevivió. Como es lógico, y así lo sabemos

también por testimonios de supervivientes, los soldados judíos apresados

procuraron por todos los medios no ser reconocidos como tales por sus

adversarios alemanes. No han faltado autores —como el estadounidense de

origen judío Bryan Mark Rigg— que han calculado también el número de

judíos y Mischlinge (“híbridos”) que formaron parte del ejército nazi, unas

veces para proteger a sus familias y otras por patriotismo. Rigg, por

ejemplo, estima que su número pudo incluso alcanzar los 150 000, cifra

que la mayoría de especialistas considera muy exagerada.

EL EXTERMINIO PLANIFICADO:

ESCLAVITUD, EXPERIMENTOS Y GAS

Tras acceder al poder, como ya indicamos, los nazis habían ideado unas

instalaciones excelentes para aislar a los «indeseables»: los campos de

concentración. Aunque los 20 000 que llegaron a construirse sirvieron para

diversos propósitos (encierro, trabajo, tránsito de prisioneros, etc.), suelen

distinguirse tres fases en el uso de esta infraestructura: de 1933 a 1936,

para recluir enemigos políticos y religiosos; de 1936 a 1941 sirvieron de

centros de trabajo forzoso; y desde 1942 a 1945, además de centros de

trabajo forzoso, algunos campos se destinaron específicamente al

exterminio de seres humanos.

Se desconoce la fecha en la que se decidió la aniquilación total de los

judíos. No se ha encontrado ningún documento de Hitler que lo ordene,

aunque los escritos conservados revelan la planificación de tal medida. A

pesar de ello, no parece que la decisión se adoptara desde el principio.

Según el historiador judío estadounidense Raul Hilberg, uno de los

principales expertos en el Holocausto, «el proceso de destrucción se

desplegó siguiendo un patrón definido. Sin embargo, no procedió según un plan básico. […] El proceso de destrucción fue una operación realizada

paso a paso y el administrador rara vez veía más allá del paso siguiente».
