Resulta indudable, de todos modos, que desde la conquista nazi de

Polonia, el 1 de septiembre de 1939, y especialmente tras la invasión de la

URSS en junio de 1941, las matanzas masivas de judíos habían sustituido a

la política de legitimación del antisemitismo. Por eso, los dirigentes nazis

no tardaron en sentir la urgencia de planificar la masacre. El 31 de julio de

1941, el mariscal Hermann Göring delegó en Reinhard Heydrich la

responsabilidad de hacer los preparativos para «conseguir una solución

global de la cuestión judía en las esferas de influencia alemana de Europa».

Y en otoño de 1941 se concretó un plan para eliminar a los casi 2 300 000

judíos residentes en el territorio del Gobierno general polaco: tal pretensión

se llamó posteriormente en clave Operación Reinhard, en recuerdo de

Reinhard Heydrich, fallecido como consecuencia de las heridas sufridas en

el ya mencionado atentado de Praga. Para llevar a cabo el plan —iniciado

efectivamente el 17 de marzo de 1942— los jefes nazis decidieron construir

tres campos de exterminio: Belzec, Sobibor y Treblinka II.

Pero las autoridades nazis no sólo deseaban matar a los judíos polacos

sino, como antes indicamos, «solucionar» el «problema» judío en todos los

territorios que pudieran controlar. El tema fue tratado el 12 de diciembre en

una reunión de Hitler con sus colaboradores personales y, el 20 de enero de

1942, comunicado por Heydrich a los otros 15 participantes —jefes de las

SS y de la Gestapo y destacadas autoridades del Reich— en una reunión

celebrada en Wannsee, al suroeste de Berlín. Allí se adoptaron las grandes

líneas estratégicas para coordinar lo que era ya un objetivo primordial del

régimen nazi: exterminar al pueblo judío. Para entonces, no lo olvidemos,

cientosde miles de judíos habían sido asesinados por los Einsatzgruppen y

decenas de miles habían muerto en los guetos y en los campos de

concentración por enfermedades, inanición, agotamiento y malos tratos.

La «solución final» —expresión utilizada por los nazis para designar el

genocidio— consistió en transportar a los judíos supervivientes desde los

guetos y los campos de concentración hasta los cinco campos polacos que

— tras adaptar antiguas instalaciones o construir otras de nueva planta— se

diseñaron para asesinar a gran escala: Chelmno (activo desde el 8 de

diciembre de 1941), los ya mencionados Belzec, Sobibor y Treblinka II, así

como Auschwitz-Birkenau. A los anteriores, algunos autores añaden el

campo también polaco de Majdanek, donde la mayoría de los presos

pereció por las malas condiciones de vida y el exceso de trabajo, pero en el que se perpetraron numerosas ejecuciones masivas y funcionaron —como

en varios campos de concentración— cámaras de gas.
