El simposio, que fue el estímulo de estos ensayos, se celebró en la Universidad Brigham Young en marzo de 1981. El título “El templo en la antigüedad” nos brindó el alcance suficiente para invitar a los trabajos sobre los enfoques pre y post-cristianos de los templos y el ritual del templo. Los participantes fueron seleccionados por su competencia en áreas especializadas. Se dibujaron algunos puentes, más de ellos después de las sesiones de preguntas y respuestas que en los documentos formales, a las doctrinas y prácticas de los Santos de los Últimos Días sobre la construcción de templos.

Se han agregado tres artículos a las presentaciones del simposio. (1) Ensayo de Hugh Nibley “¿Qué es un templo?” Le ha añadido un ensayo semi-autobiográfico actualizado de reflexiones sobre el ritual y el templo del mundo. El segundo artículo es más que un complemento a su propio trabajo; proporciona una visión general en una perspectiva multicultural de los otros artículos especializados de la serie. Por lo tanto, estos dos ensayos se colocan primero en este volumen. (2) Un documento destacado de Carol Meyers que se centra en los pilares del antiguo Templo de Salomón. Y (3) un estudio tipológico de templos en el Cercano Oriente por John M. Lundquist. Un resumen de su tesis doctoral, combina la reciente beca en templos con hallazgos arqueológicos relevantes en el Medio Oriente.

La mayoría de los colaboradores son “probados”. Sus habilidades son lingüísticas, históricas, y en algunos puntos arqueológicas. Otra disciplina podría haber sido representada. Se le pidió al antropólogo comparativo, profesor Merlin H. Meyers, que amplíe los temas que sus estudiantes encuentran en sus conferencias: (1) que los elementos o características de los rituales y ordenanzas del templo, tal como los conocemos, se encuentran con una notable similitud entre personas de diversas culturas en todo el mundo; (2) que estos rituales crean y recrean las categorías (conceptos, ideas, imágenes) a través de las cuales los hombres perciben la realidad y, por lo tanto, proporcionan fuerza y dirección para la transformación de vidas;

(3) que los rituales del templo son almacenes de información, y en ellos se manifiesta el conocimiento de las preocupaciones más profundas de un pueblo, que se divulga solo en el contexto apropiado a los de “manos limpias y corazones puros”. Otros compromisos impidieron su preparación de un manuscrito formal sobre estos temas. Al igual que los colaboradores de Reflexiones sobre el mormonismo, un volumen anterior de esta serie, estos participantes no tenían agenda, excepto para expresarse sobre los temas asignados. Sus opiniones son propias. Algunos posibles paralelismos con el mormonismo están esbozados en mis párrafos introductorios, pero las implicaciones más amplias y profundas de sus conclusiones se dejan al lector con mentalidad de comparación.

Excepto donde se indique lo contrario, los pasajes bíblicos en estos documentos son traducciones de la Biblia hebrea. La numeración de los versos es a veces ligeramente diferente de la de la versión King James.
