Capítulo 1

El Templo y la Restauración

Truman G. Madsen

“Mi santa casa, que a mi pueblo siempre se le ha ordenado que construya para mi santo nombre”

(D. y C. 124: 39)

En un manuscrito inédito titulado “Espacio Sagrado en el Cuarto Evangelio”, WD Davies escribe: “Para muchos judíos en el primer siglo, como siempre, Yahvé, Israel y la tierra, una tierra que encuentra su quinta esencia en Jerusalén y en el mundo del templo: se unieron a lo que se ha llamado un cordón umbilical irrompible. Esto significó que para muchos judíos religiosos, la Tierra de Jerusalén y el Templo tenían una importancia central, si no es que esencial”. En otra parte, Davies muestra la duplicación de estas ideas en “una clave estadounidense” en el mormonismo. (1)

La historia de los Santos de los Últimos Días es de hecho una historia de templos. Esa historia recapitula mucha experiencia judeo-cristiana. José Smith estableció templos en la fe de que los estaba restableciendo como preparativos para los templos eventuales de la antigua y la nueva Jerusalén. Él no enseñó que esto era una importación de lujo en el evangelio restaurado. Era su centro y punto culminante “para introducir una unión completa, completa y perfecta, y soldadura conjunta de dispensaciones” (D. y C. 128: 18).

Repetidamente, la Restauración asume “el orden antiguo, (2) el orden perteneciente al Anciano de los Días, (3) y el orden antiguo de las cosas”. (4)

Los primeros documentos del movimiento de Restauración están repletos de referencias a tierras consagradas, a Sión y a “la casa del Señor”. Para los conversos estos se convirtieron en una prioridad instantánea y urgente. Incluso antes de que se establecieran lugares de reunión o capillas adecuados, la tierra del templo se dedicó a Kirtland, Ohio, en 1833 (D. y C.94, 95) y en Adam-ondi-Ahman y Far West, Misuri, en 1838 (D. y C. 115: 7-16).

En cada caso siguió el exilio. En Kirtland, Ohio, en 1836 se completó un “templo preparatorio”. De escasos recursos y con poca comprensión de los por qué, los Santos de los Últimos Días de múltiples orígenes religiosos y étnicos emprendieron la tarea en medio de una severa oposición. (“Oh Señor, tú sabes que hemos hecho este trabajo a través de una gran tribulación”- D & C.) A menudo trabajaban como Nehemías “con una pala en una mano y una espada en la otra”. Gran dedicación está en el registro, el de ellos y el del templo. Pero pronto fue profanada y la gente dispersa. En una década, volvió a ocurrir en Nauvoo, Illinois. Después de solo seis semanas de uso ceremonial, el magnífico Templo de Nauvoo fue reducido a escombros por incendio provocado, y las personas desposeídas de hogares y tierras. El trauma en la pérdida de dos pilares espirituales, comparable a la doble tragedia de la historia judía de que los templos Primero y Segundo fueron profanados y destruidos, no disminuyó la visión. Poco después de que la compañía de vanguardia de pioneros llegara a la Gran Cuenca, Brigham Young empujó su bastón en el suelo alcalino y dijo: “Aquí construiremos el templo de nuestro Dios”.
