La centralidad del templo en el espíritu mormón se puede ver de otras maneras.

Los Santos de los Últimos Días se caracterizan como constructores y colonizadores de ciudades, como fundadores. Sus comunidades son vistas como una “nación cercana” en medio de las naciones. Pero para José Smith, ninguna ciudad o nación era verdaderamente un bastión de Sión que no estuviera coronado por un Templo. Los Santos de los Últimos Días se caracterizan por tener una mentalidad de misión a escala mundial. Sin embargo, José Smith dijo en 1841 que “la labor en el templo sería tan aceptable para el Señor como la predicación en el mundo”. (5)

Los Santos de los Últimos Días están comprometidos con la verdad de que “un hombre se salva no más rápido de lo que obtiene el conocimiento”. (6) “La gloria de Dios es inteligencia” (D. y C. 93:36). La universidad en Nauvoo siguió siendo un embrión mientras se completaba el Templo. Para José Smith había modos de luz y verdad, “instrucción necesaria”, que solo podían manifestarse mediante la participación en ordenanzas en un lugar sagrado. Estas, dijo, eran “cosas espirituales, y solo para ser recibidas por la mente espiritual”. (7)

Los Santos de los Últimos Días son reconocidos como altamente organizados en una estructura de iglesia elaborada y muy unida. Sin embargo, doce años después de su establecimiento, José Smith diría: “La Iglesia no está completamente organizada, en su orden correcto, y no puede ser hasta que se complete el Templo, donde se proporcionarán lugares para la administración de las ordenanzas del Sacerdocio”. (8)

Los Santos de los Últimos Días son conocidos por su insistencia en los “primeros principios y ordenanzas” en respuesta a la expiación de Cristo: la fe y el arrepentimiento que llevan al bautismo en agua y la imposición de manos para el don del Espíritu Santo. Pero para José Smith, estos son los primeros pasos hacia “esas últimas y más impresionantes ordenanzas” del Templo. (9) Todos los oficios y ordenaciones en el sacerdocio, incluso los más altos, son preliminares a “lo que se te ha perdido o que te ha quitado, incluso la plenitud del sacerdocio” (D. y C. 124: 28). La plenitud del sacerdocio es recibida solo por los fieles en la casa del Señor. “Si un hombre obtiene la plenitud del sacerdocio de Dios, debe hacerlo de la misma manera que Jesucristo lo obtuvo, y eso fue al guardar todos los mandamientos y obedecer todas las ordenanzas de la casa del Señor”. (10)

Los Santos de los Últimos Días son reconocidos como un pueblo de alegría consagrada, incluso de regocijo desafiante y banquete ceremonial, que “ofrecen sus sacramentos” (véase D. y C. 59: 9) a la manera de las fiestas antiguas y que viven en la visión profética del eventual banquete mesiánico. Para José Smith, la plenitud de la alegría se asocia con “el Templo del Dios más alto”. Las dedicaciones del templo fueron “un evento de la mayor importancia para la iglesia y el mundo al hacer que los santos de Sión se regocijen, y al hipócrita y al pecador temblaran”. (11)

Los Santos de los Últimos Días son conocidos por hacer frente a la crisis, por “cuidar de sí mismos”. ¿Cómo, entonces, podrían construir templos que fueran una constante pérdida de tesoros y trabajo? (José dijo acerca de las bendiciones del templo: “Los ricos solo pueden llevarlos al templo, los pobres pueden ponerlos en la cima de la montaña como lo hizo Moisés”). (12) La advertencia fue: “Que el templo sea construido por el diezmo de mi gente”. (13) Y así fue. No se permitió “ni sembrar o cosechar” para interferir. (14) Está claro que el diezmo, duplicado en trabajo, fue un sacrificio para todos. Pero fue incapacitante a ninguno. Las consecuencias económicas, algunas inmediatas, fueron beneficiosas. “Algunos dicen que es mejor dar a los pobres que construir el Templo. La construcción del Templo ha sostenido a los pobres que fueron expulsados de Misuri y les impidió morir de hambre; y ha sido el mejor medio para este objeto que podría ser ideado”. (15) “No será empobrecer a cualquier hombre, sino enriquecer miles”, (16) dijo el profeta. En resumen, José Smith afirmó: “Necesitamos el templo más que cualquier otra cosa”. (17)

¿Un pre-requisito?

En el judaísmo, el catolicismo y el protestantismo, uno puede plantear una pregunta fundamental: ¿es un rito, y mucho menos un rito del templo, un requisito previo o un instrumento para la salvación? Para las tres tradiciones, la respuesta contemporánea es, en último análisis, “no”.

El judaísmo ortodoxo, desde los días talmúdicos, enseña que “los justos de todas las naciones tendrán una participación en el mundo venidero”. Más recientemente, esto se ha interpretado como el justo de todas las religiones. (18) De ello se deduce que a muchos, tanto gentiles como judíos, se les puede otorgar la redención mientras que son totalmente ignorantes de las leyes y los ritos vinculantes para el judío observador. Esto incluye la esperanza ortodoxa de un eventual culto del templo renovado.

A pesar de su énfasis sacerdotal, las tradiciones católicas y orientales romanas afirman que muchos de los que nunca han buscado los santos sacramentos pueden, sin embargo, recibir la gracia salvífica. En ciertas circunstancias, por ejemplo, se asume que son “bautizados por el deseo”. Ronald Knox una vez resumió la visión universal católica al expresar la esperanza de que “muchos no católicos aparecerán en el cielo con una etiqueta”. (19) La salvación, en definitiva, no requerirá canales sacramentales.

Para el protestantismo, la doctrina de la sola fide elimina la necesidad de cualquier signo u obra externa, incluso las del bautismo en agua o la Cena del Señor. La fe en Cristo es suficiente y suficiente para la salvación. Y todas las “obras”, incluidas las obras sacerdotales, están “muertas” o, a lo sumo, un signo exterior.

Esto no significa, por supuesto, que cualquiera de estas tradiciones religiosas abandone el ritual. Ha habido reflujos y reflujos litúrgicos, la invocación de sumas y restas experimentales, adornos y reducciones. El siglo veinte ha sido testigo de extensos análisis de las funciones rituales, sin embargo, que desde la Ilustración se cree que están desprendidas de cualquier cosa final o fija. Su justificación se interpreta en términos de relatos históricos, sociales, psicológicos, simbólicos y existenciales. (20)

Sanciones Eternas

José Smith enseñó que para las ordenanzas del templo había sanciones eternas. Estos fueron instituidos, establecidos, preparados “antes de la fundación del mundo”. Esto no quiere decir que haya un arquetipo platónico o una forma pura del templo que trascienda todos los detalles terrenales. En cambio, es decir, con muchas tendencias judías y cristianas, que lo terrenal y lo celestial son contrapartes.

La Restauración propone un “orden de la Casa de Dios”, un orden premortal introducido repetidamente en el mundo y ahora “renovado y confirmado” (D. y C. 84:48). Los hombres no comienzan aquí en la bondad de Dios. Ellos continúan en ella (D. y C. 86:11). No nacen en el reino de Dios, sino que renacen en él (Juan 3: 5). “Nacer de nuevo viene por el Espíritu de Dios a través de ordenanzas”, (21) que son esenciales y excepcionales. Ordenanzas confirman la fe en dios y su ungido; También lo animan. Señalan el flujo de la gracia divina en la respuesta de uno a lo divino. También lo transmiten e intensifican “gracia por gracia”. José Smith llamó a estos “poderes de la piedad”.

En sus patrones de adoración, por lo tanto, el templo es, de principio a fin, cristológico. Lo explícito e implícito de todo lo que se dice en los textos sagrados mormones es que esta lealtad al templo está arraigada en la era del Nuevo Testamento. Pero fuera del mormonismo, la interpretación del Nuevo Testamento está dominada por la opinión de que los lugares sagrados, el templo sobre todo, son reemplazados por la persona de Jesucristo. La forma más extrema de esta visión niega cualquier “teología geográfica e insiste en que, cualquiera que sea el vínculo sentimental permaneció en Pablo al Templo construido con las manos, Jesús fue y sigue siendo el único Templo verdadero”. (22)

Veamos brevemente la evidencia del Nuevo Testamento de que tanto Jesús como el templo son “verdaderos”.

Jesús y el Templo

Jesús enseñaba diariamente en el templo (Lucas 19:47). Él habló del templo como “mi casa” (Mateo 21:13) y como “la casa de mi Padre” (Juan 2:16).

Literalmente y simbólicamente lo limpió (ver Lucas 19:45). Algunos eruditos interpretan estos incidentes como el acto de Jesús de hacer suyo el templo, otros como símbolos de repudio. (23) Fue condenado porque habló de destruir y reconstruir “este templo”, el templo de su propio cuerpo. Del templo herodiano dijo: “No quedará piedra sobre piedra” (Marcos 13: 2; Mateo 24: 2; Lucas 21: 6). Esto puede leerse como el anuncio de la negación de un sistema difunto, o como una afirmación del templo renovado: la reconstrucción, piedra sobre piedra, de la casa que se les dejó “desolada” (Lucas 13:35).

A veces se dice que el culto del templo no pertenece al judaísmo, ciertamente no al judaísmo rabínico, sino a un período más primitivo. Se puede alegorizar. Pero como escribe Louis Jacobs, “La idea de un Templo reconstruido en el que se ofrezcan sacrificios de animales [no nos parece] lo más elevado a lo que nuestra religión puede aspirar”. (24)

Pero, ¿qué tenía realmente que ver Jesús con el sistema ritual del templo?

Los estudiosos han observado, especialmente en relación con el Cuarto Evangelio, que la participación en todos los patrones del culto del templo se demuestra en la vida de Jesús, y especialmente en la última semana de su vida. En su última visita, Jesús dio instrucciones para la ofrenda del cordero pascual. (25) Incluso se ha insistido en que el ciclo lunar judío, con sus fiestas, sacrificios y ceremonias del templo, se refleja en una secuencia perfecta en el Evangelio de Juan de los capítulos 13 al 20.

Está escrito que Jesús lloró sobre Jerusalén. “¡Oh, Jerusalén, Jerusalén, con qué frecuencia habría reunido a tus hijos, como una gallina junta sus polluelos bajo sus alas, y no quisiste!” (Lucas 13:34) ¿Por qué reunirse? La respuesta de José Smith:

“Fue el diseño de los concilios del cielo antes de que existiera el mundo, que los

principios y las leyes del sacerdocio deberían basarse en la reunión de las personas en

todas las épocas del mundo. Jesús hizo todo lo posible para reunir a la gente, y ellos no

quisieron. El objetivo principal [de la reunión] era construir para el Señor una casa

mediante la cual Él pudiera revelar a su pueblo las ordenanzas de su casa y las glorias de

su reino, y enseñar al pueblo el camino de la salvación; porque hay ciertas ordenanzas y

principios que, cuando se enseñan y practican, deben hacerse en un lugar o casa

construida para ese propósito”. (26)
