En el Evangelio de Juan leemos que en una habitación superior (¿en el monte Sión?) Jesús le dijo a Pedro que la aceptación del lavado ceremonial de los pies era esencial. La negativa de Pedro significaría “no tienes parte [la herencia traducida en otra parte] conmigo” (Juan 13: 8). Ese es un lenguaje fuerte. La traducción de la Biblia de José Smith señala que este lavado “era la costumbre de los judíos bajo su ley; por tanto, Jesús hizo esto para que la ley se cumpliera”. (JST, Juan 13:10). Algunos eruditos ven esto como una costumbre que Jesús reemplazó. En la Restauración es tanto un prefacio como un eco de los ritos del sagrado templo; un prólogo apropiado de la oración del sumo sacerdote de Jesús en Juan 17(que es una oración por la unidad del Maestro y el discípulo, así como del discípulo y el discípulo), y un ejemplo de sumisión por parte de un siervo verdadero y sufriente. Pero es más. Se dio el hecho de que podrían “estar limpios en todo momento” (27), una condición que aparentemente ni su fe ni su bautismo habían alcanzado hasta el momento.

El movimiento de Restauración universaliza las ordenanzas del templo. Se incluyen todos los “casos difíciles”, no mediante la excepcionalización de los instrumentos de la gracia de Dios, sino mediante la revitalización de ellos, enraizándolos en las autoridades que “sostienen las llaves”. Las ordenanzas del templo están y estarán disponibles tanto en este lado como en el otro lado del velo para toda la familia del hombre que haya vivido o vivirá. De este modo, los actos y la expiación de Jesucristo pueden llegar consciente y voluntariamente a toda la humanidad. “Esta doctrina parece gloriosa, en la medida en que muestra la grandeza de la compasión divina y la benevolencia en la medida del plan de salvación humana”. (28)

Lo que se dice aquí sobre el lavado se aplica igualmente a las abluciones rituales, las unciones, los arreglos del pacto y los sellamientos. (29)

Unción

En las epístolas de Juan (1 Juan 2:27) se hace referencia a una unción que los fieles han recibido, la cual “te enseña todas las cosas”. El escritor les ruega que recuerden esta unción, que “es verdad”. En los primeros manuscritos, la palabra griega para esta unción es única; no ocurre en ninguna otra parte del Nuevo Testamento. Esto connota a un ungüento o “difamación” o, en sentido figurado, una investidura del Espíritu Santo o una consagración a un servicio religioso. Algunos estudiosos sugieren que se refiere a un uso ritual del aceite. Pero a menudo se ha leído que significa “nombrar o elevar”. (30) Al leer, aquí hay un acto ritual entre los cristianos, entre la comunidad joánica, que es distinto del bautismo y que para el escritor de la epístola implica una comunión o conexión con Dios que enseña o asegura. Sus significados se resumen en la advertencia “permanecer en él [Cristo]”. (31) (Compare D. y C. 88: 1-5; 124: 124) En la Restauración esto es distinto de la “unción con aceite” de la cual habla Santiago, que es para la curación de los enfermos (Santiago 4: 14- 15).

La Matriz Doctrinal

En apoyo de todo esto está lo que podría llamarse un axioma de continuidad entre las esferas mortal e inmortal. Hace cinco supuestos doctrinales que son ajenos a la guarnición filosófica del pensamiento judío y cristiano después del tercer siglo: (1) El reino divino está eternamente involucrado en el espacio y el tiempo. Ambos deben ser sacralizados. (2) El mundo de los espíritus está cerca y (aunque de manera sutil) tangible, no es un remanente de superstición o una metáfora. (3) La libertad y la capacidad de recibir una medida completa de la verdad, el camino y la vida de Dios no terminan en la muerte. (4) “Los elementos son el tabernáculo de Dios” (D. y C. 93:35). “El espíritu y el cuerpo [juntos] son el alma del hombre” (D. y C. 88:15). Los actos sacramentales terrenales apuntan a la transformación tanto de la carne como del espíritu. Y finalmente, (5) “En la casa de mi Padre muchas moradas hay” (Juan 14: 2); aquí, en el futuro, hay muchos reinos y niveles de logros espirituales. Cuando uno pregunta “¿Se salvará toda la humanidad?” la pregunta correcta debería ser, de hecho, “¿hasta qué punto?”
