Después de la destrucción del templo en el año 70 d. C, muchos judíos anticiparon una ciudad celestial y un templo celestial que aparecería en la tierra más magnífico que cualquiera de sus predecesores. Algunos fragmentos del Rollo del Mar Muerto registran la misma esperanza. (32) Fue erigido por decreto divino e intervención. Algunos aspectos del pensamiento midrashico y rabínico enseñan que este templo de alguna manera será “traído” del cielo.

El tema central del libro de los Hebreos es que Jesucristo, por su vida y expiación, renueva el sacerdocio, la ley, el ritual y el pacto. El templo puede estar todavía en pie cuando él regrese. Pero si el único templo disponible ahora está en el cielo, entonces Cristo, de hecho, está ofreciendo sacrificios allí. El libro dibuja paralelos exactos entre los templos terrenales y celestiales. Los sacerdotes levíticos, dice, funcionaban en el santuario terrenal. Ahora Jesús, el gran Sumo Sacerdote, ministra en el templo celestial. (33)

Con una reverencia por el culto del templo más antiguo, sus significados, sacrificios, convenios y funciones, el libro de los Hebreos enseña el Mesías, el Cristo, que cumple las tradiciones del templo al convertirse en su ministro perpetuo a través de su pacto sangriento y el ministerio del templo celestial. Ha sido difícil para los eruditos reconciliar estos capítulos con la premisa del sacrificio de Cristo “de una vez por todas” (Hebreos 10:10) en la tierra. Y extraño aún pensar en cualquier cosa celestial que necesite santificación, limpieza y sacrificio. Pero para los hebreos, Jesús es claramente un sumo sacerdote activo y celestial; Las imágenes incluyen el reconocimiento de los ángeles que asisten a este servicio sagrado.

La teología ortodoxa hoy habla de Cristo “como muy Dios de Dios mismo”. El escritor del libro de los Hebreos, a la manera de la Restauración, sostiene que Jesús era ciertamente el Hijo, el Primogénito, el Hijo del Hombre, el Mesías, el Sumo Sacerdote y el Apóstol. Pero el escritor no impuso las suposiciones de credo del siglo tercero.

Hebreos subraya aún más la prominencia del Sacerdocio de Melquisedec. Melquisedec figura tanto en el arte judío como en el cristiano a través de los siglos. Pero como fuente de derechos de ordenación (ritos) y poderes, su papel está oculto. El libro de los Hebreos lo convierte, como creía Albright, en un rey legítimo, cuyo nombre significa “rey de justicia”.

José Smith enseñó, desafiando los estudios bíblicos de su época, que el pasaje “Aunque era el Hijo, aprendió su obediencia por las cosas que sufrió” (Hebreos 5: 8) se refería a Melquisedec y no a Jesús. Pero el libro continúa para hacer de Jesús el cumplimiento, no solo del tipo Melquisedec, sino también de Abraham y de Moisés.

Sacrificio restaurado

De manera similar, José Smith enseñó que había ordenanzas más elevadas, incluido el sacrificio, por las cuales Moisés intentó en vano preparar a su pueblo.

Estos sacrificios, así como todas las ordenanzas pertenecientes al Sacerdocio, serán construidas cuando se construya el Templo del Señor y los hijos de Leví sean purificados, restaurados y atendidos por completo en todos sus poderes, ramificaciones y bendiciones. Esto siempre existió y existirá cuando los poderes del Sacerdocio de Melquisedec estén suficientemente manifestados; de lo contrario, ¿cómo puede llevarse a cabo la restitución de todas las cosas de las que hablan los Santos Profetas? No debe entenderse que la ley de Moisés se establecerá nuevamente con todos sus ritos y variedad de ceremonias; Esto nunca ha sido dicho por los profetas; pero las cosas que existían antes del día de Moisés, a saber, el sacrificio, continuarán. (34)
