El mandamiento moderno para construir un templo lo describe como: “Una casa de oración, Una casa de ayuno, Una casa de fe, Una casa de aprendizaje, Una casa de gloria, Una casa de orden, Una casa de Dios” (D. y C. 88: 119)

En todos estos roles o funciones, es una casa de alianza, y en todos estos modos, una casa de santificación. “Santidad” es un término en sí mismo derivado del concepto de pureza ritual. Uno debe estar debidamente preparado para participar en actos oficiales en la presentación o representación del servicio divino. La idea de makom kadosh o la casa sagrada tiene un precedente en el Antiguo Testamento, no solo para el edificio sino para toda la comunidad del pacto. En los escritos de Pablo, como de Pedro (véase 1 Pedro 2: 4-9), esta casa es el punto focal para la entrada sacerdotal, para la consagración (tanto temporal como espiritual). La “piedra angular principal” del templo, a partir del servicio, es el mismo Mesías. (35)

La idea del templo como casa de oración y ayuno tiene sus raíces en el antiguo orden de oración en el que prevalece el nombre de Dios (véase 1 Reyes 8: 28-29). El quórum de oración judío ortodoxo o minyan es rastreable al menos desde el cautiverio babilónico. Y el libro de Daniel (6:10) habló de su oración hacia el templo tres veces al día, una práctica que luego José Smith recomendó. (36)

Bautismo vicario por los muertos

El bautismo por los muertos, según la convención, fue una aberración no cristiana, tal vez con conexiones previas a fiestas de tumbas judías o ritos funerarios. Pero históricamente la evidencia puede resumirse así: No hay evidencia de esta práctica entre los no cristianos. Y hay algunas pruebas, además de la declaración en 1 Corintios 15: 29, de que el bautismo de poder por los muertos fue practicado entre los primeros cristianos. De hecho, en la iconografía, en la tipología y en la instrucción bautismal de los padres de la iglesia primitiva, uno puede discernir al menos dos clases diferentes de iniciación: una a través del bautismo en agua y la otra a través de ciertas oblaciones de iniciación y unciones y bautismo para los muertos. (37)

Ordenanzas de poder

Que los hombres y las mujeres tengan el privilegio de “pasar” por todos y cada uno de los patrones y ordenanzas para y en nombre de sus familias fallecidas y otras personas es inusual en la práctica religiosa contemporánea. Pero, nuevamente, las ideas representativas y representativas no están en la periferia de la práctica judía y cristiana primitiva; están en el núcleo. En el templo antiguo, el sumo sacerdote se colocaba en vestiduras sagradas en el suelo más sagrado (el Lugar Santísimo) en los días más sagrados (el Día de la Expiación) y hablaba las palabras más sagradas (el Tetragrámaton). E hizo todo esto representando a toda la casa de Israel, que estaba así ante Dios como si fueran un solo hombre. El Lugar Santísimo registró o registró sus actos, y el acto de limpiar el santuario a través del arrepentimiento y el sacrificio genuinos. (Hebreos 11:40). (El RSV dice “aparte de nosotros, no deberían hacerse perfectos”).

En cuanto a la comprensión cristiana, las teorías sustitutivas, representativas o de rescate de la expiación presuponen un principio: Cristo puede merecer y mediar por nosotros, hablar por nosotros, actuar por nosotros. La expresión de Abdías “salvadores en el monte Sión” (1:21) es, después de todo, plural. Y a la imagen de Cristo y a través de sus sanciones, llaves y autoridades, los fieles pueden actuar oficialmente por los demás. “Se nos manda que nos bauticemos por nuestros muertos, cumpliendo así las palabras de Abdías, cuando hablamos de la gloria de los últimos días: 'Y los salvadores subirán al monte Sión”. (38)
