Capítulo 2

¿Qué es un Templo?

Hugh W. Nibley

A través de un siglo y medio, los Santos de los Últimos Días se han familiarizado con el impacto de la construcción del templo y la adoración en el templo dentro de su propia cultura. Pero si hay un hombre que les ha enseñado los precedentes interculturales de este centro de fe y práctica mormona, es el decano de los historiadores mormones, Hugh W. Nibley.

Hace veinticinco años, anticipando la dedicación del Templo de Londres, escribió un ensayo con el título “La idea del templo en la historia”. En este documento, rebautizado y reimpreso aquí, documenta la ambivalencia de los padres de la iglesia hacia el templo de Jerusalén: ¿fue una buena decisión o una pérdida trágica? Rastrea los intentos de alegorizarlo o de reubicar el centro sagrado como la iglesia o el santo sepulcro. Ha ampliado su estudio a métodos comparativos y de patrones que muestran una difusión de las ideas de los templos en todas las culturas del mundo. Implícitamente, se ocupa de la cuestión de la prioridad y en una variedad de estudios muestra que el complejo de la arquitectura, el simbolismo y el proceso ritual de los templos mormones no se puede encontrar en el entorno del tiempo y el lugar de José Smith. Las similitudes más cercanas se pueden encontrar en la antigüedad.

Los padres de la Iglesia, especialmente del siglo IV, que proclaman la victoria del cristianismo sobre sus rivales, hablan constantemente de la Iglesia como competidora y suplantadora de la Sinagoga, y las autoridades modernas están de acuerdo en que en el ritual y la liturgia la Iglesia cristiana creció. “A la sombra de la sinagoga”. (1) Este es un hecho muy significativo. Mientras el Templo estaba en pie, los judíos tenían sus antiguas ordenanzas y las prácticas de la Sinagoga, pero no eran las mismas. El Templo era único, y cuando fue destruido, la Sinagoga de los judíos no asumió sus funciones peculiarmente sagradas, de ninguna manera estaban autorizados a hacerlo. (2)

La pérdida del Templo

¿No es extraño que la Iglesia cristiana tome su ritual y liturgia de la Sinagoga en lugar del Templo? La explicación para eso fue que el Templo había sido destruido por Dios, la Antigua Ley abolida y que un Templo espiritual, una cosa mucho más alta y más hermosa, había tomado su lugar. (3) Pero si Dios había abandonado el Templo, él no había abandonado la Sinagoga, ¿por qué copiarlo? Si un Templo “espiritual” era tan superior a la cosa física burda, ¿por qué los cristianos se esforzaban por tomar prestados ritos y prácticas igualmente físicas, tanto judías como gentiles, de un origen mucho más bajo? Esos mismos eclesiásticos que expresaron un fastidioso desdén por los rudos y anticuados ritos del Templo al mismo tiempo que cultivaron ritos diligentemente los de la Sinagoga (en el mejor de los casos, un Templo de segunda clase) con una mezcla generosa y cada vez mayor de prácticas populares paganas. (4) Claramente, el mundo cristiano no estaba satisfecho con las abstracciones retóricas de un sucesor puramente espiritual del Templo. Pero si el alarde de la Iglesia fue que se retomó y continuó donde lo dejó la Antigua Ley, ¿por qué no continuó en la línea del Templo en lugar de la Sinagoga? (5)

La respuesta es, como veremos más adelante, que la Iglesia primitiva hizo exactamente eso, mientras que la Iglesia posterior, en todos los aspectos, una cosa totalmente diferente, intentó y fracasó, intentando durante un tiempo establecer sus propios sustitutos para el Templo. San Jerónimo sostiene que si los judíos tenían el Templo, los cristianos tienen el Santo Sepulcro, y pregunta: “¿No le parece más venerable el Santo Sepulcro del Señor?” (6) Esto no fue una retórica vacía. Los cristianos del siglo IV consideraron al Santo Sepulcro en serio como el legítimo sucesor del Templo. Los grandes obispos de la época protestaron en voz alta pero en vano contra la idea fija de que para ser realmente salvos, un cristiano tenía que visitar Jerusalén y el Santo Sepulcro, (7) y muchos estudios modernos han demostrado que las citas y los ritos del Santo Sepulcro representan un intento consciente de continuar los caminos del Templo. (8) Solo más tarde se cultivó la doctrina de que cualquier iglesia podría considerarse equivalente al Templo, y nunca fue muy convincente. San Ambrosio fue el primer escritor cristiano en llamar templo a una iglesia, y los editores de Patrologia, comentando esto, nos recuerdan que una iglesia definitivamente no es un templo en el sentido del Templo de Salomón. La misma Roma, después de siglos de amarga rivalidad, no pudo suplantar a Jerusalén como el objeto supremo del deseo del peregrino. (10) Las primeras liturgias cristianas revelan una preocupación constante por reproducir físicamente algo lo más cercano posible a los ritos del templo de Jerusalén. La mayor parte de la liturgia está ocupada por los Salmos Davídicos, los antiguos textos rituales del Templo; desde el Introitus hasta la aclamación del Salmo final (Sal. 150), la imagen es la del templo; Los sacerdotes se denominan levitas regularmente, y el Obispo (aunque su cargo y título se derivan de la Sinagoga y no del Templo) se compara con Aarón, el sumo sacerdote. Los estudiantes del ritual y la liturgia cristiana están de acuerdo hoy en que ninguna iglesia posee nada cercano a los ritos y ordenanzas originales de la Iglesia primitiva; señalan los “agujeros que se abren” en el ritual cristiano y describen en detalle cómo a lo largo de los siglos se han llenado con material sustituto de fuentes judías, clásicas y germánicas. (11) No fue un arreglo satisfactorio: la sombra del Templo nunca dejó de inquietar a los eclesiásticos, quienes casi se asustan ante la sugerencia de que los judíos podrían en algún momento reconstruir su Templo. (12) Ya que las tradiciones del cristianismo convencional son las de la Sinagoga, no podrían competir más con un verdadero Templo que la Sinagoga misma.

¿Qué hace un Templo? El plan cósmico

Aunque las palabras Sinagoga, Ecclesia y Templo son comúnmente empleadas por los Doctores de la Iglesia para designar las religiones de los judíos, cristianos y paganos, respectivamente, aún las autoridades no dudan en aplicar la palabra Templo tanto al Templo de la Judíos y para sus propias iglesias. (13) Si hay templos profanos, también hay santos: lo que hace que un templo sea diferente de otros edificios no es su carácter sagrado, sino su forma y función.

¿Cuál es esa forma? Podemos resumir cien estudios de fecha reciente en la fórmula: un templo, bueno o malo, es un modelo a escala del universo. La primera mención de la palabra templum es de Varro, para quien designa un edificio especialmente diseñado para interpretar señales en los cielos, una especie de observatorio donde uno se orienta en el universo. (14) La raíz (tem) - en griego y latín denota un “corte” o intersección de dos líneas en ángulos rectos, “el punto donde se cruzan el cardo y el decumanus”, de ahí que las cuatro regiones se unan, (15) cada templo está cuidadosamente orientado para expresar “La idea de una armonía pre-establecida entre una imagen celeste y una imagen terrestre”. (16) Eusebio expresó la idea claramente hace mucho tiempo cuando dijo que la Iglesia era “un gran Templo, que la Palabra divina había establecido sobre la tierra como la imagen intelectual del patrón celeste, la ejemplificación terrenal de las regiones celestes en sus revoluciones, la Jerusalén supernal, el monte celestial de Sión”, etc. (17) El mismo Varro dice que hay tres templos, uno en el cielo, uno en la tierra y uno debajo de la tierra. (18) En el concepto de templo universal, estos tres son idénticos, uno se construyó exactamente sobre el otro, con el templo de la tierra en el centro de todo lo que representa el Polo de los cielos, alrededor del cual giran todos los movimientos celestiales, el nudo que ata la tierra y El cielo juntos, la sede del dominio universal. Aquí las cuatro regiones horizontales se encuentran y aquí los tres mundos hacen contacto. Ya sea en el Viejo Mundo o en el Nuevo, la idea de los tres niveles y las cuatro direcciones dominaron todo el asunto de los templos y de las sociedades que los templos formaron y guiaron. (20)

El Templo de Jerusalén, como el trono de Dios y la ley misma, existía antes de los cimientos del mundo, según el Talmud. (21) Su middot o medidas eran todas sagradas y prescritas, con reglas estrictas de orientación. (22) Su naturaleza como centro cósmico se recuerda vívidamente en muchas representaciones medievales de la Ciudad de Jerusalén y el Santo Sepulcro, que se muestran como el centro exacto y el ombligo de la tierra. (23) Fue en imitación consciente de las ideas tanto judías como cristianas que los musulmanes concibieron su Kaaba como No solo el centro de la tierra, es el centro del universo. Cada cielo y cada tierra tienen su centro marcado por un santuario como su ombligo. En cada uno de ellos se llevan a cabo las mismas ceremonias que se llevan a cabo en la Kaaba. Así, el santuario de La Meca se establece como el centro religioso del universo y el significado cósmico de cualquier acto ritual realizado allí queda claramente demostrado. (24)

Lo que está atado en la tierra está atado en el cielo.

Del Templo de Jerusalén surgieron las ideas y tradiciones que se encuentran en todo el mundo judío, cristiano y musulmán. Así, los primeros ritos y edificios cristianos muestran una marcada preocupación por la orientación, comentando lo que observa Voelkl:

“Es habitual que las personas se localicen con referencia a algún punto inamovible del universo. La tendencia dogmática de los primeros siglos que creó la línea santa que apunta al Este. Alcanzó su forma final en las profundidades místicas del escolasticismo”. (25)

Lo que comenzó como realidad tangible se desvaneció en las abstracciones de los escolares, pero la fuente de la idea es sin lugar a dudas el Templo.

El lugar de contacto

Como centro ritual del universo, el Templo fue visto en la antigüedad como el único punto en la tierra en el que los hombres podían establecer contacto con otros mundos. Este aspecto de la idea del Templo ha sido objeto de una intensa investigación en la última década. Ahora se reconoce generalmente que los templos más antiguos no eran, como se supuso anteriormente, lugares de residencia de la divinidad, sino más bien lugares de reunión en los que los hombres en momentos específicos intentaban hacer contacto con los poderes mencionados anteriormente. “Aunque con el tiempo se convirtió en la morada de la divinidad”, según Contenau, “originalmente puede haber tenido el aspecto de un templo de pasaje, un lugar de llegada”. (26) El templo era un edificio que los dioses atravesaron para pasar de su habitación celestial a su residencia terrenal, por lo tanto, el zigurat no es más que un soporte para el edificio que está en la parte superior, y la escalera que conduce desde el mismo entre los mundos superior e inferior. (27)

A este respecto, se parecía a una montaña, porque la montaña en sí era originalmente un lugar de contacto entre este mundo y el mundo superior. (28) Se podría hacer una larga lista de montañas santas en las que se creía que Dios había hablado con los hombres en tiempos antiguos, incluyendo la montaña de la casa del Señor. (29) En la década de 1950 aparecieron muchos estudios que describían la idea básica del templo como una especie de antesala entre los mundos, y se prestó especial atención al hecho de que tanto en Egipto como en Mesopotamia los templos tenían muelles regulares para el aterrizaje de los celestes. (30)

Una investigación de los templos más antiguos, aquellos representados en sellos prehistóricos, concluye que esas altas estructuras también eran altares gigantescos, construidos para atraer la atención de los poderes de arriba (la ofrenda quemada es una especie de señal de humo, por así decirlo) y para proveer las escaleras que el dios, en respuesta a estas oraciones, usaba para descender a la tierra. Él viene trayendo una renovación de la vida en todas sus formas. 31 Desde el principio, parece que los hombres construyeron altares con la esperanza de establecer contacto con el cielo y construyeron torres altas para el mismo propósito. (ver Gén 11: 4) Como pivote y polo del universo, el Templo también está ligado de manera peculiar a la Estrella del Norte, alrededor de la cual giran todas las cosas. (32) Al mismo tiempo, es el lugar de encuentro con el mundo inferior y el superior, y el único punto en el que es posible el paso entre los dos. 33 Es por eso que en los primeros registros cristianos las puertas y las llaves están tan estrechamente conectadas con el Templo. Los estudiosos a menudo han notado que las llaves de Pedro (Mateo 16:19) solo pueden ser las llaves del Templo con su trabajo por los muertos. 34 Muchos estudios han demostrado la identidad de la tumba, el templo y el palacio como el lugar donde se ejercen los poderes del otro mundo en beneficio de la raza humana. (35) En el siglo IV hubo una transferencia masiva y permanente de la meta del peregrino de los templos a las tumbas, aunque las dos siempre habían estado conectadas. (36) Invariablemente, los ritos del Templo son los de los antepasados, y apropiadamente, el personaje principal de esos ritos es el primer antepasado y padre de la raza. (37)

Naturalmente, el Templo de Jerusalén se ha estudiado junto con el resto, y se ha encontrado que sus ritos encajan fácil y naturalmente en el patrón general. (38) El profesor Albright, aunque observó que el Templo de Salomón no era de origen pagano, lo describe como un punto de contacto con el otro mundo, presentando un rico simbolismo cósmico que se perdió en gran medida en la tradición israelita y judía posterior. (39) Es decir, cuanto más retrocedemos en el tiempo, más uniforme será el concepto del Templo entre los antiguos en su conjunto, con todo lo que apunta a una sola tradición. Albright comenta debidamente los doce bueyes como el símbolo cósmico del círculo del año y las tres etapas del gran altar como representando a los tres mundos. (40)

El ritual de la Ceremonia

Los ritos del Templo son siempre una repetición de aquellos que marcaron su fundación en el principio del mundo, y explican cómo todo llegó a ser en primer lugar. La fundación del santuario coincide con la fundación o creación de la tierra misma: “El primer punto fijo en las aguas caóticas es el lugar del santuario, que se convierte en la sede terrenal del orden mundial, con su paladio en su interior. Trono y altar. La fundación del santuario, por lo tanto, coincide con la creación”. (41) Después de una vida de estudio, Lord Raglan nos asegura que cuando estudiamos todos los rituales del mundo encontramos el descubrimiento de que el ritual original y prístino de todos ellos, del cual todos los demás se levantan, fue la ritualización de la creación del mundo. (42) Y Mowinckel resume el patrón de culto común de todas las civilizaciones más antiguas: “Es la creación del mundo lo que se repite”. (43)

Esta ceremonia de la creación no fue simple, ya que, como nos lo recuerdan las autoridades anteriores, una parte indispensable de la historia es la muerte ritual y la resurrección del Rey, que representa al fundador y primer padre de la raza, y su triunfo final sobre la muerte como sacerdote y rey, seguido de alguna forma de hieros gamos o matrimonio ritual con el propósito de engendrar la raza. (44) Todo esto se ha convertido hoy en día en el intercambio de estudiantes de religión comparativa, pero a principios de siglo nadie sabía nada al respecto. Encontramos este “Año-Ceremonia” ahora familiar con sus episodios familiares donde sea que nos encontremos: en la Teología Memfita de Egipto (recientemente se consideró que tuvo una gran influencia en la religión hebrea), en los bien documentados ritos del Año Nuevo Babilónico, en el Gran celebración especial de los romanos, en los inicios rituales griegos, en los textos del templo de Ras Shamra, en los ciclos mitológicos celtas o en las obras de teatro del misterio medieval. (45) Y si preguntamos por qué se realiza esta ceremonia, siempre obtenemos la misma respuesta, según Mowinckel: “Porque la Divinidad, el primer padre de la raza, lo hizo una vez al principio y nos ordenó que hiciéramos lo mismo”. (46)

La Ceremonia del Templo es esencialmente una obra problemática, con un combate como tema central. El combate en el Año Nuevo toma varias formas miméticas en todo el mundo (juegos, razas, batallas simuladas, momias, bailes, juegos, etc.), pero la parte esencial es que el héroe es vencido temporalmente por la muerte: “El Rey incluso es pisoteado por los poderes del caos, pero él se levanta de nuevo y mata al falso rey, al falso Mesías”. (47) Este motivo de resurrección es absolutamente esencial para los ritos, cuyo propósito es la victoria final sobre la muerte.

La Iniciación

Pero el individuo que trabajó como peregrino en una tierra cansada para alcanzar las aguas de la vida que fluían del Templo no era un simple espectador pasivo. Él vino a compartir todas las bendiciones del conocimiento y la regeneración. No solo se buscó la inmortalidad simbólica de una sociedad, sino el logro personal de la vida eterna y la gloria por parte del individuo. (48) Esto lo intentó el individuo mediante un proceso de iniciación. “La iniciación”, escribe el profesor Rostovzeff, “es notoriamente un símbolo de la muerte, el acto simbólico de la muerte y el renacimiento, la resurrección”. (49) La esencia de los grandes ritos que marcaron el Año Nuevo (en Israel como en cualquier otro lugar en el que se esperaba que todos vinieran al Templo) era la transición, rito de paso, sucesión de vidas, siguiendo las revoluciones de la Naturaleza, aunque debe notarse que las revoluciones de la naturaleza definitivamente no proporcionaron el patrón original para la cosa. (50) Los ritos de iniciación reales se han estudiado a menudo y en detalle, y se ha encontrado que muestran un patrón muy claro y consistente. Solo podemos dar una ilustración aquí, tomada de un breve pero notable escrito del Obispo Cirilo de Jerusalén, un testigo particularmente valioso, ya que es el último Padre de la Iglesia en estar en contacto cercano con los antiguos ritos de Jerusalén.

La impresión general que se obtiene al leer las largas discusiones en el Talmud es que las personas en el Templo de Jerusalén pasaron la mayor parte del tiempo en bautismos y abluciones. Ciertamente, el bautismo es una ordenanza específica que siempre se menciona en relación con el Templo. “Cuando uno se bautiza, uno se convierte en cristiano”, escribe Cirilo, “exactamente como en Egipto por el mismo rito que se convierte en un Osiris”. No solo Cirilo reconoce el innegable parecido entre los ritos cristianos y no cristianos, sino que también señala que tienen el mismo significado, que es la iniciación en la inmortalidad. (51) El bautismo en cuestión, explica Cirilo, es más bien un lavado que un bautismo, ya que no es por inmersión. Le sigue una unción, que nuestro guía llama “el antitipo de la unción de Cristo mismo”, haciendo que cada candidato sea un Mesías. (52) En otra parte, describe este rito específicamente como la unción de la frente, cara, orejas, nariz, pecho, etc., “que representa”, dice, “la vestimenta del candidato en la panoplia protectora del Espíritu Santo”, que sin embargo, no impide que el iniciado reciba una prenda real en la ocasión. (53) Además, se recordaba al candidato que toda la ordenanza “es en imitación de los sufrimientos de Cristo, en la que sufrimos sin dolor por la mera imitación de recibir las uñas en sus manos y pies: el antitipo de los sufrimientos de Cristo”. (54) El obispo Cirilo insiste además en que Moisés y Salomón fueron bautizados debidamente de esta manera: “Después de ser lavado con agua, él (Moisés) fue ungido y llamado Cristo, debido a la unción que era un tipo. Cuando Salomón vino a sé rey, el sumo sacerdote lo ungió después de un baño en Gihón. Esto también fue un tipo. Pero para nosotros, estas cosas no son un tipo sino una realidad”. (55) De su último comentario, es evidente que los primeros cristianos en realidad realizaron los ritos descritos. Los judíos una vez enseñaron que cuando Miguel y Gabriel guíen a todos los pecadores del mundo inferior, “los lavarán y ungirán, curándolos de sus heridas del infierno, y los visten con hermosas ropas puras y los traerán a la presencia de Dios”. (56) A menudo se hace referencia a estas cosas en los primeros escritos cristianos, pero pronto se perdieron de una manera que ahora debemos describir.

Pérdidas y Difusión de las Ordenanzas del Templo.

Nadie puede considerar los templos y sus antiguos ritos (a los que solo hemos aludido en estas páginas) sin preguntar cómo llegaron a ser tan generalizados y tan corruptos en el mundo. Consideremos primero la cuestión de la corrupción.

La cuestión de la prioridad

Deje que el lector estudie algunas fotografías del Templo de Salt Lake, una estructura cuyo diseño los mormones creen haber sido revelado al profeta Brigham Young. Considere cómo este edificio, por dentro y por fuera, encarna perfectamente la idea del Templo. El énfasis en los tres niveles es evidente a la vez; la orientación es básica: cada comunidad pionera, de hecho, estaba ubicada y orientada con referencia al Templo como el centro de Sión; Las paredes y los contrafuertes almenados son familiares de los templos monumentales más antiguos como los pilares del cielo; la serie de estrellas, la luna y las piedras del sol en los contrafuertes indican los niveles de gloria celestial; en el punto más bajo del Templo hay un mar de bronce en la espalda de doce bueyes, y allí están las aguas a través de las cuales los muertos, por poder, pasan a la vida eterna, las Puertas de la Salvación; en el centro de las torres del oeste se encuentra la Estrella del Norte y su constelación, un símbolo reconocido a lo largo de la historia humana como el centro del tiempo y la revolución del universo; las almenas que imparten un aire un tanto sombrío al edificio significan su aislamiento de un mundo hostil; en la torre principal, la inscripción en oro “Santidad al Señor” sirve para advertir que este lugar está apartado del mundo de las cosas mundanas, al igual que las puertas que cierran todas menos unas pocas; sin embargo, el Templo mismo es un recordatorio de que nadie puede recibir las bendiciones más altas sin entrar en sus portales, de modo que toda la raza humana eventualmente se reparará aquí, ya sea en la carne o por poder. Dentro del edificio, como muchos visitantes han visto antes de su dedicación, hay salas, obviamente, designadas para los ritos que ensayan la creación del mundo. (68)

Pero es el trabajo real realizado dentro del Templo lo que ejemplifica perfectamente la idea del Templo. Porque aquí se juntan todos los tiempos y espacios; las barreras se desvanecen entre este mundo y el siguiente; entre pasado, presente y futuro. Lo que está atado aquí está más allá, y solo aquí se pueden abrir las puertas para liberar a los muertos que están esperando las ordenanzas de salvación. Aquí toda la familia humana se reúne en una empresa común; aquí, los registros de la carrera se juntan en el tiempo, mientras se dirigen a un trabajo realizado por la generación presente para asegurar que ellos y sus familiares muertos pasarán las eternidades juntos en el futuro. Todo el tiempo se convierte en uno y los mundos se unen en esta obra de amor, que no es una simple contabilidad mecánica. El trabajo del templo es emocionante, y a través de los años ha sido recompensado y estimulado por muchas bendiciones y manifestaciones maravillosas. En un sentido muy real, toda la humanidad participa en la misma obra de salvación, porque no podemos ser salvos sin nuestros padres, ni ellos sin nosotros. Es un concepto grandioso. Aquí, por primera vez en muchos siglos, los hombres pueden contemplar un templo genuino que funciona como un templo, un templo en el sentido más pleno y puro de la palabra.

¿Debemos creer que esta institución excepcionalmente perfecta fue copiada de cualquiera de los mil y un restos del Templo y sus ordenanzas que han sobrevivido en el mundo? La naturaleza fundamental y las implicaciones de gran alcance de la idea del Templo apenas están comenzando a darse cuenta de los eruditos en nuestros días; nada se sabía de ellos hace cien años; de hecho, no fue hasta finales del siglo XIX cuando las iglesias cristianas, en un celo competitivo por volver a los caminos de la Iglesia primitiva, comenzaron a orientar sus edificios. (69) A lo largo de este breve estudio, hemos indicado que los restos y los ritos que sobreviven del Templo pueden encontrarse dondequiera que haya religión y culto en el mundo. Por lo tanto, no es sorprendente que, al mirar a su alrededor, uno pueda descubrir todo tipo de paralelos con las prácticas Mormónas, ¡o cualquier otro! Miles de indios americanos e isleños del Pacífico, incluidos muchos de los más grandes jefes y sabios, se han convertido en mormones en su tiempo y se han involucrado en la obra del Templo. Se han apresurado a detectar los paralelismos, a menudo sorprendentes, entre los ritos del Templo y las tradiciones y prácticas de sus propias tribus, aunque estas han sido protegidas con el mayor secreto. Lejos de ser desafectado por este descubrimiento, estos devotos trabajadores se han regocijado de que por fin pudieron entender el significado real de lo que habían heredado de sus padres, corroído como era por el tiempo y cubierto con gruesos depósitos de leyenda y folclore. Entre los primeros en participar en el trabajo del Templo de los Últimos Días se encontraban muchos miembros de los masones, una sociedad que “no es, y no pretende ser, una religión” (70) pero cuyos ritos presentan inconfundibles paralelos a los del templo. Sin embargo, al igual que los indios, esos hombres experimentaron solo una expansión de la comprensión. (71)

De modo tan universal es hoy el ritual religioso cargado con los defectos de la rareza, la incongruencia, la singularidad, la complejidad confusa, el mero tradicionalismo, la falsificación y el llenado obvios, y las explicaciones artificiales y artificiales, incluidos los mitos y las alegorías, el atractivo francamente sensual y la confusión y confusión general que esos rasgos lamentables han llegado a ser considerados como la esencia misma del ritual. En contraste, encontramos que los ritos de los Santos de los Últimos Días, aunque completos, elaborados y detallados, son siempre perfectamente lúcidos y significativos, formando un todo orgánico que no contiene nada incongruente, redundante o mistificante, nada puramente ornamental, arbitrario, abstracto, o simplemente pintoresco En estos ritos no se ha leído ningún simbolismo moral, alegórico o abstruso; No los eruditos y los poetas los han trabajado ningún divino erudito se ha tomado la libertad de interpretarlos; nunca han sido objeto de especulación y teoría; no muestran signos de invención, evolución o elaboración. Josiah Quincy dijo que el Templo de Nauvoo "ciertamente no puede compararse con ningún edificio eclesiástico que pueda ser discernido por la vista natural" (72) y los arquitectos han dicho lo mismo sobre el Templo de Salt Lake. Eso es un gran tributo, aunque sea inconsciente, que anuncia el hecho claro de que al establecer sus Templos, los mormones no adoptaron formas tradicionales: con ellos, el Templo y sus ritos son absolutamente prístinos. En contraste, la arquitectura de la iglesia y los templos del mundo es un revoltijo exótico, un complejo desconcertante de motivos prestados, un esfuerzo persistente por remontarse a través de los siglos hasta algún momento y lugar dorado cuando los hombres aún tenían la luz.

En la cuarta década del siglo XIX, la idea del Templo surgió repentinamente en su perfección, no solo como una teoría, sino como un programa de actividad intensa y absorbente que recompensaba a los fieles al mostrarles todo el alcance y el significado de El Plan de Salvación.

Notas:
