Capítulo 3

Mirando hacia atrás

Hugh W. Nibley

En su volumen “El Mensaje de los Papiros de José Smith: Una Investidura Egipcia”, Nibley describe con gran detalle los procedimientos de iniciación, ritual y coronación entre los egipcios. El apéndice de este libro incluye conferencias relacionadas con el templo de Cirilo de Jerusalén y otros documentos antiguos. En el presente ensayo, Nibley proporciona un contexto para este estudio y sus muchos otros que, casi sin darse cuenta, han formado el trasfondo de su preocupación en el templo durante tres décadas. Él muestra cuán increíblemente mixtas, difusas y variadas son las tradiciones que surgen de la adoración en el templo en las religiones del Lejano Oriente, al igual que las de Oriente Medio. Se demuestra el poder de la idea del templo para invadir el más mínimo detalle de la vida. Inconcluso aunque muchos estudios académicos permanecen sobre una filosofía o matriz para dar sentido a todos los datos, Nibley cree que hay conexiones, simetrías y correspondencias que de nuevo apuntan a una conclusión: históricamente, las civilizaciones, de hecho la civilización misma, han girado alrededor del templo. Este ensayo y el anterior proporcionan una introducción general a los estudios más especializados que siguen.

El artículo anterior en este volumen fue escrito hace veinticinco años cuando se dedicó el Templo de Londres. Desde entonces, el estudio “científico” de templos antiguos ha completado un círculo completo, desde donde comenzó hace unos trescientos años. Nos apresuramos a explicar.

En los siglos XVII y XVIII era el hábito de los caballeros ingleses del campo, despedidos con los intereses científicos del siglo anterior y la sensibilidad romántica del segundo, para estudiar, bosquejar, describir y especular sobre los muchos y misteriosos círculos de piedra prehistóricos avenidas, tumbas de paso y montículos en sus propiedades y en otros lugares. En sus artículos leídos ante sociedades científicas locales y en sus cartas a revistas anticuadas, debatieron sin cesar sin llegar a un consenso sobre si los monumentos a menudo imponentes eran obra de una misteriosa raza desconocida o la de los antiguos británicos, druidas, romanos, Sajones, o daneses. Pero en una cosa hubo un acuerdo casi unánime, a saber, que las estructuras más impresionantes eran los templos. A la luz de los cuentos y leyendas locales, inmemoriales festividades estacionales rústicas y otras costumbres y observaciones pintorescas, apoyadas por pasajes iluminadores ocasionales de escritores clásicos y medievales, así como de la Biblia, podrían imaginar vastos confines de personas reunidas en estos grandes centros ceremoniales en momentos establecidos por el sol, la luna, las estrellas y las estaciones de crecimiento y cosecha, para celebrar un nuevo arrendamiento de la vida para el individuo y la sociedad.

He llamado a estos estudios “científicos”, ya que se llevaron a cabo con el mismo espíritu, empleado mucho los mismos métodos, y llegó a las mismas conclusiones que las de la actual generación de investigadores, que insisten en que ellos son científicos. Aquí, por ejemplo, hay una historia de portada reciente de (muy) Scientific American(Julio de 1980), en la que el autor expresa la misma convicción que lo hicieron Sir William Stukeley y John Aubrey a mediados del siglo XVII. Encuentra una sucesión de lo que solo podemos llamar arquitectos de catedrales en el trabajo en el tercer y cuarto milenio a. C. “Más enfáticamente, escribe, estos anillos megalíticos en general eran lugares de reunión sagrados y seculares, y ve una fe impulsora detrás del inmenso esfuerzo y la habilidad que los produjo, una creencia religiosa poderosa que incluye la creencia en una vida después de la muerte. Señala que aunque la actividad de construcción se detuvo en el año 1000 a. C, la población general retuvo recuerdos populares de lo que sucedió, y encuentra más que posible que el sacerdocio druídico los usó como templos”.

Después del siglo XVIII, se prestó cada vez menos atención a los complejos megalíticos, sobre los cuales poco quedaba por decir hasta que pudieran abrirse nuevas líneas de investigación. El primer paso hacia adelante fue dado por la filología, como era de esperar, ya que el aprendizaje de los tiempos era clásico y bíblico. La presencia británica en la India puso estas investigaciones en una dirección nueva y fructífera al crear un interés general en el glamour y el color del misterioso Oriente, y al llamar la atención de los estudiosos sobre textos extraños en idiomas extraños. A mediados del siglo XIX, la filología comparada se había convertido en la reina de los estudios, gracias al gran Max Mueller, que creía haber descubierto en sánscrito el padre y el original de toda la familia de lenguas arias desde la India hasta Irlanda, y en el siglo XIX Vedas.

Poco antes de que Mueller, Jacob Grimm, en la recopilación de material para su gran Deutsche Grammatik, introdujo el estudio comparativo de cuentos populares, canciones populares, mitos, costumbres, artes y artefactos (Cuentos de hadas de Grimmhan demostrado ser tan relevantes científicamente como la Ley de Grimm). En el proceso, anticipó la conclusión de Max Mueller, de que si todos, desde Irlanda hasta la India, hablaban idiomas relacionados, se debía a que originalmente eran una y la misma familia, que vivían en el Este. Mueller sostuvo que lo que sobrevivió a su religión representa una decepción y un deterioro de un orden superior de las cosas, un original arcaico de la persuasión monoteísta, desde el cual las religiones históricas traicionan un declive moral e intelectual. Esta es una posición que están tomando algunos eruditos eminentes hoy. Los colegas de Mueller en Oxford, E. Tylor y Andrew Lang, sintieron que el maestro estaba demasiado bajo las influencias literarias de un día anterior (por ejemplo, Herder) y, al descartar la vieja idea romántica de una mitología de la naturaleza primordial, dieron una segunda factura al mito, Verlo como un intento de explicar el culto y la costumbre, que realmente tenía prioridad.

Después de mediados del siglo XIX, la evolución, por supuesto, se convirtió en la respuesta; La religión, como todo lo demás, debe haber tenido necesariamente un comienzo primitivo: para Lang fue en la magia primitiva. Para Theodor Waitz era una obsesión primitiva con los fantasmas y los espíritus. Herbert Spencer lo convirtió en un principio fijo, recibido universalmente, de que la religión es superstición y la superstición es primitiva, y que la evolución requería un ascenso constante de la religión hacia la luz pura de un pensamiento cada vez más racional, que culminó en el hombre civilizado moderno.

A principios de siglo, las palabras clave eran animismo y totemismo, que durante muchos años lo explicaron todo para muchos estudiantes. La determinación de reducir la religión, como todo lo demás, a las leyes científicas en realidad condujo a soluciones simplistas, y con el deseo de realizar estudios especiales más metódicos y exhaustivos, los pronunciamientos de los científicos de sillones de cejas profundas fueron suplantados por un gran despliegue de monografías regionales y estudios estadísticos que aspiran al estado de la ciencia exacta. El gran biólogo J. Arthur Thompson hizo deporte de los excesos de la solemne escuela de instrumentos de bronce, compilando laboriosamente innumerables columnas de figuras que dan las medidas físicas y mentales de tribus y razas lo que al final podría decirle al estudiante no más que una asociación casual con los nativos en cuestión. Dada la paciencia y el cuerpo, no fue una gran tarea para miles de investigadores llenar los libros y diarios con información, pero más allá de las generalidades más peatones, no se logró ningún progreso real. Como observa Theodor Gaster, “fue Frazer más que nadie quien primero buscó clasificar y coordinar este vasto cuerpo de material”.

Hoy en día, la mayoría de los supuestos y conclusiones principales de Frazer han sido desacreditados, por ejemplo, los orígenes “mágicos” de la religión, que Gaster denomina “un mero producto del evolucionismo de finales del siglo XIX”; el principio de “homeopatía”, por el cual la acción mágica produjo una contraparte real; Las celebraciones anuales de la muerte y renacimiento de la vegetación que descuidaba la experiencia humana más inmediata de la vida y la muerte; la obsesión de un tiempo anterior con la religión solar; y, sobre todo, la idea de un nivel “primitivo” de cultura que permanece indefinido, pero es el mismo en todas partes y siempre, la palabra fue trabajada hasta la muerte por los colegas de Frazer (por ejemplo, J. Harrison), muchos de los cuales nunca se fijaron en un primitivo. Sin embargo, la mayoría de estas ideas desacreditadas aún son aceptadas y enseñadas en escuelas de todo el mundo.

Para explicar las semejanzas notables entre los centros rituales prehistóricos y sus ritos separados por miles de millas y tantos años, Frazer y otros dieron por sentado que, en cierta etapa de la evolución, la mente humana cayó espontáneamente en los patrones de pensamiento que producirían mitos idénticos y las reglas de forma independiente en diversas partes del mundo. El difusionismo fue rechazado y aún lo es por muchos. Esta interesante explicación psicológica recibió apoyo del famoso psicólogo CG Jung, un estudiante diligente de los antiguos mitos y la religión. Al igual que en el proceso de evolución, las criaturas retienen órganos vestigiales de tiempos anteriores, así la mente, insistió Jung, estando sujeta a la evolución como todo lo demás, retiene en su inconsciente lo que él llama “arquetipos” o “imágenes primordiales”. Son tan naturales como el impulso de los pájaros para construir nidos y presentar a la mente con motivos mitológicos completos, que conducen a historias y dramatizaciones. ¿De dónde vienen? No tienen un origen conocido, escribe Jung, y se reproducen en cualquier tiempo o en cualquier parte del mundo, no preguntes cómo. Por lo tanto, la figura del héroe es un arquetipo que ha existido desde tiempos inmemoriales, aunque en cuanto a cuándo y dónde se originó tal motivo ni siquiera sabemos cómo investigar el problema. De modo que la causa del evolucionismo se guarda si no hacemos demasiadas preguntas.

CP Thiele, un teólogo holandés, se acercó más que nadie desde Max Mueller a combinar un amplio alcance y detalle de la información con resúmenes significativos, logrando un equilibrio entre la antigua escuela romántica de Herder, Mueller y Andrew Lang, y los estudios pediátricamente limitados de Tribus individuales, familias y problemas, que se hicieron tan numerosos como triviales. Pocos han igualado el aprendizaje de Thiele, pero cómo tener en cuenta todos esos datos en un resumen convincente con conclusiones significativas es un problema de mayor urgencia ahora que nunca. Un nuevo y prometedor desarrollo, el documental televisivo, trata de dirigirse al público en un nivel alto y autorizado, al mismo tiempo que mantiene todo simple y claro, cubriendo un inmenso costo de conocimiento mientras ofrece una presentación comprensible de los principios generales.

El presente escritor luchó con el problema prematuramente, por supuesto, creciendo en los Principios de Spencer, HG Wells y TH Buckle, y prácticamente memorizando a Spengler. La primera mitad del siglo XX produjo obras pretenciosas que pretendían transmitir todo el conocimiento a Harry Elmer Barnes, la Universidad de Chicago Syntopicon, los grandes textos universitarios de “Civilización Occidental”, las historias de Cambridge, varias enciclopedias, los Capítulos de la Universidad de Columbia en la Civilización Occidental y así sucesivamente Más impresionantes fueron las grandes obras corroborativas que combinan las contribuciones de los principales académicos en diferentes áreas. Tal fue el Lehrbuch der Religionsgeschichte de Chantipie de la Saussaye, que el escritor actual adquirió de la prensa y examinó con gran diligencia, ¡sin éxito! Los hechos estaban allí, pero se sumaron a nada. Los compiladores siguieron el evangelio baconiano, que simplemente tiene que recopilar los hechos y dejar que hablen por sí mismos. Sin embargo, uno puede acusar a los que están demasiado ansiosos y mal preparados para saltar a conclusiones, es precisamente ese salto que los académicos nunca han podido o están dispuestos a dar; para cuando terminan de recoger y escribir sus notas, no ven a dónde ir, sino más notas. Will Durant fue un filósofo de tiempo completo que reunió nueve volúmenes sobre la historia de la civilización occidental. ¿Y qué aprendió el filósofo de eso? Nada en absoluto que no hubiéramos oído ya. Un buen ejemplo de esto es Joseph Campbell, uno de los últimos y mejores popularizadores, que nos asegura que está reuniendo por primera vez una imagen única de las nuevas perspectivas en simbolismo comparativo, religión, mitología y filosofía, por la beca de los últimos años. Esto es simplemente una actualización del juego antiguo, que llega exactamente a las mismas conclusiones que Grimm, Max Mueller y los clérigos rurales que estudiaron las viejas piedras del campo inglés, que el estudio comparativo de las mitologías del mundo nos obliga a ver la historia cultural de la humanidad como una unidad, en la que los diversos motivos, en lugar de ser de una naturaleza exótica, infinitamente variada, y sin número, como cabría esperar (y como los estudiosos alemanes una vez los describieron), son realmente sólo unos pocos y siempre lo mismo.

La declaración reciente más audaz y clara que abarca el panorama mundial de la cultura y la religión se encuentra en las obras de M. Eliade, y lo lleva todo de vuelta al Templo. El Templo, principalmente el lugar sagrado, un prototipo celestial y montaña sagrada, tipifica el acto de Creación que sacó al cosmos ordenado del caos; es la escena del matrimonio sagrado, el enfrentamiento ritual con el mal que aparece como el dragón, la serpiente u otras figuras de muerte y destrucción, que termina en la victoria del Rey, cuya coronación triunfal inaugura el Año Nuevo y una nueva era de la mundo. El Combate es una expresión de esa ambivalencia y polaridad que caracterizan los ritos en los que todas las cosas deben tener su opuesto, y donde es necesario un sacrificio expiatorio para restaurar la unidad primordial entre Dios y el hombre, y permitir que este último recupere La presencia divina. El conjunto, según Eliade, está impregnado de recuerdos del paraíso.

Así, Eliade nos muestra cómo los estudios de dos siglos han convergido constantemente en el Templo. Pero antes de Eliade, su humilde informante sacaba gran parte de la imagen en una tesis doctoral que perturbó y desconcertó a su comité en los años treinta. En 1940, una sección de la Reunión de la Asociación Histórica Americana de la Costa del Pacífico durmió a través de un discurso sobre el banquete de las multitudes en los lugares sagrados, y en el año siguiente una reunión similar de la Asociación Arqueológica Americana en San Diego escuchó con una compostura notable un artículo sobre “Asambleas Nacionales en la Edad de Bronce”. Esto es para demostrar que estábamos entrando en la planta baja. Un artículo que comparaba los primeros ritos romanos con los de todo el mundo antiguo fue sostenido por la Segunda Guerra Mundial (que luego se consideró más urgente, Revista clasica). En ese momento yo había estado en el Templo solo dos veces, una vez cuando tenía diecisiete años y otra vez cuando tenía veinte, ambas veces en una especie de aturdimiento. Así que no fue hasta que me mudé a Utah y comencé a ir al Templo y escribí una miniserie en la Era Improvement en “El bautismo por los muertos en la antigüedad” (1948) cuando se me ocurrió que algo de lo que había estado haciendo tenía que ver con José Smith. Comenzando a ver la luz, comencé a sacar las paradas en una conferencia Pi Sigma Alpha dada durante la celebración del centenario de la Universidad de Utah en 1950. Titulada “El estado hierocéntrico”, fue ampliada y publicada el año siguiente en el de Trimestral de Western Political.

La dedicación del Templo de Londres en 1958 produjo, a petición, la primera parte de este derrame (reimpreso como el capítulo 1 del presente volumen). Esto fue seguido en 1958-60 por un estudio en el Jewish Quarterly Review sobre “Envidia cristiana del templo”, que demuestra que donde no hay Temple no hay un verdadero Israel, y que muestra cómo las iglesias cristianas siempre han perdido el Templo mientras retienen varias supervivencias del mismo en sus ritos y liturgias. En 1966 discutimos aquellos templos migratorios, estructuras con ruedas y cúpulas, que se movían sobre las estepas de Asia, y cómo se orientaban en el universo, quedando centros sagrados a pesar de su nobleza, como el Arca de la Alianza (Western Political Quarterly ,1966). Un artículo sobre “Jerusalén en el pensamiento cristiano” en la primera edición de la Enciclopedia Judaica (1973) trata sobre el papel en la historia de la idea bien conocida de Jerusalén como el Centro Sagrado del Mundo, gracias a la presencia del Templo y esbozó los fieros impulsos competitivos de cristianos, musulmanes y judíos para poseerlo. En el mismo año, en un estudio titulado “El Génesis de la Palabra Escrita”, señalamos que los documentos escritos más antiguos de la raza son los registros del templo. La rica documentación egipcia justificaba la redacción de la investidura egipcia (1975), y la comparaba en un apéndice con algunas de las ordenanzas y doctrinas contenidas en el Manual de Disciplina (IQS) de los Rollos del Mar Muerto, las Odas de Salomón, Las Conferencias sobre las Ordenanzas de la Perla, el Pistis Sophia y Cirilo de Jerusalén (mediados del siglo IV). Una importante actuación que tiene paralelos muy antiguos en toda Asia y en el Cercano Oriente fue “El Círculo de la Oración de los Cristianos primitivos” (BYU Studies, 1978). Una larga serie de artículos en la Era Improvement (1968-70) llamó la atención sobre los aspectos de sacrificio de las últimas ordenanzas del Templo como se anticipó en el sacrificio “arrestado” del mismo Abraham, de Sara (en Egipto) y de Isaac. Finalmente, el libro Abraham en Egipto (1981) describe los lazos entre la sabiduría y la doctrina egipcia e israelita, un tema muy estudiado por los estudiosos en la actualidad.

Para resumir nuestra historia, las reconstrucciones imaginarias presentadas en los últimos trescientos años de grandes reuniones de personas en complejos ceremoniales imponentes para ritos dedicados a la renovación de la vida en la tierra son, durante ese largo período de tiempo, sorprendentemente uniformes. A pesar de la acumulación de evidencia, nunca ha habido una reversión o revisión drástica de la imagen, que siempre permanece igual.

La acción principal en el Templo fue la actio, para la cual la palabra griega es drama, con partes interpretadas por actores del templo sacerdotal y la realeza. La creación se celebró con el Himno o poema de la Creación, la palabra poema significa, de hecho, Creación, cantada por un coro que, como su nombre lo indica, formaba un círculo y bailaba mientras cantaban. Dado que nada queda sin cuestionar en este mundo, un tema central de los ritos del Templo fue la dramatización (a menudo atlética) del Combate entre los poderes de la vida y la muerte que podría tomar muchas formas: lucha, boxeo, duelo, carreras a pie o en carro, belleza. Concursos para elegir una reina, concursos de canto y danza. El templo fue el centro original de aprendizaje, comenzando con las instrucciones celestiales recibidas allí. Era el Museon o el hogar de las Musas, cada uno representando una rama de estudio, y la escena de discusiones aprendidas entre los hombres sabios que desde los primeros tiempos registrados viajaban de santuario a santuario intercambiando sabiduría con los sabios, como lo hizo Abraham en Egipto.

Para el importante ajuste de tiempos y estaciones, se tomaron y registraron cuidadosas observaciones astronómicas en el lugar con precisión matemática, mientras que las mediciones de campos y edificios requerían una geometría sofisticada seguida de una gran arquitectura e ingeniería, Habilidad que manda el mayor respeto a este día. El motivo del Jardín del Edén o la Edad de Oro era esencial para este paraíso ritual, y los terrenos del Templo contenían todo tipo de árboles y animales, a menudo recolectados con gran celo botánico y zoológico de lugares distantes. El centro de la escuela del Templo para la formación de sacerdotes y nobles era la gran biblioteca que contenía tanto los libros sagrados revelados desde lo alto, ya sea como revelación divina o como lecturas de estrellas (ambas declaradas la gloria de Dios), y los registros de la historia humana, incluidos los “Libros de la Vida”, los nombres de todos los vivos y los muertos: genealogía. Aparte de los memoriales mantenidos por escrito (El arte, como hemos visto, se originó en la economía del Templo) fueron los cuadros ancestrales: estatuas, bustos y pinturas que inspiran las bellas artes. El propósito de los ritos es establecer y reconocer el gobierno de Dios en la tierra a través de su agente y descendencia, el Rey, que representaba tanto al Primer Hombre como a Todos los hombres, el Templo era el asiento y la aprobación máxima del gobierno; nuestros edificios gubernamentales con sus enormes columnas, cúpulas, mármol y bronce, etc., son copias de los templos clásicos griegos y romanos. La reunión de la gente en el lugar santo hizo del Año Nuevo el momento de los contratos y los convenios, y todos estos se registraron y almacenaron en el templo, que por supuesto era la sede de la ley, tanto para la aprobación de nuevas leyes y ordenanzas por la autoridad divina como para resolver disputas entre los mortales. El Rey era un Salomón que actuaba como Juez en la ocasión, como alguien que había sido probado hasta el límite y, después de invocar a Dios desde las profundidades, había salido triunfante, digno de guiar al ejército del Señor a extender su gobierno sobre los aún reinos invictos de la oscuridad más allá de la santa influencia del Templo.

Todos estos asuntos y mucho, mucho más que este escritor ha tratado en algún lugar u otro. El hecho de que lo único que todos tienen en común es el Templo es suficiente en sí mismo para indicar que el Templo es la fuente, y no uno de los derivados, del proceso civilizador. Si, como se señaló anteriormente, “donde no hay un Templo no hay un verdadero Israel”, es igualmente cierto que donde no hay un verdadero Templo, la civilización en sí no es más que una cáscara vacía: una estructura material de conveniencia y tradición por sí sola, desprovista del organismo viviente en su centro que una vez le dio vida y le dio a luz.

Dado que el Templo es el padre y el original, es de esperar que uno encuentre ruinas y fragmentos de él que sobrevivan en todas partes, junto con intentos más o menos ambiciosos de recuperar su gloria y autoridad perdidas. Y dado que el mal no puede crear o engendrar, sino que solo puede pervertir, corromper, arrebatar y destruir lo que el Bien ha logrado, no es sorprendente que las prácticas más depravadas se levanten en el Templo. Recordemos que los misteriosos “Observadores” en los días de Enoc guardaron cuidadosamente las ordenanzas que habían descendido de Adán y reclamaron la santidad por poseer un conocimiento que habían subvertido por completo. ¡Qué tan rotundamente Isaías reprende y denuncia las ordenanzas del Templo: las nuevas lunas, los ayunos, las oraciones, las ofrendas, etc., cuando los judíos los realizan con el espíritu equivocado! verdadero templo según el corazón de Dios. Cuando Satanás prueba al Señor, fue a la cima del Templo donde lo tomó; ¿el maligno, entonces, tuvo acceso al lugar santo? Para responder, solo tenemos que recordar que Jesús declaró que la Casa de su Padre se había convertido en una cueva de ladrones mientras expulsaba a los cambistas de sus tribunales, un recordatorio de que las grandes instituciones financieras de hoy, así como los edificios gubernamentales, ocupan estructuras fielmente copiadas de los clásicos vientos de la antigüedad del templo y añaden al bronce y el mármol el silencio santuario de los lugares sagrados, por lo que la economía del templo se ha pervertido junto con el resto.

Cuando el asesinato simbólico y el comer de las bestias fueron suplantados por ritos lujuriosos y vengativos del sacrificio humano; cuando las fiestas de alegría y abundancia se convirtieron en orgías, y los ritos sagrados del matrimonio se pervirtieron en las artes de los jeródulos del templo; cuando los guardianes de los registros y los maestros de la sabiduría se convirtieron en altaneros y auto-justos escribas y fariseos, se demostró el principio de que cualquier cosa buena puede corromperse en este mundo, y como Aristóteles señala, como regla, cuanto mejor sea el original, cuanto más viciosa es la versión corrompida. Cuando “dos hombres subieron al templo para orar” (Lucas 18:10), ambos estaban aparentemente repasando sus devociones; sin embargo, el que traía hipocresía y vanidad al lugar santo, por lo tanto, podríamos considerar seriamente la proposición de que todo lo que veamos a nosotros en el camino de las instituciones de la civilización, ya sea bueno o malo, puede al final rastrearse en el Templo.

¿Reinvió José Smith el Templo al juntar de nuevo todos los fragmentos (judíos, ortodoxos, masónicos, gnósticos, hindúes, egipcios, etc.)? No, no es así como se hace. Muy pocos de los fragmentos estaban disponibles en su día, y el trabajo de juntarlos comenzó, como hemos visto, solo en la segunda mitad del siglo XIX. Incluso cuando están disponibles, esos fragmentos pobres no se juntan para formar un todo; Hasta el día de hoy, los eruditos que los recolectan no saben qué hacer con ellos. El Templo no debe derivarse de ellos, sino al revés. Si el Templo como los Santos de los Últimos Días saben que se introdujo en una fecha posterior a lo que fue, o en algún gran centro de aprendizaje, bien podría haber sido sospechoso como artilugio humano; pero que cualquier cosa de tal plenitud, consistencia, ingenio.
