Capítulo 4

La Ideología del Templo común del antiguo Cercano Oriente

John M. Lundquist

La comprensión histórica de los templos es una cosa; El análisis tipológico es otro. En el presente documento, John Lundquist presenta un relato académico de elementos comunes que impregnan las tradiciones de los templos en todo el Cercano Oriente. Este marco o conjunto de categorías, “un patrón o proceso subyacente”, tiene dieciocho facetas. Cuatro de estos se presentan en detalle aquí: (1) la idea de la montaña cósmica (compare el artículo de Clifford); (2) la idea del surgimiento del espacio sagrado de las aguas creativas; (3) la idea de las aguas de la vida, la fuente sagrada o las aguas de la creación; y (4) la asociación del templo con el árbol de la vida.

Estos temas o motivos se pueden encontrar, todos ellos, en el Antiguo Testamento. Pero Lundquist muestra que también son parte de un patrón más amplio que se puede rastrear a lo largo de la literatura y los edificios del antiguo Cercano Oriente. El lector exigente los reconocerá en una variedad de expresiones en la literatura exclusiva de los Santos de los Últimos Días: el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios, y las narraciones de la creación de los libros de Moisés, Enoc y Abraham en la Perla de Buen precio. Esta discusión también le da un significado más amplio a la declaración de José Smith de 1843, “Jerusalén debe ser reconstruida, y el templo y el agua que salen de debajo del templo y las aguas del Mar Muerto se curan” y las narraciones de la creación de los libros de Moisés, Enoc y Abraham en la Perla de Gran Precio.

Este artículo está dedicado al profesor Hugh W. Nibley.

La tesis subyacente de este trabajo es que en el antiguo Cercano Oriente hasta aproximadamente los tiempos helenísticos tardíos, había un lenguaje y una praxis rituales comunes centrados alrededor de grandes templos, una “ideología del templo” común, que trascendía el lenguaje y las fronteras culturales y políticas y lo que sobrevivió al auge y caída de los imperios. (1) Aunque no cabe duda de que existían amplias áreas de singularidad cultural y religiosa que distinguían una antigua cultura del Cercano Oriente de otra, esta ideología del templo se habría entendido en gran medida a través de las fronteras culturales. Peter Brown ha escrito que “la religión antigua giraba en torno a los grandes templos”. (2) Y Jonathan Z. Smith agregaría que “el antiguo lenguaje cosmológico imperial era el modo principal de expresión religiosa del templo arcaico”. (3) Este artículo intentará sentar las bases de una descripción más detallada de los elementos básicos del antiguo lenguaje cosmológico imperial de la religión que giraba en torno a los grandes templos. Se supone aquí que estamos tratando con una notable manifestación de continuidad cultural en los tiempos antiguos. Jacob Milgrom ha escrito: “Se presume que el antiguo Oriente Próximo era un continuo cultural en el que se intercambiaron formas e ideas sin resistencia, a menos que se enfrentaran con el sistema de valores de la cultura de los préstamos”. (4) Mi opinión es que el templo como institución y el culto asociado con él constituyen uno de los ejemplos más interesantes de dicha continuidad.

El resultado central que este y los estudios citados arriba esperan lograr es la construcción de un modelo que pueda ser probado por otros académicos en ejemplos del Cercano Oriente y en complejos de templos en otras partes del mundo, antiguos y modernos. Como lo expresó un académico: “La construcción de modelos es la vanguardia de la teoría actual de las ciencias sociales: los modelos identifican la interacción de partes en un proceso estructurado en curso”. 5 Este mismo erudito ha sugerido un procedimiento de cinco puntos para la construcción de un modelo que puede usarse para iluminar un problema dado en los estudios de civilización: (1) identificación de la unidad clave de estudio, el mayor funcional completo; (2) construcción del modelo; (3) identificación de un gran número de ejemplos empíricos de la unidad clave; (4) prueba del modelo en comparación con esos ejemplos empíricos; y (5) refinamiento del modelo. 6 En el presente trabajo el templo representa la unidad clave de estudio; La tipología presentada en estas páginas es el modelo. Mis estudios anteriores (ver notas 1 y 10) contienen un gran número de ejemplos empíricos que validan los puntos individuales del modelo, y este documento intentará resumir la evidencia más importante y convincente de sus primeros cuatro puntos. El paso del refinamiento del modelo se dejará a futuros estudios. Es el modelo, la tipología, el que intenta definir y describir “el antiguo lenguaje cosmológico imperial del templo arcaico”. Se espera que la existencia de tal modelo estimule las pruebas empíricas y el refinamiento por parte de otros académicos interesados. (7)

Estoy convencido de que la tipología aquí presentada se puede aplicar mucho más allá de los límites geográficos y cronológicos del antiguo Cercano Oriente. Uno de los campos potencialmente más fructíferos para la aplicación de la tipología es el mito y el ritual de los indios americanos. Mi propio estudio preliminar ha demostrado la relevancia de aplicar el modelo a las prácticas rituales de Lakota (Oglala Sioux). Sin embargo, esta aplicación se dejará para una fase posterior de esta investigación (ver nota 7).

Es muy difícil comprender con precisión la gama completa de las tradiciones del antiguo templo israelita. Las razones de esta dificultad son la naturaleza excepcionalmente difícil de la evidencia textual del Antiguo Testamento y la casi total falta de evidencia arqueológica que se puede relacionar inequívocamente con el texto de la Biblia. Lo más notable, por supuesto, no hay restos arqueológicos del Templo de Salomón o cualquiera de sus sucesores. Sin embargo, hay tradiciones muy pronunciadas en las últimas fuentes judías sobre las prácticas y la arquitectura de los templos israelitas, cuyo uso juicioso, junto con el propio texto masorético y la evidencia arqueológica comparativa, nos permite ubicar el templo de Salomón dentro del “templo común, la ideología del antiguo Oriente Próximo”. Esto lo intentaré lograr en el presente estudio.

Snyder afirma que el valor final de un buen modelo se basa en su poder explicativo al tratar con un conjunto de datos. Este valor generalmente se pierde cuando el modelo se basa en una sola idea a priori que se utiliza para explicar todos los fenómenos, como en el determinismo astronómico de varios autores pasados. El poder explicativo también puede perderse si el modelo se basa en el enfoque de “lista de lavado”, porque los elementos en tales listas se eligen arbitrariamente y no revelan los procesos históricos en curso detrás de ellos. Un modelo construido adecuadamente apuntará más allá la superficie a los patrones y procesos subyacentes; explicará e identificará. La tipología que he construido intenta evitar estos dos peligros. No es guiado por una sola, eso intenta explicar todos los fenómenos, ni es simplemente una “lista de lavado”, una lista de motivos ad hoc o de hodgepodge que “parecían encajar”.

La tipología que presento en este documento se generó empíricamente a partir de un estudio de las inscripciones cilíndricas del rey sumerio Gudea, de la ciudad de Lagash, que durante mucho tiempo han sido reconocidas por la invaluable luz que arrojan sobre las antiguas prácticas de construcción de templos. Sobre este tema, Arvid Kapelrud ha escrito que sus inscripciones dan una imagen vívida de la ideología detrás del edificio del templo, y son los mejores ejemplos que se pueden encontrar en el suelo sumerio. (8)

Otras muy valiosas series de estudios sobre el templo han aparecido en las últimas dos décadas de la pluma de Geo Widengren. En 1960 publicó un estudio de los elementos básicos de la adoración en el templo en el antiguo Cercano Oriente. 9 Este artículo aborda varios de los puntos que desarrollo en la tipología, entre ellos una interpretación del significado simbólico del zigurat, la importancia de la determinación de los destinos, la orientación cósmica de los santuarios, la importancia del abismo, el árbol de la vida y la reproducción ritual del paisaje primordial, y la importancia del espacio sagrado.

El Templo: una tipología preliminar

a. El Templo está asociado con la abundancia y la prosperidad; de hecho, se percibe como el dador de estos.

b. La destrucción o la pérdida del templo se consideran calamitosas y fatales para la comunidad en la que se encuentra el templo. La destrucción es vista como el resultado de la decadencia social y moral y la desobediencia a la palabra de Dios. 10. Dentro del Templo, las imágenes de las deidades así como los reyes vivientes, los sacerdotes del templo y los adoradores se lavan, se ungen, se invisten, se alimentan, se entronizan y se inician simbólicamente en la presencia de la deidad y, por lo tanto, en la vida eterna. Además, los ritos de Año Nuevo celebrados en el templo incluyen la lectura y la representación ceremonial de textos que recitan una guerra pre-terrenal en el cielo; una victoria en esa guerra por las fuerzas del bien, dirigida por una deidad principal; y la creación y el establecimiento del cosmos, las ciudades, los templos y el orden social. El matrimonio sagrado se lleva a cabo en este momento.

Resumen de la evidencia para los puntos 1 a 4 de la tipología

Este punto en la lista es tan común que se ha convertido en un cliché dentro de la beca del Cercano Oriente. El tema es extremadamente común en los textos del antiguo Cercano Oriente, como señalé en “¿Qué es un templo? Una tipología preliminar”, y, para el Antiguo Testamento, en “Simbolismo del templo en Isaías”.

Las frases características de las inscripciones de Gudea de Lagash llaman al templo que se le ordenó a Gudea construir “un templo (Sumerio e, 'casa') como una montaña en el cielo y la tierra que levanta su cabeza al cielo, (11) como una montaña de lapislázuli, parado en el cielo y t en la ierra, (12) el templo, su fachada era una gran montaña fundada en la tierra (13) y el templo, como una gran montaña está construida para el cielo”. La persistencia con la que la tradición del Antiguo Testamento asocia el Templo de Salomón con el monte Sinaí y toda la santidad que representaba es bastante notable. (14) Uno de los epítetos más arcaicos aplicados al Señor en la Biblia es zeh sinay, “el de Sinaí”, que aparece en Jueces 5: 5 y Salmo 68: 9. (15) El Dr. Freedman escribe además sobre el fenómeno del Sinaí que “la preservación de la terminología y su adaptación a otros santuarios en otros lugares es típica del conservadurismo de todos los grupos religiosos, y solo sirve para enfatizar la antigüedad y tenacidad de estas tradiciones originales. Paralelamente a este fenómeno está la afirmación persistente, que se encuentra en varios poemas tempranos, que Yahvé vino de Sinaí”. (16)

La montaña cósmica puede ser una montaña natural que se transforma en la esfera cósmica, como en Israel y Canaán. Como tal, correspondería a la definición dada por Andrzej Wiercinski de que la montaña cósmica “puede estar representada externamente por una montaña natural distinguida en la que el arquetipo de la Montaña Cósmica ha sido super proyectado socioculturalmente”. (17) Richard Clifford llama a la montaña cósmica “un lugar apartado debido a una presencia o actividad divina que se relaciona con el mundo del hombre: ordenar o estabilizar el mundo, actuar sobre él a través de fuerzas naturales, el punto donde la tierra toca la esfera divina”. (18) La montaña cósmica también puede ser, como en Egipto y Mesopotamia, una manifestación del montículo primordial de la creación, es decir, en las palabras de Wiercinski, “Tierra primaria que emergió de las aguas del Caos primordial debido a un hecho creador de la Altísima Deidad”. (19) Como tal, se ajusta a la descripción de Maurice Canney, quien llamó a la montaña cósmica la “colina de mole que se convirtió en una montaña”. (20) Y esto nos lleva al segundo punto de la tipología.

El Templo de Eninnu, construido por Gudea de Lagash, se representa como resultado de las aguas primordiales (abzu sumerio, abismo en español) y eleva su cabeza al cielo. (21) Este mismo templo se llama el “fundamento del abismo”, una frase que lo conecta con el templo más antiguo y sagrado de la tradición sumeria, el templo del abismo del dios sumerio del abismo de agua dulce, Enki, en Eridu, en el extremo sur del río Éufrates. (22) Las tradiciones de construcción sumerias dejan claro que era necesario hundir los cimientos de los temenos o la plataforma del templo en lo profundo del abzu o abismo primordial. (23) El templo se fundó en las aguas primordiales de la creación y se levantó.

Varios himnos del templo neo-sumerio emplean la terminología du / subRoman “montículo santo” en referencia a varios santuarios principales, incluido el Eunir o zigurat de la ciudad de Eridu. (24) El himno al templo mencionado muestra la yuxtaposición poética más interesante de las dos primeras palabras de las líneas 4 y 5. La línea 4 comienza “Abzu, santuario” (abzu es), mientras que la línea 5 comienza “Casa, montículo santo” (e du / subRoman donde es y e son pares sinónimas y abzu y du6-6-ku son sinónimos. (25) Así, el abzu también se llama “montículo santo”, que creo que apoya mi afirmación de que en la tradición sumeria se considera que el templo / montaña surge del montículo primordial.

Otro himno, a un templo en Ur, usa la frase “Santuario, lugar puro, tierra de An” en referencia al templo. La misma frase, “tierra de An” (es decir, Anu, la deidad principal del panteón sumerio), aparece en un texto léxico donde la frase, en acadio, se compara con Uruk, la ciudad sumeria donde se encuentra un gran templo / ziggurat. Anu se construyó a partir del 3400 a. C. (26) La frase “tierra de An”, cuando está conectada con el proto-ziggurat construido en el recinto de Anu en Uruk, coronada por el Templo Blanco alrededor de 3000 a. C., da aún más apoyo a la ecuación del montículo primordial (que surge del abzu) = montaña / templo. (27) En esta misma línea, Henri Frankfort escribió sobre “el zigurat, la enorme torre del templo, que representaba la 'montaña', como un símbolo de la tierra, el inframundo o el lugar de la salida del sol”. (28)

La concepción de que los templos son la representación arquitectónica del montículo primordial se expresa claramente en los documentos y la arquitectura egipcios desde los primeros tiempos. Según Frankfort, “en todas partes se pensaba que el sitio de la creación, la primera tierra que surgió del caos, estaba cargado de poder vital. Y así, todos y cada uno de los templos debían estar parados en él”. (29) La pirámide escalonada introducida por Djoser en la Tercera Dinastía fue una realización arquitectónica de la colina primordial, que luego se modificó en la pirámide verdadera en la Cuarta Dinastía, “la forma heliopolitana específica de la Colina Primitiva, la Benben”. ( 30) Las ciudades egipcias en las que se destacaban santuarios prominentes se llamaban nombres que evocan la creencia de que se originaron en el montículo primordial: “Memfis fue llamada 'La divina isla primitiva emergente', Tebas 'La isla emergente en Nun [El Nun egipcio es el dios que representa y encarna las aguas de la creación] que surgió por primera vez cuando todos los demás lugares aún estaban en la oscuridad, 'Hermonthis' el terreno elevado que surgió de Nun”. (31) Otros textos egipcios hablan de Tebas como “Tú eres el montículo primordial, que se colocó en Nun al principio, de cuya tierra se hizo toda la tierra”. La colina primordial en sí se describe como “la colina divina”, “la gran colina de la primera vez”, “la colina que se dio desde Nun al principio cuando no había cielo ni tierra ni mundo subterráneo, la isla emergente que estiró su cabeza fuera de Nun, o la isla de las llamas”. (32)

Esta misma ideología se representa gráficamente en las paredes de los templos del período ptolemaico en Edfu y en otras partes de Egipto, donde, según AJ Spencer, “Prácticamente todos los templos o santuarios de este período se consideraron una réplica del primer templo, construido sobre la base primigenia montículo en medio del agua de Nun ”. (33) Lo más importante, sin embargo, como en Mesopotamia, no es el templo en general lo que se considera como la encarnación del montículo primordial, sino el lugar santísimo dentro del templo. Fue la sala de culto del templo principal de la deidad asiria Assur en la capital asiria que se llamó “la casa de la Gran Montaña de las Tierras” desde el tiempo de Sargón II en adelante. (34) Del mismo modo, du/subRoman el “montículo santo”. (35) Sabemos por otros textos mesopotámicos que había una capilla en muchos, si no en todos, templos, llamados en sumerio ub-su-kin-na y en parakkati parak simati, “cámara del destino”. Fue en esta cámara que tuvo lugar la “determinación de destinos” para el año. Van Driel presenta evidencia que indica que la sala en el complejo del templo en Assur, la capital religiosa asiria, designada como “o” por los excavadores, era de hecho la sala de culto del dios Assur, una sala descrita en una inscripción de Esarhaddon como “el Cuarto de culto interior, donde vive Assur, mi señor”. La evidencia adicional de Esarhaddon demuestra que había una parak simati o ub-su-kin-na en esta capilla. Por lo tanto, creo que podemos establecer para Mesopotamia la ecuación Montículo primordial = montaña cósmica = santo de los santos. (36)

Esta misma ecuación está aún más confirmada para Egipto, donde se documenta tanto textual como arquitectónicamente. Mohiy el-Din Ibrahim escribe: El plan básico de un templo egipcio es lógico y comprensible. El Lugar Santísimo era una pequeña habitación oscura en el eje central del templo hacia la parte posterior. Aparece así como al final de un largo camino que pasaba a través de los predios y se estrechaba a través de pórticos y pasillos hasta que se alcanzaba el santuario oculto. Este camino también se montó abruptamente en el caso de los templos de pirámide y los templos de roca, menos notablemente en otros casos. Pero en cada puerta encontramos unos pocos pasos o una rampa para marcar el ascenso. Para el Lugar Santísimo era idealmente concebido como la colina primitiva, la primera tierra que surgió de las aguas del caos en el día de la creación. Dado que todo lo que existe había salido de este lugar, era un centro de potencia inconmensurable y adecuada para la manifestación de una divinidad. (37)

El profesor Reymond, al escribir sobre el mismo complejo de templos, también señala que “el adyton del templo histórico en Edfu fue considerado como el 'Gran Asiento genuino de la primera ocasión' del dios”. (38)

Si consideramos las antiguas tradiciones bíblicas y judías, encontramos que hay énfasis en las montañas, la tierra y la roca fundamental del templo de Jerusalén que han salido primero de las aguas de la creación. Encontramos referencia a las aguas primordiales de la creación, el abismo o las profundidades, en Génesis 1:2, donde la palabra hebrea tehom es el equivalente funcional del abzu en Mesopotamia y la Nun en Egipto. La tierra seca aparece en el verso 9 de la cuenta de la creación. En otras partes del Antiguo Testamento, vemos que los antiguos veían las montañas como pilares de la tierra, sumergidos en las aguas de Tehom, y que fueron las montañas las que aparecieron por primera vez cuando las aguas del abismo retrocedieron. Vemos esta idea en Salmo 104:5-8, y en Proverbios 8:24-26, que dice, en la traducción de NAB:

“Cuando no había profundidades (Heb. Tehomoth), yo nací [hablando de Sabiduría], cuando no había fuentes o fuentes de agua: Antes de que las montañas se establecieran en su lugar, antes de las colinas, fui sacado adelante; Mientras que hasta ahora no se hicieron la tierra y los campos, ni los primeros terrones del mundo”.

Wensinck, al escribir este pasaje, afirma que “la secuencia de los diferentes actos de la creación es, en consecuencia, la siguiente: el Océano, las montañas sumergidas en él, la tierra y sus caminos. Así, las primeras manchas sólidas en el Océano [tehom] son las montañas; después de ellas se crea la tierra. Por consiguiente, las montañas poseen la característica, perteneciente al ombligo, de ser las partes de la tierra que se han creado antes que las demás. Y además, quedará claro que los cimientos de la tierra son las montañas que fueron dejadas en el diluvio primitivo antes de la creación de la tierra”. (39) Las montañas desempeñan así el mismo papel en el Antiguo Testamento que el templo juega explícitamente en la tradición sumeria, donde se le llama “la fundación de la tierra”. La palabra sumeria para la fundación es “temen”, que probablemente se puede ver como un antecesor histórico de la palabra griega “temenos”, que nos da la raíz del “tem” de nuestra palabra “templo”. (40) En la tradición sumeria, los “temenos” o cimientos del templo se consideran “hundidos en el abismo”. En otros lugares se dice que los “temenos” del templo se hundieron en el abismo y se mantuvieron “como grandes pilares”. (41) En la tradición bíblica, entonces, las montañas son vistas como las primeras estructuras sólidas que emergen de las aguas de la creación, y son vistas como los “cimientos [pilares] de la tierra”. La santidad de ciertas montañas en la tradición bíblica, principalmente el Sinaí, se transfiere al templo, particularmente al monte del templo en Jerusalén. (Por supuesto, no se asume que todas las montañas poseen tal santidad, como leemos en el Salmo 68:16: “¿Por qué miráis con envidia, oh montes altos, al monte que deseó Dios para su morada? Ciertamente Jehová habitará en él para siempre”. Es en este sentido que el monte del templo se ve como el primer lugar que surgió de las aguas de la creación. Y en este último sentido, coincidimos con los puntos de vista descritos anteriormente para Mesopotamia y Egipto. Como escribe Burrows, “la piedra palestina toma el lugar de la estera y la tierra de Mesopotamia”. (42)

La tradición judía hace explícita la conexión entre el templo y el primer punto de tierra que emergió del “tehom”. Un famoso pasaje del Midrash dice:

“Así como el ombligo se encuentra en el centro de un ser humano, la tierra de Israel se encuentra en el centro del mundo. Jerusalén está en el centro de la tierra de Israel, y el Templo está en el centro de Jerusalén, el Lugar Santísimo está en el centro del Templo, el Arca está en el centro del Lugar Santísimo y la Piedra Fundamental está Frente al Arca, cuyo lugar es la base del mundo.” (43) La tradición bíblica por lo tanto no se centra en el montículo o colina de la creación, sino en la roca, lo que la roca se asocia específicamente a fines de tradiciones con el templo en Jerusalén y con el primer motivo para salir de la creación. W. Brede Kristensen ha brindado un valioso resumen de la teología detrás del concepto de montículo o roca primordial:

“Este es el trasfondo de lo sagrado del bamoth. Relacionada con esto está la noción de la

colina de la Creación, donde la vida surgió al principio. La altura de la tierra que surgió de

las aguas primitivas fue el lugar donde la tierra comenzó a vivir. Allí surgió la vida y desde

allí se extendió. La vida del cosmos se concibe así como la vida de la tierra. El mito de la

luz también está conectado con esta noción de la creación del mundo; desde la colina

(sol) el sol salió al principio. Los textos egipcios llaman al día de la Creación 'el día de la

elevación de la tierra' [Libro de los Muertos 1:19]. La altura o la colina como lugar sagrado

es, por lo tanto, el lugar donde se revela la vida de la tierra, el lugar de la revelación divina

en general. Aquí se construyó el altar, el altar que, según la creencia antigua, era sagrado

porque representaba la morada de Dios, el altar que a su vez era la imagen del lugar

alto”. (44)

Si se puede otorgar la validez básica del punto anterior en la tipología, entonces es obvio que el simbolismo del agua, en la mayoría de los casos relacionado con las aguas subterráneas de la creación, será ampliamente confirmado en el antiguo ritual, y especialmente en el templo. Ritual asociado. He dado considerable documentación para este fenómeno en otros lugares. (45) Aquí me gustaría abordar la evidencia desde una perspectiva ligeramente diferente. Hugh Nibley ha dado una descripción de los antiguos santuarios hierocéntricos que, en mi opinión, captan la esencia del papel que el agua habría desempeñado: “En cada santuario hierocéntrico se alzaba una montaña o montículo artificial y un lago o manantial del cual salían cuatro corrientes para traer Aguas que dan vida a las cuatro regiones de la tierra. El lugar era un paraíso verde, un jardín bien cuidado, un refugio contra la sequía y el calor. Las obras de agua elaboradas figuran de manera notoria en las citas y los ritos del lugar santo”. (46) Aquí tenemos una descripción de lo que otro académico se ha referido como “una especie de paisaje de 'la primera vez'”. (47) En otras palabras, podemos esperar que la ceremonia del templo incorpore y celebre, arquitectónica y ritualmente, los puntos de vista de los comienzos primitivos que se transmitieron en los textos cosmogónicos de cada tradición. (48) El simbolismo del agua es quizás el tema más central en estos textos.

En las tres tradiciones principales que se discuten aquí, el agua mesopotámica, egipcia e israelita, se considera agua proveniente de fuentes profundas de agua que se originan en el abismo y, en las tradiciones mesopotámica y egipcia, las aguas de Abzu y Nun están asociadas respectivamente con los ríos Tigris / Éufrates y Nilo. Luego, estos últimos se canalizan por medio de tuberías, ductos u otros conductos de agua, como los famosos Nilómetros en Egipto, directamente hacia el lugar santísimo del santuario, para que estén disponibles para la lustración o la bebida. 49 También en la tradición judía, las fuentes pos-tbíblicas relacionan las aguas del tehom, atrapado bajo la Roca de la Fundación en el Lugar Santísimo del templo, a festivales de libación relacionados con la Fiesta de los Tabernáculos. (50)

Una de las expresiones antiguas más interesantes de la asociación de templos y aguas primordiales se encuentra en el relato del templo de Atargatis en la ciudad de Hierápolis, al norte de Siria, por el escritor sirio-griego Lucian. Informa que los habitantes de la ciudad creían que su templo había sido fundado sobre un “abismo” que, tras el final del gran Diluvio, se abrió en la ciudad y se tragó las aguas de la inundación. Fue Deucalion, el Noé griego, quien construyó altares y un templo en el lugar del abismo. Para conmemorar este evento, los habitantes de toda el área del norte de Siria irían dos veces al año en procesiones formales al mar, donde recogerían el agua que se devolvería al templo y se verterían en la grieta dentro del templo. (51) Según Albright, “La ceremonia anual en la que el agua era traída desde el mar y vertida en esta fisura muestra que se pensaba que existía alguna conexión entre esta última y la fuente subterránea de fertilidad que trae agua dulce en la Gran Profundidad”. (52)

Finalmente, una imagen de un himno del templo neo-sumerio subraya tanto la centralidad del agua en el simbolismo del templo como la interrelación de este tema con otros símbolos del templo, en este caso la montaña cósmica: “Templo, en su cima una montaña, en su parte inferior, una primavera”. (53) La nota de Gragg a esta línea explica que “la imagen de nuestra línea actual sería entonces en el sentido de que el templo se eleva como una montaña en su cima, pero llega hasta los manantiales de agua dulce en su parte inferior”. (54)

El árbol, como el agua, es una parte integral del “paisaje primordial”, y como tal desempeña un papel importante en la mitología y el ritual del antiguo simbolismo de los templos del Cercano Oriente. Es importante señalar que, al menos en Mesopotamia, no estamos tratando con una especie botánica específica ni una sola entidad mítica o cúltica. (55) Muchas especies o partes de árboles diferentes se mencionan en los textos del antiguo Cercano Oriente en el contexto de lo que podríamos llamar el “árbol sagrado” o “árbol de la vida”. En términos generales, el árbol de la vida crece a partir de las aguas primordiales del abismo y, por lo tanto, existe una íntima conexión mitológica y cultica entre el árbol y las aguas de la vida. Una expresión característica de esta relación aparece en las inscripciones de Gudea de Lagash, en el Cilindro A, donde el templo que él está construyendo se compara con el kiskanu [un árbol de derivación botánica desconocida] del abismo, cuya cima se levantó sobre las tierras (56) Otro famoso texto de conjuro sumerio dice:

“En Eridu, en un lugar puro, el kiskanu oscuro crece; su aspecto es como el lapislázuli que se ramifica desde el apsu. En el lugar donde Ea domina, en Eridu lleno de abundancia. Su morada en el inframundo. Su cámara un receso de la diosa Engur. En su casa pura hay una arboleda, que se extiende a la sombra, en cuyo medio no ha entrado ningún hombre; Hay Samas y Tammuz”. (57)

Como; Widengren ha demostrado, estamos tratando aquí con un árbol, ubicado en el templo, dentro de un jardín, el árbol está representado en forma culinaria tal como sabemos que el apsu o “mar” estaba representado en el templo. (58) Existe abundante evidencia de que los templos del antiguo Cercano Oriente fueron concebidos como paraísos fértiles, verdes y bien regados, como lo indica la cita de Nibley anterior. La fuente de esta fertilidad fue el agua dulce del abismo, y es natural que un árbol que tiene el poder de otorgar vida se vea como creciendo fuera de las aguas. Existe una amplia evidencia en las inscripciones de Gudea y en otros lugares que los jardines se cultivaron en las inmediaciones del templo. (59) Una inscripción llama a un templo “la Casa de la Planta de la Vida” (60) y en otros lugares, Widengren expresa la opinión de que los dos símbolos de culto del abismo o el mar y el árbol en general habrían sido representados en los templos mesopotámicos. (61) La extensión natural de esta idea es que el sacerdote o rey en el culto mesopotámico a menudo se conoce como un “jardinero”. Esta concepción mítica recibe su expresión simbólica en el culto por medio de un árbol de culto especial, plantado en una arboleda cerca del santuario. El guardián y el bebedero, el jardinero y el sacerdote de la libación a la vez, es el rey. Realiza ciertos actos de libación con el fin de revivificar este árbol, que también es el símbolo visible del dios moribundo, que es llamado a la vida. (62) Según Thorkild Jacobsen, el propósito original de los Giparu (Estrictamente hablando, la residencia del sacerdote o sacerdotisa Mesopotamia), que en un sentido más amplio representa el lugar del cultic donde se lleva a cabo el matrimonio sagrado, fue la de un almacén de cultivos, particularmente los grupos de fechas. (63) Para estar seguros, la palmera datilera desempeña un papel importante en los sellos cilíndricos de Mesopotamia que representan la actividad de culto, especialmente durante el período Akkad, donde, según York, un árbol se ve con frecuencia en las escenas de adoración detrás de la deidad principal, proporcionando una terminación visual para la escena mientras que al mismo tiempo corrobora la naturaleza sagrada del árbol. (64)

Es una ramita del árbol de la vida que el rey o sacerdote sostiene como su cetro. Las fuentes pseudopigráficas tardías atribuyen la vara de Moisés a una rama tomada por Adán del árbol del bien y del mal antes de abandonar el jardín del Edén. (65) En una configuración diferente, Baal, la deidad cananea, representada en una estela de piedra encontrada en 1932 en Ras Shamra, al suroeste del Templo de Baal en la acrópolis, lleva en su mano izquierda lo que podría interpretarse como un árbol de cedro en ciernes, mientras que abajo en la estela se representan las montañas, donde se encuentra su templo, (66) y debajo de las montañas el abismo acuoso. Si esta interpretación de esta estela es correcta, habríamos representado en ella todos los símbolos principales discutidos hasta ahora en esta tipología, con el principio unificador del templo representado por el punto de localización de la estela. ((67)

Otro símbolo asociado con el árbol de la vida es el alimento de la vida. Así en el famoso Mito de Adapa encontramos este pasaje:

“La comida de la vida le pusieron delante, pero él no comió. El agua de la vida lo pusieron

delante de él, pero él no bebió.” (68)

En la Epopeya de Gilgamesh, Gilgamesh busca la planta que lo volverá a hacer joven, al parecer no solo para su propio beneficio, sino también para poder devolver la planta a Uruk y permitir que los habitantes de la ciudad también coman. Para llegar a la planta, Gilgamesh aparentemente tiene que descender a través de una especie de tubo o tubería de agua, que conduce al agua dulce, donde se puede encontrar la planta. (69)

Todos los motivos anteriores se encuentran en el Antiguo Testamento, y varios de ellos se unen en Moisés, “el modelo ideal del gobernante israelita, que une en su persona los tres oficios del rey, sacerdote y profeta israelita, y siendo así el patrón de la realeza sacra en Israel”. (70) Moisés recibió la vara y las tablas de Dios, al igual que el rey sumerio Enmeduranki recibió la vara del cedro y las tablas del destino en el ubsukinna, o el lugar Santísimo del templo de Ebarra en Nippur, simbolizando así su entronización. (71) Tenemos pruebas claras en el Antiguo Testamento de manantiales de agua dentro del templo (véase Isaías 30:25; Joel 3:18; Ezequiel 47: 1; Zacarías 14: 8), y referencias a árboles que crecen dentro del santuario (Sal. 92: 13-15; 52:10). Por supuesto, debemos distinguir en el mundo antiguo entre los árboles naturales, en crecimiento y los árboles artificiales, sugiriendo este último un trasplante simbólico de la renovación constante de la vegetación y la fuente de la vida animal. (72) El antiguo ritual del templo en el Cercano Oriente conocía tanto los jardines vivos con árboles que crecían dentro del recinto del templo como los árboles artificiales, que se encontraban en las arboledas o dentro del templo y transmitían el mismo simbolismo que los árboles vivos. Los profetas del Antiguo Testamento eran especialmente conscientes de la distinción entre estos tipos de árboles, como vemos en Isaías 40: 19-20 y 41: 7-8, y en Jeremías 10: 2-4, donde se denuncian los árboles de culto del tipo que vemos representados en los sellos de cilindro de Mitannistyle y en el arte asirio. (73) Pero a partir de las referencias en los Salmos citados anteriormente, así como las numerosas referencias proféticas donde el Mesías se llama “Vástago” o “rama” (Isaías 4: 2, 11:1, 37:31, 53:2; Jer. 23:5, 33:15; Zac.3:8, 6:12), sabemos que había algo dentro de la corriente principal de la tradición profética israelita que podía relacionarse positivamente con estos símbolos. Por supuesto, tenemos en el tabernáculo la Menorah, alojado en el templo mismo, un ejemplo extraordinario de una transformación israelita del motivo del árbol de la vida. (74) Muchas, si no todas, las referencias del Antiguo Testamento mencionadas anteriormente son de naturaleza escatológica, y una de las más interesantes de este género es Ezequiel 47:12, donde, dentro del contexto del templo escatológico, los árboles que se describen son: regado por el manantial de agua que fluye desde debajo del templo. Obviamente, estos son árboles de la vida, que proporcionan suministros perpetuos de alimentos que dan vida y también beneficios curativos. (75) Todo el simbolismo anterior se une de manera más notable en el Testamento pseudo-gráfico de Judá:

“Esta rama de Dios el Altísimo. Y esta fuente que da vida a todos. Entonces el cetro de mi reino brillará, y de tu raíz brotará un tallo; Y de ella crecerá una vara de justicia a los pueblos, juzgar y salvar todo lo que invoque al Señor” (76)

Geo Widengren ha escrito que encontramos en los templos del antiguo Cercano Oriente dos modos de simbolismo, simbolismo cósmico y simbolismo del paraíso. (77) El funcionamiento completo del extenso simbolismo asociado con los templos del antiguo Cercano Oriente, como lo indica mi tipología, revela modos simbólicos adicionales, que incluyen socio-legal, comunitario y lo que, por falta de un término mejor, llamaré modos “de salvación”. En este documento me he centrado en una expansión de las categorías de Widengren de simbolismo cósmico y paradisíaco. Es evidente que existe una interrelación notable, simbólica y de culto en el templo, en torno a los temas de la montaña cósmica, el monte primordial, las aguas primordiales y el árbol sagrado. Esta relación está tan integrada que se vuelve generativa y, por lo tanto, predecible. Comencé con la idea de construir un modelo en relación con el “antiguo lenguaje cosmológico imperial del templo arcaico”. Tenemos aquí un comienzo, al menos, para satisfacer la necesidad de Widengren de desarrollar un relato exhaustivo del simbolismo extremadamente rico del templo mesopotámico [yo diría que es el antiguo Cercano Oriente]. (78)

Notas:
