Capítulo 5

El Templo y otros lugares sagrados en las tabletas de Ebla

Mitchell J. Dahood

El enfoque de la historia de la administración mormona tiende a revertir algunos relatos evolutivos del desarrollo de la idea del templo: la construcción de altares, la ofrenda de sacrificio, el sentido del santuario y la convicción de que tanto el espacio sagrado como el tiempo sagrado son anteriores a alguna forma, en la vista mormona, al registro bíblico. Además, la interrelación de la idea del templo con los tipos y las sombras de la expectativa mesiánica es anterior al entendimiento del período mosaico en la comprensión mormona. El descubrimiento de las tabletas por miles en la Alta Siria, que se pueden fechar al menos mil años antes que Moisés, tiene un significado, por lo tanto, de primera importancia. Aunque los registros son principalmente de transacciones comerciales, tienen huellas digitales, por así decirlo, con las prácticas religiosas, sociales y de culto de la época. La habilidad de Mitchell Dahood en las lenguas semíticas del noroeste demuestra aquí con ejemplos de nombres sagrados, prácticas de culto y creencias que reflejan claramente la antigua construcción de templos pre-Israelitas y las tradiciones de sacrificio y promulgación ceremonial. No todas las conexiones y derivaciones lingüísticas de Dahood son actualmente verificables, pero los fundamentos de un estudio adicional son evidentes aquí.

Los textos de los archivos estatales de Ebla, que son principalmente documentos administrativos y económicos, no tratan específicamente de la vida religiosa de la ciudad. Sin embargo, se puede obtener información de gran valor con respecto a la religión de Ebla alrededor del año 2500 a. C a partir de una serie de tablillas particulares del Salón de los Archivos L. 2769, y también de los documentos tomados en conjunto. Se puede obtener una buena idea del sentimiento religioso popular de los miles de nombres personales y de lugares que representan los setenta años que cubren las tabletas. Cuando finalmente se publiquen, los textos literarios que han sido identificados hasta ahora también permitirán conocer los sentimientos religiosos de las personas educadas en Ebla. La luz clara sobre la religión oficial y el culto cotidiano proviene de las cuatro tabletas publicadas en 1979 por G.Canto ufficiale ad Ebla durante el registro de lbbi-Sipis (= Oriens Antiquus XVIII [1979]: 85-215, con doce fotografías). Estas cuatro tablas enumeran las ofrendas de ovejas hechas a varias deidades por el rey y los miembros de la familia real durante los diferentes meses del año. Ya que estas tablas indican dónde se presentaron estas ofrendas, se puede obtener una buena idea de los edificios sagrados en Ebla, y el índice de Pettinato de “casas, edificios” (página 215b) distingue ocho lugares diferentes donde se ofrecían sacrificios o se realizaban ritos.

En la medida en que los arqueólogos no han desenterrado edificios sagrados del mismo período que las tabletas, debemos agradecer a las tabletas por la información de que había muchos templos en Ebla dedicados a dioses y diosas individuales. También había capillas en los edificios administrativos. La siguiente discusión se limita principalmente a los cuatro textos de culto mencionados anteriormente, y tiene como objetivo desarrollar algunos de los puntos mencionados por Pettinato en su monografía, y especialmente en las páginas 113-16, que están dedicadas a “Luoghi di culto”.

El término ordinario para “templo” siempre se escribe en sumerio como edingir, “casa del dios”. ¿Pero cómo se leía en semita eblaita? En las listas léxicas bilingües, el sumerio se deja sin traducir, ya que los escribas asumieron que el equivalente eblaita era demasiado conocido como para explicarlo. En 1977, G. Pettinato y yo publicamos conjuntamente un artículo corto titulado “Ugaritic rsp gn y Eblaite rasap gunu (m) KI” 1 en el que usamos Eblaite e-dra-sa-ap gu-nuKI para suministrar las vocales faltantes de Ugarbt rsp gn, “el templo de Resheph de Gunu”. En nuestras discusiones sostuve que Ugarbt, la contraparte de Sume, garantizó la traducción de Sumeria “e” en nuestro texto como apuesta Eblaita; pero Pettinato se negó a conceder esto porque “e” no aparece traducido en los bilingües sumerio-eblaita. Aunque insistí en que estaba siendo demasiado pernicioso, no permitiría que la supuesta apuesta semítica equivalente apareciera en el artículo. Esta diferencia de opinión sin duda proviene de concepciones diferentes de la relación lingüística existente entre Eblaita y las otras lenguas semíticas. Aunque en teoría clasifica el Eblaite como Paleo-Canaanita, Pettinato no está dispuesto a tratarlo como Ugaríticamente y Hebraicamente como preferiría.

La forma plural ee dingir - dingir, “los templos de los dioses”, aparece en TM.75.G.1764 rev. I 18-19; 2075 obv. IX 15-17; 2238 rev. IV 1-2, y parece implicar que cada una de las deidades que reciben ofrendas de culto tiene su propio templo. Algunas de estas tabletas, sin embargo, declaran explícitamente que la adoración de un dios a veces tenía lugar en un templo dedicado a otra divinidad. Así, de acuerdo con TM.75.G.2238 obv. I 10-16, el dios Hadda recibió ofrendas del rey en el templo dedicado al dios Kura: “dos ovejas para el dios Hadda por parte del rey como ofrenda de buena voluntad (nidba) en el templo de Kura durante la fiesta de la reunión (a-si-pu)”.

Esto plantea una pregunta sobre la identificación del dios Qura. Pettinato escribe, "Kura, un dio molto venerato ad Ebla, dal carattere a me oscuro, e presentte in tutti e quattro i testi ripetute volte". 2 TM.75.G.2238 rev. Puede proporcionar una idea del carácter de este dios. II 26'-III 2, 10: 1 a - 3 udusu - du /sub mas tug: du / sub e dk [u-ra], “Siete ovejas como 'impuesto' del fabricante de corderos al templo de Qura”. El hecho de que un artesano debe estar específicamente obligado a proporcionar ovejas para el sacrificio en el templo de esta deidad sugiere una comparación con la raíz qwr, "torcer", conservada en árabe como qawrun, “una especie de cuerda”, y en Isaías 59: 5, wequre 'akkabis 3 ye'er8- ogu, “Y tejen telas de araña”. Por lo tanto, Qura puede identificarse provisionalmente como el dios del tejido, o más bien la diosa del tejido, ya que el final femenino de Qura apunta al género de la divinidad. La adoración de tal deidad tiene sentido en una ciudad como Ebla, donde los textiles y la metalurgia eran las dos industrias principales.

Para facilitar nuestra comprensión de la transición semántica de Qur, “hilo” a Qur, “Diosa del hilo”, puede ser útil discutir el dios dir-mu en Materiali epigrafici di Ebla (en adelante MEE) 1, n. 1008, y en el nombre personal i-ti-ir- mu, "conmigo soy Irmu", en MEE 1, n. 1494. ¿Quién es este dios cuyo nombre está escrito ir-mu? La respuesta es probablemente suministrada por Habacuc 1:16:

“al-ken yezabbeeh lehermo wiqatter lemikmarto ki bahemmah samen helqo uma'akalo berrah”

“Por esto ofrecerá sacrificios a su red y quemará incienso a su malla, porque con ellas engordó su porción y aumentó su comida”

Los comentaristas (4) que buscan explicar este pasaje encuentran desconcertante el enunciado “ofrecerá sacrificios a su red” porque no reconocen que hermo la red divinizada; en otras palabras, el hermo bíblico proporciona la consonante inicial de Eblaite dir-mu / hirum / “red”, y i-ti-ir-mu / 'itti-hirmu / “conmigo es red”. Esto puede ser empleado como un ejemplo de esclarecimiento mutuo: la condición divina de dir-mu ayuda a interpretar Habacuc 1:16 Hermo como "la Red", que a su vez proporciona la consonante inicial de dir-mu.

Uno obtiene una visión más profunda del concepto cananeo de la divinidad al examinar TM.75.G.2238 obv. XII 27-31, 2 udu dAMA-ra dsi4-se-lu / siseru / dos ovejas (en el mes) AMA-ra para Siseru. La identificación de la deidad siseru no viene fácilmente, pero la comparación con el saser bíblico, “tinte rojo, bermellón” (Jer. 22:14; Ezequiel 23:14), puede resultar sugerente.

Debido a que el bermellón en la antigüedad se obtuvo de los cuerpos secos de las hembras de un insecto de escamas, las kermes ilices, que viven en ciertos robles en las orillas del Mediterráneo y las partes adyacentes del Cercano Oriente, 5 siseru pueden haber sido las kermes ilices divinizadas. Los enormes envíos de prendas multicolores registradas en las tabletas administrativas y económicas apuntan a la importancia de los tintes en las operaciones textiles de Ebla, y como las túnicas cananeas rojas o púrpuras eran famosas en la antigüedad, la divinización de esta fuente de prosperidad se vuelve comprensible. Así como el invasor caldeo ofreció sacrificios a su red porque hizo su vida próspera (Hab. 1:16), los eblaitas trajeron ovejas para sacrificarlas a siseru a cambio del lujo que le proporcionó esta deidad.

También se puede dirigir la atención a la deidad que se atestigua en el nombre personal isx-gi-bu-du / yisgi-putu / “alto Royal Púrpura” 6 donde put se identifica con Ugaritico “pwt” “Tinte rojo, púrpura”. 7

Según TM.75.G.2075 obv. I 24-II 4, 13 udue dni-da-kul 'x'KI en nidbax dingir - dingir, “el rey llevó trece ovejas al templo de Nidakul en honor a todos los dioses”. Tal vez la deidad más frecuentemente mencionada en estos cuatro textos de culto, Nidakul se describe así por Pettinato: “Una divinidad más venerada en Ebla, Nidakul es tan desconocida para mí que ni siquiera puedo estar seguro de la lectura. Aparece solo, pero con más frecuencia Su nombre va seguido del nombre de un lugar”. (8) Dado que el signo sumerio NI también tiene el valor vocal i-, uno puede leer el nombre divino di-da-kul y compararlo con Génesis 2:14, hiddeqel,”El río Tigris”, y por lo tanto normaliza el sumerio i-da-kul como Semda hiddaqul, cuyo significado bien podría ser “La Voz (trueno) trae alegría”. Lo que sustenta esta lectura e identificación es la información de que el divinizado río sirio dba-li-ha recibe “una oveja para Palih en las dos capillas de Qura” (TM.75.G.2075 obv. V 24-27), al igual que el divinizado Eufrates dba-ra-du ma-du, “El Gran Río Frío” 9, que recibe dos ovejas como ofrenda de la reina (TM.75.G.2075 obv. IV 28-V 3). Si tanto Balih como el Éufrates fueran venerados como deidades por la realeza eblaita, es lógico que el Tigris igualmente importante hubiera sido divinizado “El Tigris”. (10)

Otro de los lugares de culto discutidos por Pettinato (11) es gi-na-u, que aparece en TM.75.G.2075 obv. VII 12-14, 1 udu gi-na-u da-dam-ma, “Una oveja para la célula de Adamma”. Pettinato traduce gi-na-u "la cella" sin excluir, sin embargo, el significado de “ofrenda regular”, uno de los significados de Akk ginu Ya que no puede proponer ninguna explicación para su correcta interpretación “la cella”, no sería irrelevante citar Génesis 6:14, 'aseh leka tebat' aseguro per qinnim ta'aseh 'et-hattebah, “Hazte un arca de madera de gofer; harás aposentos en el arca, y la calafatearás con brea por dentro y por fuera”. (12) qinnim plural, “nido”, que aquí tiene el significado específico de “aposentos o habitaciones”, puede proporcionar la explicación para Eblaite gi-na-u, para que se normalice qinnchu, “para su aposento”; el sufijo es el anticipatorio hu, (13) refiriéndose al dios Adamma.

De alguna manera, el pasaje más informativo en estos textos de culto es TM.75.G.2238 obv. XII 21-26, ludu ki-s ursid us i-d uen - en-na-ya s u - d u8, “Una oveja para la capilla de los lamentos de los reyes que Ennaya ha entregado”. (14) Cuando esta información está conectada con el suministrado por TM.75.G.1763 obv. III 7-10, si - du - si - duen - en in gisK iri, “se lamenta por los reyes en el jardín”, parecería que dicha capilla estaba situada en el jardín donde fueron enterrados los antiguos reyes. Como Pettinato observa, “La adición de engis ki ri / sub del texto 1 especifica además el lugar del culto a los muertos: el jardín parece, de hecho, ser el lugar de enterramiento de los reyes de Ebla. Esto nos recuerda el gii - de n - ki, 'el lecho de caña de Enki', mencionado en los textos de Urukagina de Lagash como el cementerio de los habitantes de Lagash”.15 Así, estas tablas proporcionan información valiosa sobre los ritos para los difuntos y sobre su creencia en la vida después de la muerte, así como sobre las prácticas funerarias de los Eblaitas. Estos ritos de luto por los difuntos pueden, por lo tanto, apuntar a la correcta interpretación del nombre divino su-ha, que, en la segunda tablilla de culto estudiada por Pettinato, recibe la ofrenda de diez ovejas en el sexto mes, izi- gar (TM.75 .G.2075 obv. VI 22-24). Al leer el nombre como sumerio, Pettinato entiende a dsu-ha como “el dios pescador”. 16 Pero si se toma como semita, dsu-ha significa la “diosa del abismo”; en hebreo, el nombre cognado sahat a menudo designa el inframundo en textos poéticos (por ejemplo Job 17:15).

Sin embargo, no solo la diosa del inframundo recibió ofrendas. El texto administrativo MEE 2, 40 rev. III 12-14 enumera “11 telas dobles, 11 telas Aktum, 11 túnicas preciosas y multicoloras para los muertos en Abaddan (mi- ti a-ba-da-nu)”. No se puede estar seguro de cómo interpretar este texto, pero parece que a ciertas recurrencias se colocaron prendas en las tumbas de los muertos. Así como se consideró que los muertos necesitaban comida y bebida, según lo establecido por los hallazgos arqueológicos, también se podría haber pensado que necesitaban protección contra los elementos del inframundo.

La traducción de mi-ti a-ba-da-nu como “los muertos en Abaddan” se basa en la ecuación de este último con el hebreo (y exclusivamente hebreo) 'abaddon, un término poético para el inframundo que aparece en la Biblia algunas veces. Una vez que se hace esta identificación, entonces es posible analizar mi-ti como el participio representativo de mwt, “morir” y comparable al del hebreo encontrado. Si quedan dudas sobre esta interpretación, entonces el Salmo 88: 11-12 puede ayudar a disiparlos: “¿Es por los muertos (metim) que haces maravillas? ¿O surgirán las Sombras para alabarte? ¿Se cuenta tu bondad amorosa en el grave, tu fidelidad en la perdición (abaddon)? metim y cerrar con abaddon”, un inclusio que contiene los componentes de la cadena de construcción Eblaite miti-'abaddan. Casi no se puede desear un ejemplo más limpio de un pasaje bíblico que sirva para aclarar un texto del tercer milenio del noroeste de Siria.

En muchos de sus escritos, George Mendenhall subraya que tanto en el antiguo Oriente antiguo como en el moderno Oriente Próximo no es la continuidad sino el cambio lo que necesita ser explicado. (17) Una ilustración adicional de esta verdad es proporcionada por las prácticas misteriosas descritas en Isaías 65: 3-4:

“Pueblo que en mi rostro me provoca de continuo a ira,

Sacrificando en huertos (18)

Y quemando incienso sobre ladrillos; (19)

Que se quedan entre los sepulcros y en vigilia pasan la noche; (20)

Que comen carne de cerdo (21)

Y en sus ollas hay caldo de cosas inmundas” (22)

Los comentaristas no han logrado interpretar completamente el significado de estos ritos y acciones descritas por el profeta, pero la asociación de jardines y tumbas recuerda el luto por los reyes fallecidos en los jardines de Ebla, y ambos pasajes deben estudiarse conjuntamente.

La tenacidad de las tradiciones y prácticas religiosas ilustradas por esta comparación tiene una contraparte en la división de Ebla en cuatro cuartos, cada uno con su propia puerta dedicada a la deidad tutelar de ese cuarto. Así, Ebla tenía cuatro puertas respectivamente dedicadas a Dagan, Sipish, Rasap y Baal, (23) y una supone que cada barrio también tiene su propio templo. (24) A mediados del primer milenio antes de Cristo, la ciudad fenicia de Sidón también se dividió en cuatro cuartas partes, smm 'drm = smm rmm, “El Cielo Magnífico o El Cielo Altísimo”; 'rs rspm, “Quarter of Resheph”; sdn msI, “Sidón de la regla”, y sdn sd, “Sidón del campo”. (25) Cada barrio tiene su propio templo, y uno puede suponer que en Ebla un templo agraciaba cada recinto aunque los templos del período de archivo hayan sido destruidos, sin dejar rastros arqueológicos. Desde un período posterior, sin embargo, alrededor del año 2000 a. C, se han descubierto tres templos y un santuario.

En su estudio “El templo en Siria de la Edad del Bronce Medio”, P. Matthiae compara la estructura y función del templo D de Tell Mardikh, que data del año 2000 a. C., con templos del mismo período de otros sitios en el norte de Siria y Palestina tales como Tell Atshanah, By blos, Hazor, Megiddo y Tell Balatah (Shechem). Concluye correctamente de la siguiente manera:

“En conjunto, el tema de la arquitectura del templo en el primer lugar se clasifica en un

espacio espacial, más aussi dans ses exigences fonctionelles par suite des

conditionnements sociaux, recit dans le milieu paleosyrien du Bronze Moyen una

formulación douee d'aspects profondement unitaires, qui lient les Experience de La Syrie

du Nord a celles de la Palestine centreseptentrional. La experiencia de la arquitectura

religiosa de la Siria del Bronce se centra en la historia histórica del desarrollo de la

civilización, la arquitectura, la ciudadanía, en un momento dado significado significativo, o

retroalimentaciones de las matrices plus pures et plus vraies de la conception, sans doute

original, mais d'une originalite enracinee dans l”. (26)

La división cuatripartita de Sidón continúa la tradición del tercer milenio que ha salido a la luz con los hallazgos epigráficos y arqueológicos en Ebla. La comparación de ka ra-sa-ap, "Puerta de Rashap" en TM.75.G.1438 con 'rs rspm, “Quarter of Rashap” en Fenicio (27) es sin duda sorprendente y confirma la observación de Mendenhall de que la continuidad en el Cercano Oriente: y, además, especificaría, la continuidad en Canaán, no necesita explicación. Por supuesto, el motivo de cuatro puertas provoca Génesis 2:10, que describe los cuatro resortes del Jardín del Edén.

Avanzando más allá de estos cuatro textos de culto, podemos aprender más sobre las construcciones sagradas a partir de aquellos textos administrativos y económicos que mencionan los topónimos cuyo primer componente es el sumerio e, lea la apuesta, “casa, templo”, en Eblaita. Así, e su-muKI (MEE 1, n. 1671) parece significar “Templo del Nombre”, y refleja la veneración local del Nombre divinizado que corresponde a la manifestación de veneración en los nombres personales tu-bi-sum, “Mi bueno es el Nombre” (MEE 1, n. 722, 760), y es-ma-sum, “El Nombre oye” (MEE 1, n. 5088). El topónimo e-ba-ri- umKI (MEE2, 40 rev. IV 10), “Templo del Creador”, revela la creencia en un dios creador que tiene su contraparte en ba-ra-guKI (MEE 1, n. 1671), “La voz ha creado” y el PN ib-ta -ra-gu (MEE 2, 7 obv: XIV 14), “La Voz ha creado para sí misma”. Una reverencia similar para el Creador se manifiesta por el nombre del lugar e-mu-ri-iqKI (TM.75.G.1444), “El Templo del más verde”, donde la forma mu-ri-iq se analiza como el hiphil participio de la raíz wrq, “ser verde”, de ahí “el que hace verde”. Que esta fue la función del Creador puede inferirse de Génesis 1:30, “Y a todas las bestias de la tierra y todas las aves del aire y todas las criaturas que se mueven en el suelo —todo lo que tiene aliento de vida— (doy) a cada planta verde ( kol yereq eseb ) por comida”. (ver Gén. 9:3).

Desde el punto de vista bíblico, quizás el nombre del lugar más dramático es MEE 1, 6523 = TM.76.G.525 rev. VII e-da-barKI, “Templo de la Palabra”, en el que da-bar se equipara con el dabar hebreo (y rara vez fenicio), “palabra”. En otros términos, la Palabra, el Logos, ya estaba divinizada en el tercer milenio de Canaán. Cuando señalé este nombre sorprendente a uno de mis colegas romanos, él exclamó: “No sé lo que significa da-bar aquí, pero sí sé que no puede significar 'Palabra'!” ¿Cuál es la probabilidad de este significado aquí? Varias consideraciones vienen a la mente. En el vocabulario bilingüe TM.75.G.2284 rev. VII 2-3, eme sumerio - bala, "traductor" de la raíz dbr, "decir"; por lo tanto, tadabbiru sería literalmente "un reformulador", no una mala definición de "traductor". Luego está el nombre personal da-bi-r en MEE 2, 2 obv. XII 5. En la forma es el participio qal, y se recordará que en la conjugación qal de esta raíz, el hebreo conserva solo el participio qal. En consecuencia, esta raíz se observa en Eblaita, y como los cinco fonemas de dabar responden al dabar bíblico, “palabra”, uno puede interpretar con seguridad e-da-barKI como “Templo de la Palabra”.

Esta ecuación tampoco debe sorprender a la vista de la divinización cananea de ni-um, “Oráculo”, Heb. neum, atestiguado en los topónimos zu-ba-ne- umKI, "¡Regresa, oh oráculo!" (TM.75.H.1591 obv. XIV 11); ba-ha-ne-umKI "El oráculo ha inspirado" (MEE 1, 737); y wa-li-ni-umKI, "Kinsman es el oráculo" (MEE 2, 32 obv. VI 6). 28 Así, los Eblaitas elevaron al estado divino la Voz (gu), la Voz (qulu), el Nombre (suma) y el Oráculo (ne um), así como la Palabra (dabar).

En resumen, las relativamente pocas tablas publicadas de Ebla han producido una sorprendente cantidad de información acerca de la importancia del templo en la vida religiosa y cívica de los eblaitas a mediados del tercer milenio a. C. Las tradiciones religiosas documentadas en Ebla no murieron con las posteriores destrucciones de la ciudad, sino vivieron en Canaán y se mantuvieron como parte del entorno cultural del cual emergieron tanto el Antiguo como el Nuevo Testamento. Hoy todavía estamos en deuda con los antiguos cananeos por hacer del templo un punto focal de sus vidas religiosas.

Notas:
