Capítulo 6

El Tabernáculo Sacerdotal a la luz de investigaciones recientes

Frank Moore Cross, Jr.

Los estudiosos modernos que han impuesto un análisis de múltiples cadenas en el libro de Éxodo a menudo sostienen que la idea del tabernáculo fue “leída” por las editoriales piadosas y sacerdotales generaciones más tarde.

Aquí, Frank Cross presenta evidencia de lo contrario, demostrando que Moisés construyó y usó el tabernáculo en el desierto como un lugar de reunión, como morada de Jehová, como lugar de lavado y unción, como un santo oráculo tan sagrado que a los impíos se les prohibió acercarse o tocar sus muebles. También presenta la evidencia de otros descubrimientos, arqueológicos y textuales, que apuntan a fuentes antiguas para el templo y el complejo de ideas del tabernáculo.

En 1947 me comprometí a revisar la visión estándar del Tabernáculo Sacerdotal (que se describe en Éxodo 25-31, 35-40) tal como se había desarrollado en la beca del siglo XIX y principios del XX. (1) Este punto de vista, que todavía representa el consenso de los estudiosos europeos, sostiene que el relato Sacerdotal del Tabernáculo fue la creación de una escuela sacerdotal que floreció después de la caída del Primer Templo, una visión de fantasía diseñada para el futuro, proyectada en tiempos de Moisés. —Un “fraude piadoso”. En 1947 parecía haber un nuevo terreno sobre el cual reconsiderar la historicidad de las tradiciones del Tabernáculo. Los avances en el análisis de la tradición crítica, y en la historia de la religión occidental-semítica, han proporcionado datos que han demostrado repetidamente que el interes sacerdotal (portador de la tradición) recurrió a documentos más antiguos en su edición del Tetrateuco. (2) Dichos documentos son de varias fechas y, desde el punto de vista de una beca reciente, a menudo se utilizaron de manera inadecuada para recrear los tiempos patriarcales o mosaicos. Su mal uso, sin embargo, fue ingenuo o desconocido, no el producto de un fraude intencional, piadoso o impío. De hecho, desde mi punto de vista, la descripción del Tabernáculo se deriva de un documento más antiguo que pertenece a los archivos del Templo, utilizado por P (= el interés sacerdotal) y se volvió para uso narrativo, primero para reconstruir los mandatos de la deidad en cuanto a la naturaleza del santuario que se construirá, y luego para contar, en monótona repetición (característica de P), el cumplimiento de estas directivas en la construcción y el establecimiento del culto israelita. (3) Si bien el Tabernáculo, como se describe en el documento incorporado en los estratos Sacerdotales, es quizás demasiado complejo y está ricamente adornado para reflejar un santuario de tiendas de campaña de la era mosaica, la descripción parece reflejar un verdadero templo de campaña en algún momento de la evolución del Tabernaculo. Santuarios utilizados en los primeros tiempos de Israel. He argumentado que el candidato más probable fue la Carpa de Yahvé erigida por David en una imitación consciente de los santuarios anteriores del Arca de Israel y su trono de querubines. Además, hasta hace treinta años parecía claro que el Tabernáculo, tal como se describe en P, presenta muchos elementos cananeos o semisenses occidentales antiguos que no se encuentran en el Templo de Salomón, elementos que probablemente no se introduzcan en una fantasía de los últimos sacerdotes ortodoxos.

En los últimos años se han acumulado nuevos datos que, en mi opinión, tienden a confirmar la historicidad esencial del Tabernáculo Sacerdotal, al menos como un santuario que existió en algún momento en los primeros cultos de Israel, y que, quizás más importante, da una idea su origen y el significado de sus símbolos y diseño.

Las proporciones paralelas de los cuartos interiores del Templo y el Tabernáculo no pueden explicarse como azar. Evidentemente, uno ha influido en el otro o ambos derivan de un modelo anterior. En la comprensión del oficio sacerdotal, las proporciones se derivan de un tabnit, un modelo del Tabernáculo cósmico de Yahvé. Este dualismo de lo terrenal / cósmico es característicamente cananeo. El templo cananeo se fundó el día de Año Nuevo, identificado con la base del templo cósmico en la creación, confirmando la victoria del Guerrero divino sobre sus enemigos, que representan el caos y la muerte. Reflejando el mismo dualismo, cada montaña en la que se construyó un santuario se identificó con el “monte de la posesión” cósmico, hr / gr nhlt, sobre el cual la deidad estableció su santuario real o gobierno cósmico. (6) Por ejemplo, una vez a Sión se le da el epíteto yarkete sapon, literalmente “Extremo Norte”, comparable al recinto sagrado de Sidonia llamado samem romim, “Alto Cielo”. (7) El epíteto generalmente se ha tomado como una identificación de Sión con el Monte Sapon, la montaña cósmica / terrenal de Ba'l-Haddu. Sin embargo, puede aplicarse igualmente al Monte Amanus, verdaderamente el “Extremo Norte”, la montaña tradicional de 'El, también mencionada directamente en Isaías 14:13: “Me entronizaré en el monte del concilio (de' El) en el lejano norte (yarkete sapon)”. (8)

Nos inclinamos, por lo tanto, a comprender las proporciones tanto del Tabernáculo como del Templo como derivadas de una antigua convención mítica, el santuario terrenal como un microcosmos del santuario cósmico. Esto no significa que las medidas precisas del Tabernáculo y del Templo provienen de una fuente común. El interes Sacerdotal pudo haber calculado, por así decirlo, las medidas del Tabernáculo al reducir las medidas del Templo, considerando el supuesto, o conocimiento, de que ambos seguían las proporciones tradicionales. De manera igualmente plausible, podríamos argumentar que el Templo en su planta básica conservaba las proporciones del santuario davídico, el primer santuario del imperio, ya que conservaba gran parte de la iconografía del santuario más antiguo. En cualquier caso, el santuario terrenal fue concebido para preservar las proporciones de la morada cósmica de la deidad en medida reducida.

La morada del Dios 'El merece una descripción más detallada. 'La tienda de El está montada en el extremo norte, en el Monte Hamon, de donde proviene el epíteto de El Ba'l Hamon. Al mismo tiempo, mora “en medio del mar”, es decir, en el monte de donde brotan las fuentes de los ríos cósmicos (mabbike naharemi), en medio de las fuentes de doble profundidad ('apiqe tihamatemi). Varios temas mitológicos se juntan aquí. El monte es la montaña de la asamblea de 'El, bíblico ardo'. Aquí también está el jardín de Dios donde crecieron los cedros de 'El, bíblico'. (10) El río cósmico que brota del inframundo también es el “río juez”, tapit nahar, como en Mesopotamia, el lugar de la prueba del río, el lugar de cuestionamiento o juicio, a medida que uno ingresa al inframundo, de donde proviene el término “Seol”. (11)

Las cortinas del Tabernáculo eran cuatro. La cortina más interna de lino decorada con querubines, guardianes tradicionales del trono de “El”, se llama miskan, “Tabernáculo” por excelencia, en oposición a los tres exteriores, propiamente dicha de la tienda. Este uso puede compararse con el término arameo mskn' usado en una inscripción de Hatra aplicada a la parte más interna prohibida de un santuario (como lo muestra Delbert Hillers). (12) Sobre un conjunto de cortinas de pelo de cabra, el material habitual de las tiendas de campaña, hay un conjunto de cortinas de piel de oveja teñidas de rojo, un motivo que sobrevive en los altares portátiles árabes de cuero rojo. (13) La cortina más externa está hecha de pieles de tahas. El término “tahas” ha sido una fuente de gran desconcierto. Tiene una etimología perfectamente simple, siendo cognado con “tuhas” árabes, una palabra aplicada a los cetáceos pequeños, en particular al delfín. (14) Los semitistas han invertido una enorme cantidad de esfuerzo e ingenio en la búsqueda de una etimología alternativa. En 1947 favorecí una derivación egipcia, un pis aller. (15) Durante un tiempo hubo una etimología acadia, hasta que los asiriólogos descubrieron que el etimón no existía, su origen se debía a la mala lectura de un valor silábico.

Nos quedamos con pieles de delfines. Uno puede ver fácilmente por qué la piel de los delfines parecía indeseable o no estaba disponible para la fabricación de una tienda de campaña del desierto. Por lo que sé, la primera versión en inglés que renunció a la lucha y tradujo “delfín” fue la Nueva Traducción de la Sociedad de Publicaciones Judías. Debo decir que me cuesta creer que los sacerdotes empeñados en producir una descripción fraudulenta del Tabernáculo de Moisés hubieran elegido la piel de delfín para las cortinas exteriores. Sin embargo, una vez que se reconoce la conexión entre la Tienda de campaña de 'El y el templo de la tienda de campaña de Israel, las dificultades se disuelven. 'La morada de El “en medio del mar en el”

Los lazos entre la iconografía de El cananeo y la iconografía del Tabernáculo son sorprendentes. Representantes del dios 'El, tanto en Ugarit como en Punic West, lo retratan como un anciano con una larga barba, vestido con un alto sombrero cónico, generalmente con cuernos. Aunque antiguo y benigno en la fisonomía, también parece poderoso y vigoroso. Es característico que este dios barbudo se sienta en un trono de querubines, con su mano derecha levantada en bendición. (16) Creo que el trono de querubines, que si Eissfeldt tiene razón tiene su origen en el culto de Shiloh, se deriva en última instancia de la iconografía típica de 'El. (17) Esto es totalmente apropiado si tengo razón al identificar la mayoría, si no todos, los epítetos patriarcales de Dios como epítetos de 'El: ('el) 'ol am, “el dios antiguo” es un epíteto usado en cananeo, fenicio y en el oeste púnico, así como en Génesis; El melek bíblico “soy un antiguo rey”, ahora aparece en un texto de Ugaritic publicado recientemente y publicado en 'El. Un nombre litúrgico similar de 'El es malk' abu sanima, “rey, padre de años”. Esto a su vez recuerda al anuncio bíblico de 'el gibbor' abi', “El guerrero, Padre Eterno”, (18) y al “Anciano de los Días” de pelo blanco de Daniel 7. Un número de otros títulos se pueden enumerar: ('el) sadday, “el de la montaña”; 'el qene' ars, “El creador de la tierra”; “El dios de (el patriarca) Israel”. De hecho, el epíteto del culto al Arca, yahweh seba'ot, puede originarse en un 'El epíteto, (el zu) yahweh seba'ot “(El Que) crea los ejércitos (celestiales)”. (20) Las continuidades entre la morada de El y el templo de la tienda de campaña de Yahvé, por lo tanto, no causan sorpresa.

Estoy dispuesto a argumentar, en resumen, que el tabnit o modelo del Tabernáculo se deriva en última instancia de las concepciones mitológicas de la Carpa de 'El. Además, la designación “ohel mo'ed”, el nombre favorito del Sacerdote del Tabernáculo, se traducirá como “tienda de campaña”. En Fenicia en los primeros tiempos se utiliza mo'ed de una asamblea política; (21) en Ugarit mo'ed también se utiliza para el consejo o asamblea de los dioses en la montaña de 'El. 'Ohel mo'ed, “tienda de reunión”, es así la designación apropiada de tienda de campaña de El, y al mismo tiempo de su contraparte terrenal, el santuario de la federación israelita donde el consejo de la liga se reunió “antes de Yahvé”. (22)

Una explicación del conflicto se puede encontrar en parte en el fondo mítico de los dos tipos de santuarios. Ba'l fundó su templo en el Monte Sapon para manifestar su establecimiento de orden, especialmente la realeza entre los dioses. El templo terrenal de Ba'l manifestó no solo la creación de orden de Ba'l, sino que al mismo tiempo estableció el gobierno del rey terrenal. Existe así un vínculo entre el templo como la morada del rey de los dioses y el templo como un santuario dinástico del rey terrenal, el hijo adoptivo del dios. El templo y la realeza son, por lo tanto, parte de las “órdenes de la creación”, propiamente la eterna realeza del dios del orden, la eterna dinastía de su contraparte terrenal. La carpa de 'El refleja una ideología política diferente. 'El era el divino patriarca, dios del padre, de la liga, del pacto'. El se sienta como juez en la asamblea de los dioses. En Israel, la contraparte política era la tienda de reunión, el santuario de las tribus federadas unidas en un pacto condicional.

El “templo de Ba'l” y la “tienda de campaña de 'El” simbolizan ideologías políticas alternativas. En el ascenso de la realeza en Israel, hubo quienes deseaban que la antigua constitución de Israel limitara la realeza y sus características culinarias, pero otros estaban listos para abrazar la ideología cananea del rey divino y su santuario dinástico. No es por casualidad que el antiguo himno real, Salmo 132, habla del santuario de David como mi skenot, “tabernáculo” (o complejo de tiendas) de Yahvé, y destaca la naturaleza condicional del pacto de Yahvé con la dinastía Davídica. Por el contrario, la ideología de la dinastía davídica posterior habla de la elección eterna de Sión y la simiente de David, y la adopción del rey como hijo. En el salmo 89 (de una temprana liturgia del Templo) esta ideología absolutista alcanza su tono más alto. Después de una descripción del Guerrero Divino matando al dragón y estableciendo el orden creado, leemos de la elección eterna de Yahweh sobre David (es decir, la dinastía de David), que es incondicional y lo más sorprendente: “Yo (la deidad está hablando) estableceré su mano sobre el mar, su mano derecha sobre los ríos; proclamará: Mi padre eres tú, mi Dios y la roca de mi salvación. Sí, lo haré mi primer hijo, el más alto de los reyes de la tierra”.

De hecho, el templo de Israel incorporó compromisos entre las tradiciones más antiguas de la tienda de campaña de la liga-santuario y el templo dinástico de la realeza cananea. El Arca portátil con sus querubines se convirtió en la “pieza central”, usurpando el lugar de la imagen divina de los templos cananeos. Según una tradición, la Carpa de la reunión fue tomada y colocada en el Templo. (26) El lenguaje de la tienda y el templo continúa mezclado en los Salmos del Primer Templo. La condicionalidad del templo y de la dinastía, apostó Yahvé y apostó a David, persistió, aunque de manera intermitente, hasta el final, gracias a la insistencia profética y tradicional de que a realeza se perdía cuando se violaba el antiguo pacto, y que el templo en el que Israel confiaba podía ser destruido como Shilo.

Durante mucho tiempo he favorecido la identificación de las descripciones del Tabernáculo en las fuentes sacerdotales con la Carpa diseñada y establecida por David, y creo que es muy probable que el documento antiguo utilizado por presentar al templo-carpa israelita en su desarrollo final. La riqueza y la sofisticación del Tabernáculo Sacerdotal, que lo conforman mal con nuestras nociones de una tienda de campaña en el desierto, encajan idealmente en el contexto de la Jerusalén davídica. Si bien no es imposible que un gran santuario esté en Shilo, Jerusalén es el mejor candidato. Una larga brecha en el tiempo, y probablemente en los registros, separa los santuarios de Silo y Jerusalén, y la fuente del documento sacerdotal, si es auténtico, es seguramente el Templo de Jerusalén. Para estar seguro, la tienda-capilla de David se llama 'ohel Yahweh' En las fuentes deuteronomistas, en lugar de 'ohel mo'ed', el término se usa principalmente por el comerciante sacerdotal del santuario mosaico. En este caso, el lenguaje sacerdotal es (como a menudo) arcaizante, creo, extraído de la terminología político-religiosa de la federación tribal y su “tienda de reunión”. 'Ohel Yahvé se encuentra, por así decirlo, entre' ohel mo'ed', “la tienda del concilio”, y apostó a Yahvé, la “casa de Yahvé”, incluso cuando la tienda davídica era una transición entre el santuario tribal de Silo y el Capilla dinástica de Salomón. (29)

En algunos círculos, la Carpa de David ha sido considerada como insignificante, una vivienda provisional para el Arca hasta que se pueda construir el templo permanente y planificado. La tradición tardía atribuye el plan y los diseños para construir el Templo a David, el fundador del culto de Jerusalén. Estas tradiciones necesitan investigación crítica. En las primeras fuentes, la obediencia de David a la proscripción de Natan parece no estar calificada. Además, hay motivos para creer que no hizo ningún movimiento para construir un templo, no como una penitencia por derramamiento de sangre, sino porque respetó las antiguas tradiciones enunciadas por Natan y optó por mantenerlas por razones piadosas y políticas. Al principio del reinado de Salomón, de hecho, ya en su consolidación de su reino por asesinato y caos, observamos una nueva política emergente y una técnica política característica para establecer la innovación. Salomón propuso liberarse de todos los vestigios de formas políticas más antiguas y establecer una realeza absoluta y un culto más acorde con sus gustos imperiales y cosmopolitas. Salomón anticipó la muerte de Adonijah, Joab y Shimei, estos dos últimos siguiendo las instrucciones del lecho de muerte de David. Las palabras del lecho de muerte susurradas en secreto, o las últimas instrucciones, muchas veces en la historia han sido inventadas o manipuladas a los sucesores legítimos y sus políticas, especialmente las políticas en desacuerdo con las de sus predecesores. Más recientemente, hemos presenciado los últimos mensajes de Mao utilizados para legitimar a Hua y extirpar a los radicales chinos. ¡Incluyendo a la viuda de Mao! En la medida en que David hasta su muerte salvó a Joab y Shimei, y ambos fueron amenazas para Salomón, la atribución de Salomón de tales instrucciones a David despierta sospechas. Ciertamente, la propaganda oficial informada en Reyes acerca de la ocasión para la ejecución de Adonijah suena falsa. Abiatar fue depuesto, Natán, el profeta, desaparece después de la unción de Salomón y, casi por casualidad, no se volvió a escuchar una voz profética efectiva en Judá durante el imperio. Salomón hizo movimientos para centralizar la autoridad y minimizar la independencia y el poder de las instituciones tribales persistentes. La atribución de Salomón de tales instrucciones a David despierta sospechas. Ciertamente, la propaganda oficial informada en Reyes acerca de la ocasión para la ejecución de Adonijah suena falsa y con su caída, sospechamos que un defensor principal de las tradiciones shilonitas más antiguas fue removido, así como un partidario de Adonijah

El edificio del Templo de Salomón debe verse en este contexto. Creo que el reemplazo de la tienda de David de Yahweh con el Templo de Salomón se ve mejor como una innovación concebida por Salomón junto con sus otros cambios de la política y la práctica davídica. Evidentemente, atribuyó el diseño de la nueva partida a David para desarmar o silenciar a la oposición, como era su táctica frecuente en otros movimientos políticos. En realidad, el relato en Reyes no hace mención de que David le ordenó a Salomón que construyera un templo, ni hay un relato de su suministro de planos y materiales; es el Cronista quien amplía el papel de David en la preparación para la construcción del Templo. El Deuteronomista informa la profecía de que Salomón construirá la casa de Yahvé como Yahvé construirá la casa de David, (30) Si nuestra reconstrucción es correcta, la propaganda de Salomón fue maravillosamente exitosa, y la oposición histórica entre Tabernaculo y Templo se disolvió en gran medida en la tradición judía con el paso del tiempo. (31)

El sitio del santuario samaritano ha sido descubierto por la misión arqueológica a Siquem encabezada por el difunto G. Ernest Wright. Robert Bull dirigió las excavaciones en el campo en Tell er-Ras, que han revelado una enorme plataforma de piedras no talladas. (32) La plataforma puede describirse como medio cubo, 40 codos a un lado, 20 codos de altura. La plataforma no revela rastros de una superestructura que, a pesar de la perturbación producida por el templo de Adriano que se construyó más tarde en la plataforma, debería aparecer si, de hecho, los samaritanos habían erigido un templo sustancial. La plataforma está rodeada de una pared. Sus dimensiones aún no están del todo claras, pero los lados norte y sur miden algo más de 44 metros, claramente 100 codos de acuerdo con el codo ordinario. Se nota que esta dimensión coincide con la de la corte del Tabernáculo. Sin embargo, los lados este y oeste de la corte parecen estar entre 140 y 150 codos frente a los 50 codos de estos lados de la corte del Tabernáculo.

Bull ha descrito la plataforma como un altar; debe decirse, sin embargo, que un altar de cuarenta codos cuadrados es increíblemente grande, y no deja espacio para el templo de los samaritanos que, según Josefo, fue erigido por los samaritanos a finales del siglo IV y destruido por Juan Hircano en 127 a. C. E Edward F. Campbell y yo hemos llegado a la misma conclusión de manera independiente: la plataforma una vez sostuvo un tabernáculo, o estructura impermanente similar, que no habría dejado rastro después de la destrucción. Las dimensiones del Tabernáculo Sacerdotal, 30 por 10 por 10 codos (es decir, tres cubos, diez codos por dimensión), pueden ajustarse perfectamente en la gran plataforma de 40 codos cuadrados, dejando un espacio de 10 codos frente al tabernáculo Además, Josefo en sus Antigüedades (33) informa de una disputa entre judíos y samaritanos en la que los samaritanos afirmaron que su santuario, en lugar del Templo de Jerusalén, se ajustaba adecuadamente a la Ley Mosaica. Las prescripciones del Tabernáculo Sacerdotal deben entenderse. Los samaritanos, por supuesto, restringieron su canon al Pentateuco, por lo que no cabe duda de si, el informe de Josefo es exacto.

Otro conjunto de medidas sugiere la simetría que se obtiene si el santuario samaritano sigue las proporciones del complejo del Tabernáculo. El muro del patio se eleva 10 codos sobre el piso de la corte; la plataforma se eleva 10 codos por encima de la parte superior de la pared del patio; si uno agrega la altura del Tabernáculo, se elevaría 10 codos por encima de la plataforma. En resumen, abundan los múltiplos de 10 codos.

Debo añadir una advertencia. La exposición de las estructuras samaritanas es muy limitada y, en consecuencia, las mediciones son muy aproximadas. Se necesitan más excavaciones antes de que mi propuesta, y mucho menos mis cálculos, puedan considerarse más que sugerencias para un estudio posterior. Sin embargo, debemos ser alertados de la posibilidad de que en el norte, después de la división del reino de Israel, las tradiciones del Tabernáculo sobrevivieron más que a la memoria. (34)

Notas:
