Capítulo 7

El Templo y la Montaña Sagrada

Richard J. Clifford

En las literaturas de la tradición judeocristiana y en otros textos sagrados hay una estrecha conexión entre, incluso una identificación de, templos y montañas. “La montaña de la casa del Señor” simboliza al menos tres ideas:

(1) Las teofanías han ocurrido en las cimas de las montañas (Abraham en el Monte Moriah, Moisés en Sinaí, Elías en el Monte Carmelo, Jesús en el Monte de la Transfiguración). (2) Tanto en la religión oriental como en la occidental se encuentran suposiciones de que la elevación y la altura están proporcionadas al velo delgado que separa al hombre del reino celestial. (3) La cima de la montaña representa una región prístina y, por lo tanto, no declarada. Es un “templo natural”, un lugar de altar, de consagración, de ordenación, incluso de coronación. Cuando se anticipó el éxodo moderno de los mormones, José Smith dijo: “Quiero a todo hombre que vaya a ser rey y sacerdote. Cuando llegue a las montañas, puede querer hablar con su Dios”. En el presente ensayo, Richard Clifford describe las poderosas conexiones simbólicas entre la montaña sagrada y los privilegios del templo en el antiguo Israel.

Las dos montañas dominan el paisaje del Antiguo Testamento: el Monte Sinaí y el Monte Sión. En ambos, el Señor está representado morando en su casa, presentándose a sus devotos en majestad, pronunciando palabras decisivas para Israel y las naciones. Las dos montañas son puntos fijos en la historia nacional de éxodo-conquista que Israel recitó para expresar su identidad como pueblo de Yahweh. Sinaí es la montaña de los comienzos, el sitio del encuentro inicial entre los esclavos recién liberados y Yahvé, y del pacto que formó esa relación. Monte Sión es el último término de la gran procesión que llevó de Egipto y Sinaí a la tierra prometida. Sinaí no solo domina el Pentateuco; asociado con Moisés y con la Ley, desempeña un papel enormemente significativo en el judaísmo y el cristianismo. Sión también tiene una trayectoria impresionante,

No es el propósito de este documento dar un recuento enciclopédico de las creencias bíblicas sobre las dos montañas, sino, más concretamente, describir cómo Israel adaptó a sus propios usos la creencia de algunos pueblos de los países semitas de Occidente de que las cimas de las montañas eran residencias y lugares divinos de divina revelación. (1)

Israel no era el único, por supuesto, al asignar un lugar central a la montaña sagrada y la casa del dios en ella. El vínculo entre la montaña y el templo ha sido señalado, por ejemplo, por José Smith, fundador de los mormones, y por Brigham Young, quien observó que cuando las personas no tenían la oportunidad de ir a los templos, a menudo recurrían a las montañas para adorar. Entre los israelitas y sus vecinos del primer y segundo milenios antes de Cristo, el vínculo entre la presencia divina y las cimas de las montañas es un fenómeno bien documentado que merece un estudio cuidadoso.

Tenemos la suerte de haber conservado para nosotros, no solo el considerable testimonio bíblico de las alturas sagradas, sino también otro corpus de literatura religiosa, no muy alejado en el tiempo o el lugar del mundo de Israel: las tabletas de Ugarit de los siglos XIV y XIII a. C. La comparación de las dos literaturas agudizará nuestra apreciación de la Biblia. Las tabletas de Ugaritic están escritas en un lenguaje semítico occidental que tiene continuidades notables con la poesía hebrea temprana, no solo en vocabulario, sintaxis y prosodia, sino también en temas y conceptos.

Llamemos convenientemente a los escritores de esas tablas “cananeos”, aunque hay evidencia de que la gente de la ciudad de Ugarit no usó el término cananeo para sí mismos. Las seis tablas principales del ciclo de Baal, las tres del ciclo de Keret y las tres del ciclo de Aqhat, junto con la evidencia fenicia y bíblica posterior, proporcionan una muestra confiable de las ideas prevalecientes entre los vecinos de Israel sobre la presencia divina y las montañas. Las tabletas de Ugaritic están escritas en un lenguaje semítico occidental que tiene continuidades notables con la poesía hebrea temprana, no solo en vocabulario, sintaxis y prosodia, sino también en temas y conceptos.

Si uno hiciera una comparación simple de las instituciones religiosas atestiguadas en los textos de Ugaritic con los atestados en la Biblia, sin tener en cuenta sus contextos, inmediatamente se sorprendería por las similitudes de las dos literaturas. Las principales deidades de los textos de Ugaritic, El y Baal, habitan en una tienda o palacio en sus montañas, celebran banquetes, se sientan en consejo con las otras deidades, emiten decretos, reciben embajadas y proclaman su reinado en un trueno que sacude las montañas. Así lo hace el bíblico Yahvé, mutatis mutandis.

La primera impresión de las sorprendentes continuidades o similitudes entre las concepciones cananea y hebrea de las montañas debe ser calificada por una apreciación de las discontinuidades o diferencias entre ellas. Solo el contexto nos proporcionará un sentido de la discontinuidad, de la singularidad de Israel. El contexto aquí se compone de dos elementos: (1) el politeísmo o monoteísmo de las culturas; (2) la historia particular que involucra la montaña sagrada, contada con énfasis mitológico o histórico.

El primer factor determinante del contexto, el politeísmo o el monoteísmo de la cultura, conforma la manera en que las personas imaginan el universo. En el antiguo politeísmo del Cercano Oriente, la religión ordinaria de esa época, el individuo llega a un acuerdo con una variedad de fuerzas en el cosmos que se presentan en forma de deidades. Los ritmos naturales y los acontecimientos de la historia se perciben como la evidencia de varias fuerzas divinas, a menudo compitiendo, en un equilibrio precario. Las narraciones que explican el mundo politeísta (p. Ej., El mito de Baal), se tratan en gran medida de los conflictos entre las deidades y sus resoluciones. Las residencias montañosas de los dioses que figuran de manera importante en los textos ugaríticos son parte del ritual del conflicto y la resolución cósmica, y el conflicto y la resolución, que además se repiten sin cesar, Porque las deidades están vinculadas a fenómenos naturales recurrentes. En el mundo monoteísta de la Biblia, donde una sola deidad poderosa presidía, el mundo se interpretaba independientemente del conflicto de las fuerzas naturales. El mundo fue atribuido a una sola voluntad, no a una variedad de voluntades que se presentan en fenómenos naturales. Las imágenes de la representación de lo divino por parte de los israelitas y los cananeos podrían ser las mismas, pero el significado de las imágenes diferiría enormemente.

El segundo elemento que forma el contexto es la historia. En los textos ugaríticos de la religión cananea, el rito es el conflicto entre los dioses superiores del orden y la fertilidad, El y Baal junto con los miembros de la asamblea divina, y las fuerzas del caos, principalmente Yam (Mar) y Mot (Muerte). En la historia hebrea no hay fuerzas cósmicas en competencia ya que Yahvé es el único poder. La ceremonia aquí es un histórico continuo en el que prácticamente todo el énfasis está en los eventos humanos. El ritual es la conquista del éxodo, el movimiento de Egipto (y Sinaí) a Canaán (y Sión). Las dos principales viviendas de montaña de la deidad en Canaán, la montaña bastante distinta de El y el Monte Zaphon de Baal, parecen a veces en la Biblia haberse convertido en las dos montañas sucesivas de una deidad, Yahvé, una al principio y la otra al principio. Final de la procesión a la tierra. Primero acudimos a los textos de Ugaritic en busca de la luz que arrojan sobre los textos bíblicos. Dos moradas de la montaña de la deidad son prominentes en el mito de Baal de seis tablas: la montaña donde El vive en una tienda de campaña y preside la asamblea divina, y el Monte Zaphon, donde Baal recibe permiso de El para construir su palacio después de su victoria.

“A El, el viejo patriarca barbudo, vienen los dioses y sus mensajeros con peticiones y

demandas. Entonces ellos (los mensajeros de los dioses) ponen su rostro Hacia El en las

fuentes de los Dos Ríos, En medio de las piscinas de la doble profundidad. Entraron en la

tienda de El y entraron El santuario de la carpa del rey, el padre de los años.” (2)

Otro texto muestra la montaña como el escenario de la asamblea de los dioses donde se llevan a cabo las deliberaciones sobre el mundo y donde se emiten los decretos.

“La reunión del consejo divino (ph.'r m'd). Entonces los dioses estaban sentados para

comer, Los santos, para cenar. Baal estaba de pie al lado de El”. (3)

El vive en el paraíso, donde surgen aguas que dan vida para que la tierra sea fértil. Las "fuentes de los Dos Ríos" y las "pozas de la Doble Profundidad" son préstamos de la antigua poesía mesopotámica descriptiva del paraíso, la fuente de las aguas que dan vida. Desde su residencia de montaña El emite su decreto. En dos textos, las diosas alaban su decreto como dador de vida y como otorgamiento de un gobierno real.

“Tu decreto, oh El, es sabio, Tu sabiduría dura para siempre. Una vida de buena fortuna

es tu orden”. (4)

Los reflejos bíblicos de las tradiciones ugaríticas de la morada de El no son difíciles de discernir, especialmente en el material sobre el Monte Sinaí. Se le dice a Moisés que haga la tienda para Yahvé según el patrón que se le muestra en el Monte Sinaí (Ex. 26:30; cf. 25: 9, 40; 27: 8; Núm. 8: 4), lo que implica que Yahvé vive en una Carpa en la montaña. La tradición bíblica llama a la tienda de campaña la “tienda de reunión” (ohelmo'ed), un término aplicado originalmente a la asamblea de los dioses (phr m'd de los textos ugaríticos), pero en la Biblia a la reunión entre Yahvé y Moisés (o la gente). La residencia de El como fuente de todas las aguas fertilizantes se refleja en Génesis 2: 10-14, que analiza los cuatro ríos que se elevan en el Edén y enEzequiel 47: 1-12, que describe el río que fluye desde el templo en la montaña. El decreto de El, que tiene autoridad para los dioses y los humanos, encuentra su reflejo del Antiguo Testamento en las leyes que se emiten desde el Sinaí.

Un recordatorio de que estamos en un contexto politeísta se encuentra en las amenazas del Mar del Príncipe que aterrorizan e inmovilizan a la asamblea de los dioses.

“Tan pronto como los dioses los vieron, Vio a los mensajeros de Yamm, Los enviados del

juez River, Los dioses bajaron la cabeza. De rodillas, Abajo en sus tronos principescos”.

La mención de conflicto nos introduce no solo a las fuerzas del caos, Mar y Muerte, sino también al dios que vencerá a ellos, Baal, el joven dios de la tormenta que reside en el Monte Zaphon. Baal es comisionado por la asamblea para combatir las fuerzas caóticas, es victorioso y regresa a su montaña para construir el templo que celebrará su reinado. Los ecos bíblicos de esta parte del antiguo mito parecen asociados principalmente con el Monte Sión. El palacio de Baal se describe con las mismas palabras que el templo de la Biblia, hekal y apuesta. Igualmente, es el lugar de la fiesta de la victoria (véase Isaías 25: 6-8; cap. 55) y del trueno de su reinado. La gran batalla de los días antiguos tuvo lugar allí (Sal. 46, 48, 76). 5

Volviendo a los textos bíblicos, encontramos muchos de los mismos fenómenos de los textos ugaríticos, pero ahora con un nuevo énfasis sorprendente proporcionado por el contexto israelita: su monoteísmo y su historia de éxodo-conquista.

En la Biblia, el único Yahvé tiene dos montañas, Sinaí y Sión, y los rasgos propios de cada montaña en el ciclo de Baal se encuentran en pasajes que tratan de ambas montañas bíblicas. La aparente mezcla de lenguaje perteneciente a las montañas de El y Baal es parte del fenómeno más grande: la mezcla del lenguaje de El y Baal en la figura de Yahvé (por ejemplo, Yahvé es un guerrero capaz de dominar fuerzas caóticas y celebra su reinado en su templo, sin embargo, es un antiguo patriarca que vive en una tienda de campaña). El modo más importante de israelizar las montañas sagradas es a través de la incorporación de las montañas a la epopeya nacional. Sinaí es la montaña de Yahvé en el principio, y Sión es su montaña al final de la conquista. Se considera que Yahvé está mudando su residencia de Sinaí al permitir la copia terrenal de su tienda ".miskan 'ohel mo'ed, Ex. 39:32; 40: 6, 29) mostrado a Moisés en la montaña (Ex. 25: 9), para ser llevado a la tierra de Canaán. 6 Las descripciones de la marcha desde el sur en algunos poemas tempranos (Deut. 33: 2-5; Jueces 5: 4-5; Salmos. 68: 8-9; Hab. 3) pueden indicar el mismo movimiento de Yahvé desde Sinaí a Canaán.

“Cuando saliste de Seir, oh Jehová, cuando te marchaste del campo de Edom, la tierra

tembló, y los cielos destilaron, y las nubes gotearon agua. Los montes se estremecieron

delante de Jehová, quel Sinaí, delante de Jehová Dios de Israel”. (Jueces 5: 4-5)

Sinaí es la montaña donde Dios se encuentra por primera vez con Israel y su gran representante, Moisés. El Señor se le aparece a Moisés de repente en una zarza ardiente cuando Moisés pastorea su rebaño. Moisés tiene la obligación de llevar a todo el pueblo, oprimido por el faraón, a la misma montaña para adorar. En los encuentros subsiguientes con Faraón, que son en efecto una guerra entre Yahvé y Faraón acerca de cuál de los dos se convertirá en la deidad de la gente (es decir, que recibirá su lealtad definitiva), Sinaí se erige como la montaña que atrae a la gente a Deja el dominio de Faraón y para entrar en el Señor. En la lista Sacerdotal de estaciones en el viaje por el desierto, seis están asignadas al viaje desde Egipto a la última estación antes de Sinaí, Rephidim, y seis desde Sinaí a las llanuras de Moab. (7) Sinaí, que es el objetivo de los hebreos mientras están realmente en cautiverio en Egipto, cede a otro objetivo cuando la gente está a salvo del dominio de Faraón: la montaña de Yahvé en Canaán. Cuando Yahvé gana a la gente para sí mismo al derrotar a Faraón en el Mar Rojo, la gente se encuentra con Yahvé en truenos y relámpagos en Sinaí. “Hubo un trueno, un relámpago y una densa nube sobre la montaña y un fuerte golpe del cuerno. Todas las personas en el campamento temblaron. Moisés llevó al pueblo fuera del campamento para encontrarse con Dios. Tomaron sus lugares al pie de La montaña. El monte Sinaí estaba todo en humo, porque el Señor cayó sobre él en fuego; su humo subió como el humo de un horno”. (Ex. 19: 16-18.) La tormenta teofanía es un anuncio de soberanía divina. Las diez palabras y otras leyes, la forma en que se ejercerá el gobierno divino de Yahvé sobre este pueblo, se entregan a Moisés en la montaña. Los pasajes que abren y concluyen el encuentro, Éxodo 19: 16-24 y 24: 1-11, contienen indicios de que la celebración litúrgica posterior ha influido en el relato del evento original. (8)

Es significativo que la estructura de la gran carpa que se le ordenó a Moisés que construya de acuerdo con el patrón que se le mostró en la montaña de Sinaí se presenta de manera consistente, no como la morada de Yahvé en la montaña, sino como su morada temporal en el viaje. En otras palabras, la estructura de la carpa que encaja perfectamente en la imagen cananea del dios El parece redefinida por Israel como deliberadamente portátil. Parece separa deliberadamente de su original sitio en la montaña para convertirse en el santuario en movimiento. Debemos tener en cuenta que funciona como un templo en el desierto y parece tener los muebles y el culto elaborados que esperaríamos en la casa de un dios. En Éxodo 33: 7-11, la tienda, que la tradición a veces distingue del tabernáculo, es un lugar de oráculo. “Cuando Moisés entró en la tienda (de la reunión), el pilar de la nube bajaría y se detendría a la puerta de la tienda, y el Señor hablaría con Moisés. Y cuando todo el pueblo vio el pilar de la nube de pie en la puerta de la tienda, todo el pueblo se levantaría y adoraría, cada hombre en la puerta de su tienda. Así, el Señor solía hablarle a Moisés cara a cara, como un hombre habla a su amigo”. (RSV, Ex. 33: 9-11)

La tienda es un lugar de oráculos o mensajes divinos que se dan a Moisés en nombre del pueblo. Oráculos o decretos se darán más tarde en el templo de Jerusalén en forma de reafirmaciones de la ley del Sinaí, una continuación de la práctica descrita en este texto. La tradición israelita, entonces, generalmente recuerda el tabernáculo no tanto como la morada de Yahvé en Sinaí, sino como el santuario de la carpa portátil que fue el antecesor del templo en Sión.

Sinaí es entonces el lugar del encuentro entre Dios y la gente que convirtió a la gente en Israel. La atronadora celebración del gobierno real, los decretos, el tabernáculo y la tienda de reunión, que forman parte de las residencias montañosas de la deidad en la tradición cananea, son ahora parte del movimiento de la conquista del éxodo. Tal vez no exista una mejor introducción a la comprensión bíblica del Monte Sión que el gran poema pre-monárquico en Éxodo 15. En dos paneles iguales, el poeta celebra la victoria de Yahvé con armas de asalto sobre el ejército de Faraón en el mar (vv. 1b-12) y la procesión inmediatamente posterior en la que Yahvé lleva a su gente del sitio de batalla al santuario de Dios en La montaña sagrada (vv. 13-18).

Desde el panel I:

v. 1 Cantad a Jehová, Porque él es altamente exaltado, Caballo y carros Arrojó al mar

v. 10 soplaste con tu aliento, El mar los cubrió. Se hundieron como un peso de plomo. En

las terribles aguas.

Del panel II:

v. 13 conduciste fielmente Las personas que redimiste; Guiaste en tu poder A tu santo

campamento.

v. 14 Los pueblos oyeron, se estremecieron; El horror se apoderó de los habitantes de

Filistea.

v. 17 los trajiste, los plantaste En el monte de tu herencia, El estrado de tu trono La cual

hiciste, oh Jehová, El santuario, Jehová, Que crearon tus manos.

v. 18 Deje que el Señor reine Por los siglos de los siglos. 9

En este pasaje, la victoria del dios de la tormenta sobre el mar que estableció el orden cósmico, así como su regreso victorioso a su casa en la montaña donde se proclamaría la realeza recién ganada, se ha adaptado del mito cananeo. Aquí la victoria no es contra el mar sino contra las tropas de Faraón en el mar, y la procesión es, por supuesto, el viaje por el desierto de Egipto a Canaán. El santuario de la montaña se entendió más tarde como Sión, pero originalmente fue probablemente un santuario temprano del período anterior a David o, igualmente probable, Israel concibió como una montaña. 10Este pasaje nos recuerda que la vieja historia nacional de éxodo-conquista podría contarse con dos énfasis diferentes. Una fue la versión “histórica”, es decir, la prosa narrativa del Pentateuco y Josué; la otra, una versión más “mítica” (con la retención de un impulso histórico controlador), como en Éxodo 15 y algunos de los Salmos (p ej., Sal. 74, 77, 78, 89) y en Segundo Isaías (p. ej., Isa. 51: 9-11).

Aunque la versión más mítica de la conquista del éxodo no nos es tan familiar, tal vez incluso ajena a nuestra forma moderna de entender la realidad, sigue siendo importante porque asocia la creación y la realeza con la montaña. En el antiguo Cercano Oriente, la creación a menudo involucraba conflictos, la domesticación o el retorno a su lugar apropiado de fuerzas hostiles a la humanidad, como la oscuridad (no luz) y la falta de forma (típicamente simbolizada por el océano ilimitado). Creación o cosmogonía emitida no en el universo en su físico desprovisto de habitantes, como solemos imaginarlo, sino en la sociedad humana estructurada (es decir, con la realeza, las leyes, los sistemas de adoración). La derrota de Faraón, que había impedido el surgimiento de Israel como pueblo, podía interpretarse como la derrota del caos, mientras que la victoria de Yahvé era la creación de un pueblo. Salmos 74: 12-17; 77: 12-21 (EV 11-20); 78: 2-38 (EV 1-37), y especialmente Isaías 51: 9-11 asocian la redención de Israel con la creación.

¿No fuiste tú quien derrotó a Rahab? ¿Quién traspasó a Tannin? ¿No fuiste tú quien secó el mar? ¿Las aguas de lo abismal profundo? Quien hace de las profundidades del mar un camino. Para que los redimidos pasen por alto? (Isaías 51: 9-10)

Otro texto asocia la conquista de las aguas caóticas con la creación de Israel y presenta otro tema relacionado: el reconocimiento del único señorío de Yahweh por parte de los otros seres celestiales.

“Recordaré las obras de Jehová. Sí, recordaré tu maravilloso acto de antaño. Dios, tu poder estaba sobre los santos” 11

¿Qué Dios es grande como Dios? Tú eres el Dios que hace maravillas. Has dado a conocer entre los pueblos tu fortaleza. Por tu brazo redimiste a tu pueblo, Los hijos de Jacob y José.

“Oh Dios, santo es tu camino. ¿Qué dios es grande como el Dios nuestro? Tú eres el Dios

que hace amaravillas; hiciste notorio entre los pueblos tu poder. Con tu brazo has redimido a

tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. Selah Te vieron las aaguas, oh Dios; te vieron las

aguas y temieron; los abismos también se estremecieron. Las nubes echaron inundaciones

de aguas; tronaron los cielos y se desplazaron tus saetas. La voz de tu trueno estaba en la

tempestad; los relámpagos alumbraron el mundo; se estremeció y tembló la tierra. En el mar

estaba tu camino, y tus sendas en las muchas aguas; y tus pisadas no fueron conocidas.

Condujiste a tu pueblo como a ovejas por mano de Moisés y de Aarón” (Salmo 77: 13-20)

La realeza de Yahvé, la inviolabilidad de su vivienda en la montaña, la procesión triunfal de la deidad victoriosa con sus leales devotos compartiendo su victoria, todos los temas asociados con el palacio de la deidad en la montaña santa, tienen sus raíces y explicación en el israelita. Comprensión del éxodo y conquista.

La realeza de Yahvé se celebra en varios Salmos que glorifican a Sión, a saber, los Salmos 46, 48 y 76. En estos Salmos, la victoria sobre los enemigos parece haber tenido lugar en el mismo Monte Sión.

“Dios es conocido en Judá; en Israel es grande su nombre. Y en Salem está su tabernáculo, y

su habitación en Sion. Allí quebró las saetas del arco, el escudo, y la espada y las armas de

guerra. Selah Glorioso eres tú y majestuoso, más que los montes de caza. Los fuertes de

corazón fueron despojados, durmieron su sueño; y nada hallaron en sus manos todos los

varones fuertes. A tu reprensión, oh Dios de Jacob, el carro y el caballo fueron entorpecidos.

Tú, temible eres tú; ¿y quién podrá estar de pie delante de ti cuando se encienda tu ira?”

(Salmo 76: 2-7)

En otro Salmo, los mismos edificios en la montaña sagrada recuerdan al espectador la victoria de Yahweh sobre las fuerzas del mal.

“Grande es Jehová y en gran manera alabado en la ciudad de nuestro Dios, en su asanto

monte. Hermosa elevación, el gozo de toda la tierra es el monte Sion, a los lados del norte, la

ciudad del gran Rey. Dios en sus palacios es conocido como refugio”. (Salmo 48: 1-3) El Salmo continúa relatando cómo los reyes enemigos que avanzaban en la montaña sagrada fueron derrotados por Yahweh usando las armas de la tormenta (vv. 5-9; EV 4-8); la historización de las fuerzas caóticas nos recuerda a Éxodo 15. El Salmo termina

“Andad alrededor de Sion y rodeadla; contad sus torres. Poned vuestro corazón hacia su

antemuro; recorred sus palacios, para que lo contéis a la generación venidera”. (Salmo 48:

13-15)

El palacio de Yahvé conmemora su triunfo total sobre todas las fuerzas hostiles. El complejo de la corte del templo hace visible al adorador la gran victoria que se ha ganado y el nuevo orden que se ha introducido. “Andad alrededor de Sion y rodeadla; contad sus torres” Este es nuestro Dios. El Salmo 29 lo pone dramáticamente:

“Jehová reina en el diluvio, y se sienta Jehová como rey para siempre. Jehová dará fortaleza

a su pueblo; Jehová bendecirá a su pueblo con paz! ” (Salmo 29: 10-11)

Que las moradas sagradas en la tierra, con sus muebles y rituales, hagan presente a los adoradores una realidad celestial y la actividad divina es en gran parte desconocida en nuestra cultura. El dualismo o la correspondencia entre lo celestial y lo terrenal o entre el acontecimiento primordial y la celebración actual fueron generalizados en las civilizaciones cananea y bíblica y debe tomarse en serio. El templo en el monte Sión es la copia del palacio real en el mundo celestial. Copia su forma. La semejanza solo necesita ser una general, un boceto. Si la copia es como la realidad, entonces “es” esa realidad; de alguna manera participa en ella y la presenta al adorador. En los textos de Ugaritic, se representa a los dioses viviendo en palacios, comiendo banquetes, enviándose mensajes entre ellos. En los textos bíblicos, la actividad divina se presenta como sacra y se retira de la vida profana sacrificium, sacrum factum, “hecho santo”, su mensaje se ha convertido en un mensaje sagrado. Al entrar en el templo de Yahvé en la montaña, el adorador puede entrar en la esfera sacra y entrar en contacto con estas realidades.

El Salmo 29, citado arriba, describe a Yahvé sentado en el diluvio en pose victoriosa y reinando. A esto le sigue inmediatamente la oración de que se otorgaría fortaleza a los seguidores terrenales del Señor, y la bendición y la paz. La mención de adoradores que comparten los beneficios del Señor victorioso nos invita a observar la manera en que Israel se encontró con el Señor en el templo en la montaña y recibió las bendiciones del nuevo orden.

Cuando el pueblo de Israel, en los días de fiesta apropiados, era admitido en los recintos sagrados de la corte / templo, generalmente recitaban, a menudo a través de cantantes y respuestas antifonales, las grandes obras de Yahvé en su nombre. Los "grandes hechos" fueron la historia nacional de éxodo-conquista en una de sus muchas versiones, ya sea con un énfasis más histórico o con uno más mítico (es decir, con el lenguaje de la creación).

Israel en estas ocasiones “recordó” aquellas primeras obras de salvación que la fundaron. A medida que la gente los recordaba de manera solemne y litúrgica, esos hechos y su poder salvador de alguna manera se hicieron presentes en la congregación. Las palabras del recital "copian" la escritura original. De alguna manera, ese hecho ya no está en el pasado lejano, inaccesible para la congregación. Está presente. El libro de Deuteronomio lo expresa de esta manera: “Jehová nuestro Dios hizo un convenio con nosotros en Horeb. No con nuestros padres hizo Jehová este convenio, sino con nosotros, todos los que estamos aquí hoy vivos”. (Deut. 5: 2-3)

No solo la recitación de la historia nacional era importante, sino también el lugar donde se iba a recitar. Israel celebró litúrgicamente en la montaña sagrada en la casa del Señor. La montaña es el final de la procesión de la conquista, la montaña sagrada, “el lugar, Yahweh, en el cual hiciste tu morada, el santuario, Yahweh, que tus manos han establecido” (Ex. 15:17). También es el lugar donde tuvo lugar la batalla cósmica de la creación y la entronización de la deidad victoriosa en esa batalla. Es apropiadamente el sitio donde se debe celebrar la escritura original. Israel, parado en la montaña sagrada en los recintos del templo, de alguna manera revive los eventos fundadores y extrae la fuerza de esa revitalización. “La fuerza” se da a la gente, la gente está bendecida con la paz, de acuerdo con las palabras del Salmo 29.

Pero incluso fuera de los días festivos, el Salmo de Yahweh se entrega a su pueblo, una paz que a veces se ve más concretamente en el templo y la montaña, que luego irradia hacia todo el pueblo. Quizás el instrumento más concreto de la bendición de Jehová el rey es el rey davídico. El Salmo 72 es una oración para el rey, que se ve que imparte a todas las personas la justicia y la justicia con las que ha sido dotado. El Salmo 2 nos muestra al mismo rey sentado en la montaña sagrada mientras los reyes enemigos se enfurecen contra él en su base.

“Rompamos sus ligaduras y echemos de nosotros sus cuerdas. El que mora en los cielos se

reirá; el Señor se burlará de ellos. Entonces hablará a ellos en su ira, y los turbará con su

furor. Pero yo he puesto mi rey sobre Sion, mi santo monte. Yo publicaré el decreto: Jehová

me ha dicho: Mi hijo eres tú; yo te he engendrado hoy”. (Salmo 2: 3-7)

El Salmo 89: 6-28, aunque no menciona expresamente la montaña sagrada o el templo, deja claro que David es nombrado regente sobre el mundo recién ordenado y representa la realeza de Yahvé en el sentido cósmico para los reyes de mundo. 12

Algunas veces, la paz y la bendición que Yahweh ha ganado y consagrado en su montaña sagrada se dan a la gente sin la mediación del rey davídico, y algunas veces se extiende incluso a las naciones más allá de las fronteras de Israel. Un ejemplo sorprendente de las bendiciones dadas a todos los pueblos es el extraordinario poema que se encuentra en Isaías 2: 2-4, también Miqueas 4: 1-4, que muestra a las naciones unidas en paz alrededor de Sión.

“En los dias por venir Se establecerá la montaña de la casa de Jehová. Más alto que la cima de las montañas. Levantado más que las colinas. Todas las naciones fluirán a ella, Muchos pueblos vendrán y dirán “Venid, vamos al monte de Jehová, A la casa del dios de Jacob, Para que nos instruya en sus caminos, Que caminemos por sus sendas”.

El pasaje en Isaías que acabamos de citar habla de la glorificación de la montaña sagrada de Dios en un tiempo futuro no especificado. Es escatológico, es decir, habla de un tiempo futuro en el que Yahvé triunfará totalmente sobre sus enemigos e introducirá una nueva era. La nueva era se describe en algunos textos como relativamente continuos con las realidades actuales, como en Isaías 1: 21-26, donde se restaurará el tiempo ideal de David y Sión. En otros textos se presenta como discontinuo con el presente; Un ejemplo es la restauración de la paz de la creación bajo el descendiente de Isaí en Isaías 11: 1-9.

Dada la concepción de la creación o la cosmogonía en el antiguo Cercano Oriente, no es en absoluto sorprendente que la montaña sagrada sea el lugar donde la nueva era se haga visible. Es el sitio de la creación donde las fuerzas hostiles al orden fueron reprimidas. Aunque las fuerzas caóticas podrían ganar ventaja por un tiempo, la gente creía que los dioses elevados del orden y la fertilidad impondrían el orden una vez más. Implícito en el concepto de creación estaba el retorno al estado original de creación. El Jardín del Edén era un lugar donde el hombre gobernaba un reino pacífico. El hombre llamó a los animales; ellos vinieron a su llamada. No hubo derramamiento de sangre ni violencia. Aunque el hombre y la mujer pecaron (Gn. 2-3) y la violencia y el derramamiento de sangre llegaron al mundo (Gn. 4: 1-16; 6:11; 9:3), la esperanza israelita era que el estado original regresara. Una buena expresión de esta esperanza está en Isaías 11: 1-9.

4 “juzgará con justicia a los pobres y decidirá con equidad a favor de los mansos de la

tierra”

6 “Morará el lobo con el cordero, y el leopardo con el cabrito se acostará”.

9 “No harán mal ni destruirán en todo mi santo monte”. (Isaías 11: 4, 6, 9)

Génesis 2: 10-14 habla del río en el jardín que se divide en cuatro ríos que riegan los cuatro cuartos de la tierra. En la visión de Ezequiel del nuevo templo en la montaña en Ezequiel 47: 1-12, un río se eleva desde debajo del templo y fluye para hacer que la tierra sea fértil. La paz y la armonía del jardín de Dios en la montaña volverán al final.

Hemos visto anteriormente que Israel contó su historia nacional con dos énfasis, uno mítico y otro histórico. Sión como una meta futura es retratada con cualquiera de los énfasis. El énfasis mítico, que acabamos de ver, habla de Sión como el sitio de la nueva creación con la restauración de la armonía y la vida originales. El segundo énfasis, el histórico, habla de Sión como el objetivo de la procesión. Esta es la imagen más familiar para nosotros. Los hijos de Israel que están dispersos esperan el día de la reunión cuando sus opresores serán derrotados y serán llevados a casa. Israel al principio era un pueblo dirigido en procesión de la esclavitud a la libertad en una nueva tierra, y este movimiento del exilio a la tierra y a Sión se convierte en un paradigma para Israel en períodos posteriores. “Porque Jehová tendrá piedad de Jacob, y todavía escogerá a Israel y lo hará reposar en su propia tierra; y extranjeros se juntarán con ellos y se unirán a la casa de Jacob”. (Isaias 14: 1) El éxodo histórico se ha convertido en un tipo de vida confiada a Dios. La montaña es el objetivo de la peregrinación, del descanso final después de escapar del dominio del mal. La montaña de Dios al principio se ha convertido en la montaña de Dios al final.

Notas:
