Capítulo 8

Festivales del Nuevo Templo en el Pergamino del Templo

Jacob Milgrom

Un elemento central del movimiento de Restauración es la comprensión de que muchos templos antiguos, como los modernos, anunciaron un futuro templo escatológico al que acudirá el Mesías. Por lo tanto, está implícito y explícito en la expectativa mormona de que el templo de Jerusalén será reconstruido por los judíos, que un templo en la Nueva Jerusalén se construirá igualmente, y que la reunión de la casa de Israel, definida para incluir a todas las tribus de Jacob, rodeará estos centros mundiales. En estos templos, todo ritual y práctica auténtica, incluido el sacrificio, se volverán a representar, reuniendo así en una todas las cosas. Jacob Milgrom, el experto estadounidense en el Rollo del Templo, muestra aquí que sus escritores anticiparon, un siglo y medio antes de la era común, (1) una estructura de templo modelada después que reemplaza al templo profanado, (2) una figura mesiánica para manifestarse en este templo eventual, y (3) que todos los rituales antiguos (incluidas algunas fiestas hasta ahora desconocidas) se reincorporarán. Milgrom se ha vuelto cada vez más convencido de que este rollo fue visto por sus escritores como parte del Pentateuco o Hexateuco.

En primer lugar, algunas palabras preliminares sobre el Templo de desplazamiento y los Rollos del Mar Muerto en general. La historia comienza en la primavera de 1947 cuando tres jóvenes pastores de la tribu de beduinos de Taamira correteaban detrás de sus cabras en los acantilados que dominaban el Mar Muerto y lanzaban guijarros detrás de ellos. Uno de los guijarros entró en la boca de una cueva, produciendo el revelador choque de la cerámica. Así fue como se descubrió la primera cueva de pergaminos. Los pergaminos se transfirieron a un comerciante árabe que los vendió a su líder espiritual, el Metropolitano de la Iglesia Ortodoxa Siria en Jerusalén, por la suma de 24 libras inglesas, aproximadamente $97. En 1947-48, en medio de la creación del estado de Israel, se trazaron líneas de batalla en la ciudad de Jerusalén y los eruditos judíos no tuvieron acceso a los rollos. Por consiguiente, el único lugar donde se podían autenticar era la American School of Oriental Research. Se tomaron fotografías de algunos de los rollos y se enviaron al decano de los arqueólogos y biblistas, William Foxwell Albright de la Universidad Johns Hopkins, quien verificó que los rollos fueron el mayor hallazgo de manuscritos del siglo.

La escena luego cambió a los Estados Unidos, donde el Metropolitano los llevó de gira a principios de los años cincuenta. Pero su verdadero propósito era vender los rollos, ya que fueron declarados contrabando por el gobierno jordano y ninguna institución respetable, ningún museo, les echaría la mano. Apareció un anuncio en el Wall Street Journal fechado el 1 de junio de 1954, anunciando “Cuatro Rollos del Mar Muerto en venta”. Se organizó una reunión en el hotel Waldorf Astoria y un banquero los compró por la suma de un cuarto de millón de dólares. Unos meses más tarde, el gobierno de Israel anunció que los rollos estaban a salvo en sus manos. Resultó que el general Yigael Yadin estaba en Nueva York en la fecha en que apareció el anuncio y convenció al banquero para que se enfrentara al estado de Israel.

Casualmente, o providencialmente, su padre, Eliezer Sukenik, había comprado los otros tres rollos que venían de esa cueva.

Así, todos los contenidos de esa primera cueva estaban de vuelta en la tierra donde fueron descubiertos y en manos de los descendientes biológicos de sus autores. Posteriormente, diez cuevas más arrojaron alrededor de una docena de pergaminos y cientos de fragmentos. A mediados de los años cincuenta, hubo un consenso general de que todos los documentos del Mar Muerto eran conocidos. Sin embargo, todavía había otro pergamino. Israel entró en posesión de Israel después de la Guerra de los Seis Días de 1967. Había sido retenido por el mismo comerciante árabe, que lo había secuestrado en el piso de su tienda en Jerusalén, probablemente esperando un precio más alto.

El rollo del templo tiene un nombre apropiado ya que presenta un plano detallado del templo que Dios ordenó a la secta de Qumran que construyera después de su próxima restauración a Jerusalén. ¿Qué sucedió en este templo? Claramente, el mismo catálogo de festivales ordenado en las Escrituras. Sin embargo, para nuestra gran sorpresa, el Rollo del Templo prescribe festivales totalmente nuevos que no están en absoluto en la Biblia. Pero para comprender completamente estas innovaciones, primero debemos centrarnos en el calendario de la secta. El suyo es un calendario solar, totalmente en desacuerdo con el de sus compañeros judíos. Consta de cincuenta y dos semanas o 364 días. Su ventaja es obvia. Como el año es divisible por siete, todos los festivales deben caer en el mismo día de la semana todos los años. Los nuevos festivales y sus fechas se detallan a continuación:

El calendario de Qumran según la voluta del templo

Año solar = 52 semanas = 364 días

Temporada = 13 semanas = 91 días (30 + 30 + 31)

Nuevos festivales del templo

Comenzamos con el día de Año Nuevo: 1/1. En este día comenzó la consagración sacerdotal, un festival de ocho días. Según la Biblia, Aarón y sus hijos fueron consagrados al sacerdocio después de la consagración del Tabernáculo en 1/1 (Ex. 29; Lev. 8). Sin embargo, el Rollo del Templo decreta que esta consagración no fue una ceremonia de una sola vez. Estaba destinado a repetirse permanentemente. Cada sacerdote, en cada edad, tenía que ser incluido en el sacerdocio por este servicio de consagración, y el sumo sacerdote por un servicio aún más elaborado. Sin embargo, ¿por qué eligió el rollo para comenzar el nuevo año un miércoles? Después de todo, el comienzo de la semana, y por lo tanto del mundo, era el domingo. La clave es su calendario.

Era solar Sin embargo, en la historia de la creación, la primera página de Génesis, se nos dice que el sol se creó el cuarto día. ¡Qué lógico era su razonamiento! El tiempo terrestre no existía antes del sol; por lo tanto, nuestro mundo realmente comenzó un miércoles. Después de la consagración sacerdotal, la tabla muestra una serie de festivales de primicias. Aquí también siguen un precedente bíblico, pero solo parcialmente, ya que las Escrituras ordenan (en Levítico 23), nuevos festivales de cebada y trigo con cincuenta días de diferencia, pero no los otros festivales de primicias. La cebada es el primer cultivo en madurar.

¿Pero cuándo se celebrará su festival de primicias? La escritura simplemente dice que debe seguir el sacrificio pascual, específicamente, mimmaharat hashshabbat, “el día después del shabath” (Lev. 23:11, 15). Esta frase es ambigua y estuvo sujeta a muchas interpretaciones. Los fariseos sostuvieron que “shabath” aquí significaba el festival, que cae en Nisan 16, el día después del comienzo del festival de la Pascua. Sus principales rivales, los saduceos, dijeron que no. El shabath es el sábado, el séptimo día, y el día después del sábado es el domingo. Así, el Festival de la Nueva Cebada se celebra el domingo siguiente al sacrificio pascual. Ahora viene el Rollo del Templo y da una tercera fecha: no el domingo que cae durante la semana de la Pascua, sino el que sigue a la semana de la Pascua. Así, el Rollo del Templo opta por el domingo después del domingo designado por los saduceos. En el año 1981, esto significaría que los fariseos asistirían al Festival de la Nueva Cebada el lunes 20 de abril; los saduceos el domingo 26 de abril.

Totalmente nuevos, sin embargo, sin ninguna prolepsis bíblica, son los festivales de Vino Nuevo y Aceite Nuevo. El “vino nuevo” prescrito en el Rollo del Templo no es más que uvas recién prensadas. Entiendo que en las escrituras mormonas el vino y la bebida fuerte están prohibidos. Pero en la ofrenda de los sacramentos se elogia “vino puro de la uva de la vid” (D. y C. 89: 5-6). En el futuro, se utilizará el templo escatológico de los mormones, como el Rollo y como ordenan las Escrituras.

¿De dónde obtuvo Qumran estos dos nuevos festivales? Por supuesto, los basaron en las Escrituras, específicamente en Números 18:12., que prescribe ofrendas de cereales, mosto (uvas recién prensadas) y aceite (aceitunas recién prensadas). Sin embargo, la Escritura no da fechas. El Rollo del Templo los suministra, y por razones lógicas. Como cincuenta días separan los dos festivales de grano, se deduce que también se debe esperar cincuenta días para el vino y cincuenta días para el aceite. Su cálculo es positivamente extraño. Resulta que las fechas que prescriben para el festival de los primeros frutos coinciden precisamente con la maduración de estos cultivos respectivos en la tierra de Israel. La cebada madura a principios de primavera, el trigo al comienzo del verano, las uvas en el medio del verano y las aceitunas al final del verano.

Personalmente, no puedo creer que haya sido su invención o su revelación. En mi opinión, estos nuevos festivales no eran nuevos en absoluto, sino que eran festivales antiguos que fueron suprimidos en registros bíblicos posteriores. En el noveno capítulo de Jueces, leemos acerca de los ciudadanos de Siquem que participaron en un festival de vino en su templo, donde fomentaron una rebelión contra su rey. El hecho de que organizaran una rebelión en el templo debe significar que todos estaban presentes allí. Tenía que ser un festival público. Y eso tal vez explica por qué este festival puede haber sido anulado en las Escrituras. Sabemos de festivales de vino en el antiguo Cercano Oriente. Y como se ejemplificó en la antigua Grecia, los festivales dedicados a Baco se convirtieron en bacanales. El término hillulim (Jueces 9:27) y el hecho de que el templo de Siquem era probablemente un punto pagano en esa dirección. Los festivales de vino cananeos eran probablemente de una naturaleza tan licenciosa que fueron suprimidos en la Biblia, solo para aparecer un milenio más tarde en el Rollo del Templo.

Según la tabla, todos sus festivales de primicias caen en domingo. Aquí yace una de sus contribuciones duraderas. Teniendo en cuenta que observaron el día de descanso en el sábado, vemos que ahora también descansaron el domingo. Sin lugar a dudas, se les debe acreditar por ser los primeros en instituir el fin de semana largo. Si los festivales de primicias están separados por cincuenta días, ¿cómo pueden caer los domingos? ¡Para que eso suceda deben estar separados por cuarenta y nueve días! Así es como contaron: el primer día de cualquier nuevo ciclo fue también el último día del anterior. De ese modo, el quincuagésimo día fue, de hecho, cuarenta y nueve días después del festival anterior. El calendario de Qumran me fue útil porque resolvió uno de los grandes puntos fundamentales del antiguo calendario israelita. El libro de Levítico ordena que la tierra no se cultive en los años sabáticos y jubilares (Lev. 25: 1-13).

Esto significa que en los años cuarenta y nueve y cincuenta, dos años seguidos, la tierra estaría en barbecho. Eso es humanamente imposible. Sin embargo, Qumran ha resuelto el problema. El calendario bíblico contó de la misma manera que Qumran, de modo que el año sabático número cuarenta y nueve y el quincuagésimo año de jubilación coincidieron. Y la tierra debía permanecer en barbecho por solo un año.

¿Qué pasó en estos festivales? El Festival del Trigo nuevo, según el Rollo del Templo, era el día anual para la renovación del pacto de la secta, cuando juraría nuevos miembros, y los antiguos miembros se comprometían nuevamente. Esta renovación del pacto se describe con gran detalle, no en el Templo de Desplazamiento sino en otro documento del Mar Muerto, el Manual de Disciplina (1 QS 1: 16-2: 25). No hay nada igual en el judaísmo o el cristianismo, y es para su pérdida. Entre los mormones hay, de hecho, una revisión sacerdotal anual de la dignidad de los miembros, que en el lenguaje judío sería la pureza ritual seguida de un permiso para ingresar al santuario con el espíritu de “renovación”. De hecho, como lo entiendo, en el centro del sistema sacramental mormón está la idea de “renovar los convenios”.

Los festivales de primicias que siguen también tuvieron un impacto comunitario. Por ejemplo, en el clímax de la Fiesta del Vino Nuevo hubo una libación por el altar, luego se repartirían copas de vino a la masa de celebrantes que se desbordaban en el patio exterior. Y luego, ante una señal dada, levantaron sus copas y recitaron una bendición a Dios, pidiéndole a Él en agradecimiento y oración por una cosecha abundante. El Nuevo Festival del Aceite se celebró de la misma manera. En su clímax había libación de aceite para el altar y para todos los presentes.

El último de los nuevos festivales es un Festival de la Madera. No hay rastro de esto en el Pentateuco, pero los libros posteriores de la Biblia sí proporcionan una pista. En Nehemías, que nos lleva a los días del Segundo Templo, nos enteramos de una situación con la que estamos bastante familiarizados: una escasez de energía. Grupos de familias ricas se encargaron de donar el suministro de madera necesario para las necesidades del templo. Más tarde, los rabinos fijaron las fechas en que debían llevarse estas ofrendas de madera y ordenaron que las mismas familias que habían ofrecido voluntariamente estas ofrendas durante los días de Nehemías continuaran teniendo este privilegio (M. Taan. 4: 4). Sin embargo, Qumran no tendría nada de eso. Creían en la democratización de Israel. El templo no sería la reserva de los sacerdotes y los ricos. A todo Israel se le ordenó aspirar a la santidad (Lev. 19: 1, etc.), y por eso ordenaron que las doce tribus trajeran la ofrenda de madera durante un festival de seis días, dos tribus por día.

Uno puede estar desconcertado, dado su amor por los festivales, por qué duplicaron las tribus. Podrían haber dado a cada tribu su día y difundir el festival durante doce días (como lo hizo Israel cuando inició el altar, Núm. 7). Sin embargo, la tabla nos recuerda que un festival de doce días se habría ejecutado hasta el séptimo mes. Y no querían un conflicto con el primer día del séptimo mes, que los judíos todavía celebran como el Festival de Año Nuevo.

¡Esto es todo lo que puedo discutir en el tiempo que me ha sido asignado y he discutido asuntos de solo cuatro columnas de las sesenta y siete del Rollo del Templo!

Pregunta: ¿Había un Templo real en Qumran?

Respuesta: No había templo en Qumran. Los eruditos lo han pensado, pero ahora el Rollo del Templo ha dejado en claro que no podría haber ningún templo legítimo fuera de Jerusalén; sin embargo, no era la Jerusalén de su época, ya que creían que se había contaminado. Tenía el templo equivocado, el sacerdocio equivocado, el calendario incorrecto, los festivales equivocados. Su fe era que serían restaurados a una Jerusalén destruida para reconstruir el templo de acuerdo con su proyecto revelado. Su diseño arquitectónico se basa en muchos templos anteriores, pero en conjunto es único. Por ejemplo, el patio cuadrado es el diseño de Ezequiel, pero en otros aspectos no es el templo de Ezequiel en absoluto. El edificio del templo en sí es salomónico; La mayoría de las otras instalaciones no lo son. Así que es un compuesto, con muchos elementos originales.

Pregunta: ¿Hay evidencia de que el complejo del templo descrito en los Rollos del Templo alguna vez fue construido?

Respuesta: Por favor, tenga en cuenta que este es un templo visionario, pero no mesiánico. Este templo será construido por el hombre y, en lo que respecta a la secta de Qumran, se construirá mañana. En su opinión, el fin del mundo era inminente. Y en ese cataclismo universal, solo los justos de Qumran sobrevivirían. Y sabemos por el Rollo de la Guerra que el cataclismo tomaría la forma de una guerra de cuarenta años entre los hijos de la luz y los hijos de las tinieblas, en el séptimo año del cual los justos recuperarían Jerusalén, y luego, supongo, construiría este templo. También hay otro templo al final de los tiempos, un templo mesiánico, y sería construido no por el hombre sino por Dios.

Pregunta: ¿Cuál era el papel específico del sumo sacerdote? ¿Hay alguna mención en el Templo de desplazamiento de un rey davídico?

Respuesta: Dos preguntas muy importantes. El sumo sacerdote se presenta muy prominente. Así es el rey. Pero el rey es, curiosamente, un monarca limitado. Les mencioné el impulso de Rollo hacia la democratización. El rey tenía un consejo de treinta y seis, formado por doce sacerdotes, doce levitas y doce israelitas, que tenían poder de veto sobre el rey. Debía consultar al consejo sobre todo. No podía declarar la guerra sin su consentimiento. Esto es lo más notable. Eso sí, más de mil años antes de la Carta Magna, los sectarios del Mar Muerto promueven un monarca constitucional. Por supuesto, el libro de Deuteronomio también prescribe un monarca constitucional, pero el Rollo del Templo pone dientes a sus leyes al ordenar un cuerpo ejecutivo que puede hacerlas cumplir.

Pregunta: ¿Cuál es la fecha del Templo de desplazamiento?

Respuesta: Ahora estoy convencido de que este rollo es el más antiguo de los rollos, de hecho, la constitución de la secta Qumran. Originalmente pensé que estaba escrito tal vez durante el período macabeo. Ahora creo que es pre-Macabeo, compuesto a principios del siglo II a.C. Permítame citar una razón para esta cita anterior. Una de las reglas de pureza de The Rollo establece que las pieles impuras no se pueden llevar a la ciudad del Templo. No existe tal regla en toda la literatura rabínica. Sin embargo, el historiador Josefo informa que en 198 a. C. Antíoco III confirmó el derecho de Jerusalén a prohibir la importación de pieles impuras (Antiguedades 12: 146). Esto significa que la ciudad de Jerusalén en realidad aplicó tal regla a fines del siglo III y principios del segundo. Los rabinos no saben nada de tal regla.

Pregunta: ¿Planeas escribir un libro en el Templo de desplazamiento?

Respuesta: No, pero he escrito varios estudios. Una descripción general y una evaluación del Rollo está en el Biblical Archaeologist 41 (1978): 105-20, hasta ahora lo único disponible en inglés. Se encuentran estudios más detallados en el Journal of Biblical Literature 97 (1978): 501-23; El Boletín de las Escuelas Americanas de Investigación Oriental 232 (1978): 25-27; y, más recientemente, The Jewish Quarterly Review 71 (1980/81): 1-17, 89-106. Próximamente se publicará una traducción al inglés del Scroll, editada por Yadin.

Capítulo 9

Jaquin y Boaz en perspectiva religiosa y política

Carol L. Meyers

Dos pilares flanqueaban la entrada al centro sagrado del templo de Salomón en Jerusalén. Aparte de su utilidad y belleza, tenían un significado simbólico, al igual que muchas otras estructuras y elementos del antiguo templo. En el presente ensayo, Carol L. Meyers lleva a cabo una investigación reciente sobre estos pilares que muestra: (1) que la madera de olivo y el cedro fueron elegidos por razones específicas y temporales; (2) que los pilares se veían en perspectiva cósmica, reflejando de algún modo en un microcosmos la teoría de la morada del reino celestial; (3) que fueron percibidos como una puerta al espacio sagrado y al tiempo santo, y proporcionaron una fortaleza y un santuario para los actos rituales; y (4) que sugirieron la identificación del poder religioso y político bajo la sanción divina (por lo tanto, el lugar y los rituales del templo legitimaron el estado).

La fascinación general de la erudición bíblica tradicional y crítica con la naturaleza y apariencia del templo de Jerusalén (Salomón) se resume de muchas maneras por el interés constante en los pilares gemelos que flanquean su entrada. A lo largo de los años, se han realizado innumerables intentos de explicar, describir y, de otro modo, comprender estas características elaboradamente comentadas del principal edificio religioso del antiguo Israel. Sus nombres enigmáticos, así como la tentadora disponibilidad de ciertos tipos de datos arqueológicos, han aumentado el alcance y la complejidad de la discusión académica. 1

Esta extraordinaria atención otorgada a Jaquin y Boaz, que se conocen solo por el texto del Antiguo Testamento y no directamente por el material excavado, es el resultado de dos dificultades interrelacionadas. Primero, el texto en 1 Reyes 7 (vv. 15-22, 41-42), que es la principal fuente de información sobre estas columnas, está repleto de problemas textuales y oscuras léxicas. Segundo, los otros textos que los mencionan (2) proporcionan información que a menudo está en desacuerdo con el pasaje central en 1 Reyes 7. Que esta situación es de esperar, ya que los textos provienen de un período de cientos de años durante los cuales el templo mismo fue modificado repetidamente, (3) no disminuye la dificultad de intentar utilizar todos los pasajes bíblicos que mencionan los dos pilares. Como resultado de estos dos problemas, ha sido virtualmente imposible establecer una reconstrucción segura de su apariencia o, igualmente significativa, su ubicación y función arquitectónica.

Nuestra discusión aquí no se sumará a la gran cantidad de materiales que han tratado de delinear a Jaquin y Boaz con respecto a su forma o su posición. Más bien, nuestro argumento es que su importancia dentro del esquema de construcción de Salomón puede examinarse aparte de la oscuridad de su existencia física. Eso no significa que su tamaño, forma y situación puedan ser ignorados. En cambio, significa que una comprensiónde su significado e importancia no tiene que estar vinculada a ninguna resolución absoluta de detalles concretos. Para decirlo de otra manera, el valor simbólico de Jaquin y Boaz se puede aprehender sin el pleno conocimiento de su realidad física.

El hecho de que deben ser examinados desde el punto de vista del simbolismo se desprende de su situación única, tanto como características en el plano arquitectónico del templo de Salomón como simultáneamente como elementos en el repertorio de objetos y accesorios asociados con el uso del templo. Mientras que los eruditos han luchado para ubicar los pilares en el plano hipotético del templo de Jerusalén, atribuyéndoles así cierta participación en el reino arquitectónico, la mayoría también ha sido consciente del hecho de que su descripción en el pasaje del templo de 1 Reyes no se incluye en los versos relacionados con los detalles estructurales del templo. Más bien, Jaquin y Boaz están al principio de la serie de recipientes de bronce (4) hechos por el artesano Hiram de Tiro, como se describe en 1 Reyes 7:13-45. Aparentemente sin importancia estructural, unos pocos estudiosos los han considerado puramente decorativos u ornamentales, pero la mayoría tienen un significado simbólico. La variedad de sugerencias para el último rol es notable, (5) que indica una fuerte medida de conjetura.

Si bien el significado de los pilares evadió la generación de eruditos en los años treinta y cuarenta que investigaron el templo de Jerusalén a la luz de la arqueología del Cercano Oriente, se estableció la existencia de tales pilares que flanquean las entradas a otras estructuras sagradas del mundo antiguo. El ejemplo más notable es el templo de Tell Tainat, (6) De singular importancia en su estrecha relación arquitectónica con el templo descrito en 1 Reyes.

Otros restos de tales columnas fueron identificados en el área sirio-palestina. Jaquin y Boaz, por lo tanto, podrían ser reconocidos como relacionados con características que existían en al menos algunos otros templos importantes de la Edad del Bronce Final o la Edad del Hierro. Si bien las discusiones más recientes sobre los pilares gemelos reconocen tales analogías, admiten que la incertidumbre acerca de su significado sigue existiendo. (7)

Dicha incertidumbre persistente no puede aliviarse en la actualidad con ninguna información nueva disponible del estudio filológico del texto bíblico que describe las columnas, ni de la evidencia proporcionada por la investigación arqueológica actual. Sin embargo, lo que se puede hacer para eliminar parte del enigma es analizar su significado en el contexto del extenso papel sociopolítico que los edificios religiosos desempeñaron en el mundo antiguo. La religión y el ritual no deben considerarse como rasgos aislados o compartimentados de la vida israelita. Más bien, las ceremonias de culto y las estructuras sagradas del antiguo Israel deben considerarse como parte de la ideología política del reino. 8 Para el período de la construcción del templo de Salomón, el reino pasa a ser una monarquía con extensión imperial.

Datos bíblicos

Como hemos afirmado anteriormente, el significado peculiar de Jaquin y Boaz se relaciona con su existencia simultáneamente como características arquitectónicas del templo y como objetos de bronce asociados con el patio interior (hehazer happenimit). Varias características de la descripción bíblica deben ser enfatizadas a este respecto.

Los pilares gemelos se ubican en la entrada del ulam, traducidos de manera diferente como “pórtico”, “portal”, “vestíbulo” o “recibidor”. 9 Independientemente de si son estructurales irrelevantes al hecho de que están claramente asociados con el 'ulam “Colocó los pilares en el ulam del templo” (1 Reyes 7: 21; cf. v. 19). Ninguna de las traducciones anteriores de ulam, sin embargo, indica la ambivalencia de su naturaleza dentro del plan general del templo. Comprender esta ambivalencia es esencial para nuestra investigación de los pilares en la entrada al ulam.

El 'ulam es generalmente considerado como el más externo de las tres partes del templo de Jerusalén, que parece haber tenido un plan tripartito similar al de los megas Tainat y otros templos sirio-hititas de finales del segundo milenio y principios del primer milenio. Sin embargo, hay varias características del 'ulam que deben ser subrayadas en la medida en que arrojan dudas sobre su parte integral del plan tripartito. 1. Las cámaras laterales del templo, cuya importancia no deben pasarse por alto, ya que representan más de espacio en el suelo dos veces más que el templo propiamente dicho, 10 flanco sólo el hekal (“Ambiente”, “nave”, etc.) y su subdivisión, el debir (“santo de los santos”, “santuario interior”, etc.). El 'ulam se separa así de la estructura completa del templo.

Esta serie de detalles relativos al 'ulam indica que tal vez se entienda mejor como un patio del templo, la Casa de Dios microcósmica. En la medida en que el templo era la contrapartida terrenal de la morada celestial de Dios, 13 no habría estado completo sin esa característica indispensable de una residencia permanente en el Cercano Oriente, un patio. 14 Por lo tanto, el 'ulam debe definirse con mayor precisión que mediante términos como “porche” o “pórtico”. Más bien pertenece al mundo conceptual de los patios. Por lo tanto, los pilares en su entrada se ubican dentro del reino de las entradas, marcando la entrada al dominio más grande de la deidad, que incluye la corte y la casa propiamente dicha.

Deben destacarse varias otras características de Jaquin y Boaz, como se describe en el texto bíblico. Estos pilares, a pesar de la dificultad de reconstruir su apariencia sobre la base de la descripción de 1 Reyes, eran entidades claramente imponentes. Esto es así en dos relatos.

Primero, eran de gran tamaño, las columnas tenían dieciocho codos de altura según 1 Reyes 7:15 (cf. 2 Crónicas 3:15 y Jeremías LXX, que registran treinta y cinco codos). Cada columna estaba coronada por un capitel de capital o doble 15 de al menos cinco codos. Así pues, tenían una altura de no menos de doce metros y tenían casi un metro de diámetro. Si estas dimensiones (o al menos el diámetro, que es la única dimensión relevante en términos de restos arqueológicos) se comparan con las mediciones de bases de columnas análogas descubiertas en las entradas a los templos semíticos, queda claro que Jaquin y Boaz eran considerablemente más grandes. De hecho, el templo de Salomón en su conjunto parece haber sido significativamente más grande que sus análogos. Tainat, 16 por ejemplo, es aproximadamente dos tercios del tamaño del templo de Jerusalén de 1 Reyes y carece de cámaras laterales que, como se debe subrayar, aumentan el tamaño del templo en su aspecto exterior.

Segundo, Jaquin y Boaz, o al menos sus capitales, fueron extraordinariamente elaborados. Hay una actitud considerable en la interpretación específica de la descripción en 1 Reyes 7: 16-20 y 41-42, pero hay consenso en que los capiteles pertenecen a la categoría de capiteles florales que eran rasgos característicos de la arquitectura monumental en el mundo bíblico. Si existe alguna duda sobre su apariencia llamativa, las credenciales del artesano, cuyo padre tirio era un “trabajador del bronce lleno de sabiduría, comprensión y habilidad” (1 Reyes 7:14), sirven para enfatizar el arte involucrado.

Si enfatizamos el sorprendente tamaño y apariencia de Jaquin y Boaz e ignoramos el detalle artístico del mobiliario interno del templo, lo hacemos debido a la visibilidad pública de los pilares en contraste con la invisibilidad del interior del templo. El templo no era una casa de adoración, sino una residencia para Dios. Como tal, el interior del templo estaba esencialmente fuera de los límites, sin ser visto por la población en su conjunto o incluso por el clero general. 17 La conexión de los laicos y de todos, excepto el sacerdocio designado con el templo de Jerusalén, quedó así relegada al espacio fuera del templo. El patio del templo fue así el foco de la participación pública con el templo, el lugar del sacrificio, de la justicia, de la canción y la danza, de la procesión. 18

Aparte de estos pilares, un exterior bastante plano y relativamente intacto se habría presentado, como una fortaleza, al espectador externo. 19 Así, los pilares gemelos se alzaban a lo grande en la entrada al templo, proporcionando el enlace visual a la grandeza invisible dentro. La comprensión de su valor simbólico se vuelve aún más crítica desde tal perspectiva, ya que representaban al mundo en general lo que existía sin ser visto dentro del edificio.

Datos iconográficos

Los restos arqueológicamente recuperados de pilares que flanquean las entradas del templo ya se han observado. Además de tales paralelismos, hay representaciones gráficas que representan pares de columnas en cilindros de sello, relieves de ladrillo, sellos, recipientes de piedra y puertas de bronce. Desde los primeros tiempos, la convención artística en el mundo del Cercano Oriente se basó en tales representaciones para transmitir la imagen de la vivienda divina alcanzada por el paso a través de postes de puertas. 20 En una especie de sinécdoque gráfico, particularmente apropiado para el arte glíptico a pequeña escala en el que se encuentra la preponderancia de tales representaciones, dos postes verticales flanquean una escena cuyo contenido no deja ninguna duda de que esos postes representan la estructura sagrada dentro de la cual la escena está siendo promulgada.

Con respecto al contenido de tales escenas, se puede hacer una observación pertinente: las escenas son básicamente de dos tipos, míticas y de culto. En el primer caso, particularmente claro en el vigoroso naturalismo de las focas del antiguo período acadio, (21) un dios en su entorno cósmico está flanqueado por portales que a veces van acompañados por los porteros que controlan el importante acceso a través de estas puertas. El dios sale de sus picos montañosos, los rayos del sol brotan de sus hombros, el amo de su morada celestial. El impresionante y vasto barrido cósmico de la morada del dios se hace comprensible para la humanidad por la realidad arquitectónica de los portales, las estructuras finitas que dan acceso al reino infinito del dios. En otro tipo de escena mítica, el dios entronizado en su palacio celestial aparece sentado entre altos puestos o estándares, representando la estructura en la que se encuentra su trono de reposo.

El otro tipo de escena, que representa una actividad cultural, comparte con los motivos míticos la convención de pilares gemelos que representan a todo un edificio. La presencia de adoradores que se acercan a dios, o más probablemente a la estatua de dios, identifica la naturaleza de culto de estas composiciones. Tales escenas de adoración incluyen representaciones de pilares flanqueantes del mismo personaje que los de las escenas míticas. Al hacerlo, transmiten la idea de que el templo terrenal, indicado pars pro toto fashion por la entrada cerrada, debe identificarse con la morada cósmica del dios.

Las características de estas puertas u hojas de la puerta, en la medida en que son perceptibles en el modelado de los asientos de los cilindros por minuto, muestran que se han diseñado siguiendo las columnas utilizadas en la arquitectura monumental del templo. Para el período sumerio temprano, por ejemplo, los paquetes de láminas unidas que formaron los soportes estructurales de los primeros santuarios se utilizan para indicar dichos santuarios. 22 Columnas con mayúsculas o volutas aparecen en otros contextos, como sellos hititas y santuarios modelo palestinos, 23 que atestiguan la moda arquitectónica contemporánea. Este tipo de material iconográfico demuestra dos aspectos de las antiguas artes visuales relevantes para nuestra consideración de Joaquin y Boaz.

Primero, los habitantes del mundo bíblico, desde la época sumeria hasta el período neoasirio, y más tarde, estaban familiarizados con una variedad de representaciones iconográficas de santuarios en los que toda la estructura o el templo estaban indicado por un par de columnas. Estas columnas parecen representar los postes de la puerta del santuario en sí o la puerta de entrada que proporcionaba acceso a la zona sagrada en su conjunto. A menudo es difícil y tal vez en última instancia no tenga sentido hacer tal distinción, aunque la naturaleza aislada de los pilares sin marco superior tendería a apoyar la idea de puertas de patio. El significado crítico es la noción de paso del espacio profano al espacio sagrado, de lo mundano a lo supramundano. Las puertas y/o puertas representan lo sagrado y marcan este límite altamente significativo.

Segundo, existe una identidad en las convenciones para representar el santuario del palacio cósmico del dios y su santuario del templo terrenal. Esta fusión de la representación iconográfica es la contraparte visual de lo que se expresa ritualmente y simbólicamente en el servicio del templo, mediante el cual las acciones rituales provocan la presencia de la deidad en la contra parte terrenal de su morada celestial.

Arquitectura del Templo e ideología del estado

Uno de los aspectos más fundamentales de los sistemas de pensamiento antiguos, y uno en el que el hombre occidental a menudo debe esforzarse por reconocer, en la medida en que es esencialmente ajeno a las políticas seculares modernas; es la identificación de la estructura de poder sociopolítico dentro de la deidad. (24) El ejercicio del poder no es simplemente el resultado del acuerdo de los gobernados, como lo es para el liderazgo carismáticamente reivindicado. Más bien, el poder esencialmente coercitivo representado por los estados dinásticos deriva legitimidad de la estrecha conexión de tales estados con la soberanía divina. La esfera religiosa es apenas separada o autónoma; más bien es un componente integral y crítico del poder político y la autoridad. Proporciona una sanción divina e incontrovertible para las acciones estatales que de otro modo no podrían ser aclamadas popularmente ni vistas como generalmente beneficiosas. (25)

Tal comprensión de la interrelación de la religión y la política, del templo y la realeza, en el mundo bíblico, ha sido bien establecida. Sin embargo, esta apreciación de la expresión cultural de los valores sociopolíticos no se ha centrado lo suficientemente directamente en el tema de la comunicación. Si una ideología religiosa debe ser efectiva para consolidar y mantener el apoyo al régimen, debe comunicarse con éxito al menos a la parte de la población responsable de implementar la política estatal. ¿Cuáles son los mecanismos para transmitir el mensaje fundamental de que el dios está conectado de manera inextricable con el poder dinástico? Hay tres posibilidades. 26 Quizás el medio más efectivo sería la palabra escrita; sin embargo, en el mundo antiguo, con una alfabetización mínima y modos de publicaciones caras, el mensaje escrito cobra importancia. La segunda posibilidad, la forma verbal u oral de comunicación, habría sido esencial, aunque esta es la más difícil de alcanzar ya que solo está disponible para nosotros, ya que se conservó por escrito y, por lo tanto, quedó relegada a la forma del mensaje escrito. Finalmente, el mensaje visual habría jugado un papel importante, al proporcionar la disponibilidad sostenida de la palabra escrita junto con la accesibilidad más amplia de la palabra hablada.

El templo construido en cualquier capital dinástica, por su propia existencia, era la comunicación visual del componente divino y el apoyo al reino político. La construcción de una nueva capital, con palacio y templo, por parte del iniciador de una estructura política no solo fue un establecimiento pragmático de un lugar para la burocracia del gobierno, sino también una declaración simbólica, que se comunica tanto a los testigos presenciales como a los más lejanos quien meramente escuchaba de los esplendores de la capital, que el dios era el garante del estado.

La transformación de los materiales mundanos (madera, piedras, ladrillos, metal) de los cuales se construyó un edificio en un templo, en una residencia divina que participó en el modelo cósmico de esa residencia y, por lo tanto, era distinta de un edificio normal, fue una actividad esencial. Parte del proceso de comunicación. Las ceremonias dedicatorias con las cuales se culminó la construcción de templos lograron dos metas importantes. Se efectuó la presencia de la deidad en su hogar terrenal, y los hechos de su presencia y, por lo tanto, de su legitimación del poder regnal responsable de erigir esta casa se comunicaron a todos los que participaron en el testimonio o escucharon de estas ceremonias. Cuanto mayor era la dedicación y más elaborada era la fiesta, más poderosa era la manera en que se lograban estos objetivos combinados. En el contexto general de una dedicación, el dispositivo o proceso específico para lograr la presencia divina y el reconocimiento público de la misma fue la procesión en la que se llevó la imagen del dios (o dioses), preferiblemente a través de la ciudad para que todos pudieran verla, en los precintos del templo y, finalmente, en el templo con su nicho de espera para el dios. 27 El impacto de tal ceremonia fue obviamente mayor en el momento en que se llevó a cabo. Sin embargo, el ámbito político requería la legitimación continua que la presencia divina en el templo transmitía. Y como el recuerdo de la gran dedicación se desvaneció inevitablemente, sin embargo, podría sostenerse a través de una combinación de dispositivos de comunicación: escritas, en placas dedicatorias, estelas o inscripciones en las paredes; oral, en rituales repetidos anualmente que recuerdan o recrean la entrada primitiva del dios en el templo; y visual, a través de la representación artística o gráfica del evento de entrada original.

La comunicación visual en curso de una ocasión tan trascendental, que tuvo gran importancia para el reino y su estabilidad, se realizó de manera típica y apropiada en muchas ciudades capitales del antiguo Cercano Oriente en los relieves y esculturas en las puertas de entrada al complejo real de estas ciudades. (28) Su gran visibilidad fue asegurada por el gran flujo de tráfico en esos lugares, y se ocupan del tema de la entrada del dios a través de la puerta a su recinto. Así, la puerta misma a través de la cual la procesión del dios entraba en la ciudad y el templo en el momento de la dedicación, se adornaba con un registro escultórico de ese evento. La puerta de entrada representaba, visualmente, la legitimación divina del reino una vez que el estatuto del dios había desaparecido en su nicho en gran parte inaccesible en el adytum.

Jaquin y Boaz y el estado Salomónico.

El reinado de Salomón continuó muchas de las políticas y programas iniciados por el fundador dinástico, su padre David. Sin embargo, la realeza de Salomón está indeleblemente marcada por los cambios administrativos que hizo en la organización política y religiosa del reino. 29 La pieza central de su actividad regnal, tanto en su propio tiempo como para todas las generaciones posteriores, fue la construcción de un complejo de palacio real que incluía un templo, una casa permanente para Yahvé y quizás el edificio más famoso del mundo antiguo. Los motivos de Salomón para emprender el costoso y elaborado proyecto del templo han sido contrastados con la dependencia davídica de la tradición del arca shilonita. 30 En tal esquema, el acceso carismático de David a la realeza y su utilización continuada de una tienda de campaña para el arca representan una ideología política más parecida a la del período tribal precedente. David alcanzó la legitimidad de culto o divina para su gobierno en su transferencia del arca a Jerusalén y su colocación dentro del tebernáculo. El significado de estos eventos puede relacionarse con el papel de la Carpa cananea de El, que representaba asamblea y consenso y que, por lo tanto, era más compatible con una realeza más limitada que continuaría la tradición del pacto. (31) La centralización y la consolidación del gobierno de David estuvieron efectivamente representadas en su fundación de una capital nacional en Jerusalén, en la ciudad de David. (32)

Al construir un templo para el arca, el símbolo de la presencia de Yahvé, Salomón incorporó las tradiciones pactadas de David en una estructura que representa la morada permanente y eterna de Yahvé, y por lo tanto la legitimidad permanente de su poder dinástico. (33) Esta acción parece contrastar con los proyectos de construcción más limitados de David. Sin embargo, a pesar de que puedan aparecer las innovadoras actividades arquitectónicas y administrativas de Salomón, en realidad constituyen la culminación de procesos ya iniciados por las conquistas imperiales de David. La soberanía davídica sobre grupos no israelitas fue establecida por la fuerza militar, y su toma de Jerusalén y la colocación del arca se dirigieron hacia la consolidación interna de un estado recién formado. Salomón, en la etapa más allá de la subyugación, tuvo que construir el complejo templo-palacio, no tanto para rechazar o ampliar el precedente davídico, sino para establecer los mecanismos para el control imperial de las regiones más allá de los territorios tribales.

El templo y el palacio de Salomón satisfacían las necesidades de la capital de un imperio levantino menor. El palacio proporcionó el espacio administrativo y residencial para el rey y su burocracia, y el templo proporcionó el mensaje visual vital de que el rey tenía el poder divinamente autorizado para llevar a cabo su gobierno imperial. 34 Con el arca fuera de vista en el debir, la entrada crítica de Yahweh a su casa de Jerusalén fue representada por los pilares gemelos Joaquin y Boaz.

Estos pilares se pueden vincular iconográficamente con los postes pareados descritos anteriormente, como se conoce en el arte real del Cercano Oriente. Estaban en la entrada del 'ulam, que según nuestro análisis es el patio microcósmico de la casa microcósmica de Yahvé (hekal plus debir). Los pilares representan el pasaje histórico de Yahvé, como lo simboliza el arca, en la contraparte terrenal de su morada cósmica. Para todos los que los vieron elevarse sobre el patio del templo dentro del complejo del palacio, anunciaron el hecho enormemente significativo de la legitimidad del gobierno salomónico. Comunicaron visualmente a burócratas y emisarios el mensaje crucial para un gobierno efectivo, a saber, que la dinastía davídica estaba cumpliendo la voluntad de Dios en su administración del territorio israelita y también en los reinos adyacentes, desde el Eufrates hasta la frontera de Egipto.

Notas:
