Capítulo 10

El Templo y la Sinagoga

Shaye JD Cohen

A veces se enseña que la sinagoga en la arquitectura y el ritual judíos es un templo sustituto. En este artículo, Shaye Cohen dibuja importantes contrastes entre las dos estructuras y entre los dos templos de Jerusalén. También muestra que la sinagoga ha proporcionado una democratización de las funciones sacerdotales anteriormente reservadas para el templo. En este espíritu, una interpretación agradable para el movimiento de Restauración sería que el eventual templo mesiánico, al tiempo que vuelve a estar disponible todo el espectro de las funciones sacerdotales (incluidos los sacrificios de los “Hijos de Levi”), también se abrirá a cada persona digna, masculino o femenino, los privilegios, derechos (y ritos) y promulgaciones ceremoniales que en la antigüedad se realizaron, en efecto, solo por poder, por el único sumo sacerdote en Yom Kippur; Mi tema me lo sugirió, sin saberlo, Truman Madsen, quien en la carta de invitación envió copias de dos artículos del profesor Nibley. Son “la envidia cristiana del templo” (1) y “¿Qué es un templo?” (2) Fue mientras leía esos dos artículos que comencé a reflexionar sobre la relación de la sinagoga con el templo. Aunque no acepto completamente las conclusiones del profesor Nibley, su trabajo me estimuló a preparar mi artículo.

Uno de los desarrollos que caracterizan al judaísmo postbíblico y lo distingue de la religión del Israel bíblico es el crecimiento de la sinagoga. El Israel bíblico tenía un templo, una casta sacerdotal y un culto sacrificatorio como los de sus vecinos del Cercano Oriente. El judaísmo postbíblico mantuvo estas instituciones mientras inventaba y perfeccionaba una institución diferente. La sinagoga, a diferencia del templo, es un invento judío, una contribución de inestimable importancia para la historia posterior de los judíos, cristianos e islámicos.

Sin embargo, el origen de la sinagoga es desconocido y, a menos que estemos ante nuevos descubrimientos de igual magnitud que los Rollos del Mar Muerto, incognoscibles. La teoría ampliamente aceptada de que la sinagoga se originó durante el exilio babilónico como un reemplazo para el templo de Jerusalén que había sido destruido en 587 a.C es, lo admito, plausible y atractiva, pero también carece de fundamento y es demasiado simplista. No está comprobado porque no está respaldado por nada en absoluto, ni por un poco de evidencia. Lo único que lo respalda es su plausibilidad inherente, pero la plausibilidad sola es un soporte inadecuado. La teoría también es simplista porque asigna a una sola vez y lugar el origen de una institución más compleja. Nuestra primera referencia de buena fe a una sinagoga es del Egipto superior en el siglo III a.C., donde se le llama “proseuche” en griego. “Proseuche” significa oración Presumiblemente “la casa de oración” debe ser entendida. Nuestra primera sinagoga de Judea es la sinagoga de Jerusalén de Teodoto, que fue erigida “para la lectura de la ley y la enseñanza de los mandamientos” (primer siglo a.C). Lectura de la ley, enseñanza de los mandamientos, ninguna referencia a la oración. También sabemos que las sinagogas a menudo servían como salas de reunión o centros comunitarios, como hacía el templo en ocasiones. Por lo tanto, la sinagoga es una amalgama de tres instituciones separadas: una casa de oración, una sala de estudio o escuela y un centro comunitario. (3) Incluso después de la destrucción del segundo templo en el año 70 d.C, la fusión no siempre fue completa. Los rabinos distinguen regularmente las sinagogas, (bate kenesiyot) de las escuelas, (bate midrashot), aunque ocasionalmente estudian en las primeras y rezan en las últimas. Por lo tanto, como dije, el origen de la sinagoga es realmente desconocido e incognoscible.

Sin embargo, mi interés aquí no es la historia de las instituciones sino la historia de la ideología. Intentaré aquí responder a dos conjuntos de preguntas. Primero: ¿Cómo vieron los judíos de la antigüedad la sinagoga? ¿Cómo evaluaron su relación con el templo de Jerusalén? ¿Qué tipo de santidad le atribuyen? En resumen, ¿se consideraba la sinagoga una segunda mejor institución, una pobre sustitución o adición al templo, totalmente dependiente de él y de su culto por su santidad y legitimidad? O, ¿fue considerado como algo independiente, como una institución autónoma dotada de su propia importancia y valor?

Espero discutir el segundo conjunto de preguntas: ¿La práctica de la sinagoga, es decir, la oración y el estudio de la Torá, afectó las actitudes de los judíos hacia el templo? ¿Perdió el templo alguna de su centralidad o importancia como resultado de la “competencia” con la sinagoga? Habiendo planteado estos dos conjuntos de preguntas, confieso de inmediato que no puedo responderlas, o al menos no puedo responderlas satisfactoriamente. ¿Por qué? Para ello se requeriría un estudio no solo del contraste entre el templo y la sinagoga, sino también de los contrastes entre la oración y el sacrificio y entre el estudio de la Torá y el sacrificio. Tendríamos que ver los textos literarios y los datos arqueológicos, especialmente las inscripciones y el arte de las sinagogas. Tendríamos que distinguir la evidencia anterior a 70 CE, es decir, la evidencia desde el momento del segundo templo, desde la evidencia posterior a 70 CE. Tendríamos que distinguir entre babilonios y palestinos de “helenísticos”. Tendríamos que distinguir entre los afines de los árabes, los rabínicos y los no rabínicos, etc. La ideología de la sinagoga aún no se ha estudiado sobre esta base, y no voy a intentar un estudio de este tipo aquí. Lo que me gustaría hacer es proponer respuestas a estos dos conjuntos de preguntas, mientras admito que todo lo que voy a decir es susceptible de amplificación y, la mento informar, corrección.

Una sinagoga se diferencia del templo en tres áreas cruciales: lugar, culto y personal. Veamos cada uno de estos por separado. Primero consideraremos las diferencias existentes. Según Deuteronomio, la masacre profana estaba permitida en cualquier parte de la tierra de Israel, mientras que la matanza sagrada solo podía realizarse en un lugar sin nombre, que el Señor había elegido y en el que había colocado Su nombre. 4 Para los pensadores deuteronómicos, este sitio era el centro sagrado no solo para los sacrificios, sino también para la oración, ya que Dios seguramente escucharía las oraciones de los israelitas y los gentiles cuando se ofrecieran hacia o en ese lugar. Por ejemplo, en 1 Reyes 8. Después de construir un matadero ornamentado, el rey Salomón ofrece una larga oración de invocación que habla solo de la oración hacia el templo o en el templo y no dice nada sobre el culto sacrificial. Durante el segundo período del templo, todos los judíos consideraron a Jerusalén como este centro sagrado, como la ciudad madre del pueblo judío, y consideraron al templo como el centro del centro, como el ombligo de la tierra y como el trono de Dios, el símbolo mismo de todo el cosmos. 5 Más tarde, aunque las restricciones deuteronómicas no se aplicaron fuera de la tierra de Israel, los judíos de la diáspora aparentemente se abstuvieron de construir templos, en cambio un respeto exclusivo del templo en Jerusalén. En contraste con todo esto, por supuesto, está la sinagoga, que no fue obstaculizada por la teología deuteronómica. Las sinagogas se construyeron en todo el mundo grecorromano tanto en Palestina como en la diáspora, tanto antes de la destrucción del templo como después. Las sinagogas no fueron construidas en lugares sagrados. Fueron construidos en cualquier lugar y en todas partes: incluso una casa privada podría convertirse en una sinagoga. Seguramente estas estructuras humildes no eran centros cósmicos en ningún sentido del término.

La segunda distinción es la del culto. El culto al templo era el sacrificio. ¿Qué significa eso? La matanza, asado, y el comer de los animales. Fue un asunto muy sangriento; como afirman los rabinos, “es una gloria para los hijos de Aarón que caminen en sangre hasta los tobillos”. (6) La oración no tenía lugar oficial en este culto. Ni Levítico, ni Números, ni Deuteronomio, ni Ezequiel, ni el Templo del Desfile, ni Filón, ni Josefo, ni nadie más, por lo que puedo determinar, mencionan la oración como parte integral y estatutaria del culto sacrificial. El culto es silencioso, excepto por los chillidos de los animales. Por supuesto, en momentos de necesidad, la gente rezaba, y ¿dónde rezarían si no en el santuario central? Pero estas oraciones eran peticiones privadas, no partes del culto sacrificial. De manera similar, los himnos de alabanza a Dios cantados por los levitas siempre permanecieron en el fondo. (7) En contraste, el culto a la sinagoga no tiene sangre (aquellos que asisten a las sinagogas modernas pueden decir que no tiene vida, pero no lo discutiré), que consiste en el estudio de la Torá y la oración.

Ahora nos dirigimos al personal, mi tercera distinción. El culto del sacrificio se llevó a cabo en nombre de los judíos por los sacerdotes. Las administraciones actuales, es decir, la matanza, el asado y gran parte de la comida, fueron realizadas solo por los sacerdotes. A los israelitas laicos ni siquiera se les permitía entrar en los recintos sagrados, y mucho menos a ministrar ante el Señor. El bienestar de Israel dependía así de la piedad y la puntualidad del sacerdocio, una aristocracia hereditaria. La sinagoga, en contraste, era una institución laica por excelencia. El estudio de la Torá y la oración eran virtudes que debían ser cultivadas por todos los israelitas (es decir, cada hombre israelita). Ningún clero mediado entre el pueblo y su Dios. Maestros y jefes de sinagogas eran títulos y profesiones abiertas a todos (incluidas las mujeres).

Conceptualicemos ahora estas tres diferencias entre el templo y la sinagoga. Si nos centramos en la primera diferencia, lugar, llegaríamos a la conclusión de que la tensión crucial entre el templo y la sinagoga es la tensión entre el uno y el muchos, entre el monismo y el pluralismo, un lugar sagrado contra cualquier lugar. Si nos centramos en la segunda y tercera diferencias, culto y personal, concluiríamos que la tensión crucial entre el templo y la sinagoga es la tensión entre aristocracia y democracia, entre elitismo y populismo. Es un culto por las personas o para ¿la gente? ¿La gente realiza el culto, o se realiza para ellos? ¿Hay mediación de una élite pedigrí o no? Estas tensiones, es decir, el monismo contra el pluralismo y la democracia contra la aristocracia, están estrechamente relacionadas pero no son idénticas. La lucha entre el santuario central y los altares locales (delineados por el libro de los Reyes), aquellos bamot de los que siempre se dice que no desaparecieron de la tierra, fue una lucha entre el monismo y el pluralismo, no entre el elitismo y el populismo. Incluso bamottenian sacerdotes Las diatribas proféticas contra el culto sacrificatorio y en nombre de la moral y la piedad personales pueden interpretarse como intentos de democratizar la religión israelita, aunque los profetas ciertamente no estaban a favor de los santuarios locales. También era posible que uno creyera en la singularidad del centro sagrado, el único lugar donde se encuentran el cielo y la tierra, al mismo tiempo que apoya un culto no mediado de participación masiva. No hay contradicción inherente. Deuteronomio, el libro que impone la centralización del culto, es también el libro que impone a cada israelita el estudio constante de las palabras de Dios. Este ideal deuteronómico debía ser una de las fuerzas poderosas que democratizaron la religión israelita y la ayudaron a convertirse en el judaísmo posbíblico.

El autor de Deuteronomio, sin apreciar el impacto total de su mandato, Todavía apoyaba un culto sacrificial. Por lo tanto, en Deuteronomio tenemos la centralización del culto (monismo) combinado con el estudio individual (democratización incipiente). El libro de Lamentaciones lamenta la destrucción de Jerusalén y el templo en 587 a. C. El autor está angustiado por la pérdida del símbolo de la protección divina de Dios y el amor por Israel. Sin embargo, no está perturbado por la pérdida del culto sacrificial. Ni una sola vez pregunta cómo expiará sus pecados sin la sangre de los carneros. Ni una sola vez clama que no puede encontrar gracia ante los ojos de Dios porque el altar ya no está. Aquí hay un hombre para quien el centro sagrado era esencial, mientras que el culto del sacrificio aparentemente no lo era. En breve argumentaré que la ambivalencia de este tipo caracteriza a grandes segmentos tanto del segundo templo como de los judíos rabínicos.

Durante el período del segundo templo fue fácil tener ideas ambivalentes sobre la centralidad del templo y su culto. Los comienzos del segundo templo fueron muy desfavorables. Jeremías había predicho que el regreso de Babilonia a Israel sería más magnífico que el éxodo de Egipto; La nueva redención eclipsaría completamente a la anterior. (8) Pero esto no sucedió. En cambio, un rey pagano emitió un edicto que permite a los judíos regresar a su tierra natal y reconstruir su templo. Ningún rey davídico, ningún milagro, ninguna gloria, ninguna libertad política, solo un edicto emitido por la burocracia persa en nombre de Ciro el Grande. ¿Fue este el regreso prometido por el Señor? Muchos judíos se opusieron. Un profeta anónimo a quien llamamos Isaías II (a quien algunas personas llaman Isaías I) los regañó.

Vergüenza sobre quien discute con su creador. Aunque nada más que una vasija de tierra. ¿Dirá el barro al alfarero, “qué engendras? o una mujer, ¿qué llevas? Así dijo el Señor, el santo y hacedor de Israel. ¿Me interrogarás sobre el destino de mis hijos? ¿Me instruirás sobre el trabajo de mis manos? Fui yo quien hizo la tierra y creó al hombre sobre ella. Mis propias manos se extendieron desde los cielos y reuní a todos sus anfitriones. Fui yo quien lo despertó (Ciro el Grande) para la victoria, y quien nivela todos los caminos para él. Él reconstruirá mi ciudad y dejará ir a mi pueblo exiliado. ( 9)

Dios, el creador del mundo, es el jefe. Lo hace con su creación como le parezca. Una vez, como dijo Jeremías, designó a su siervo o vasallo (ebed) Nabucodonosor para que destruyera el templo. 10 Ahora, dice Isaías, Dios ha designado a Ciro como ungido, (11) un paso por encima de un vasallo, para reconstruir el templo. ¿Pueden los judíos discutir con su hacedor? Por supuesto no. Que los judíos acepten el decreto divino. De manera similar, el autor del libro de Esdras insiste en que la amabilidad de Ciro hacia los judíos no fue motivada por ningún deseo personal o egoísta, sino por la inspiración de Dios, cumpliendo así la profecía de redención de Jeremías. (12)

Pero estos intentos convencieron a unos pocos. Ya que el fuego no descendió del cielo sobre el altar recién reconstruido, ¿cómo podían los judíos estar seguros de que el nuevo templo y su culto eran favorecidos ante el Señor? (13) Los ancianos que habían visto la majestad y la gloria del primer templo derramaron lágrimas por la dedicación del segundo, no lágrimas de alegría, sino lágrimas de tristeza. (14)

Las cosas pronto empeoraron. La profecía cesó. El Urim y Tumim cayeron en desuso. Más tarde, la corrupción se extendió entre el sacerdocio. Un rey pagano entró en los recintos sagrados, saqueó el tesoro y sacrificó cerdos en el altar y estableció ídolos en el templo, mientras perseguía a los judíos y proscribía el judaísmo. Nunca antes habían ocurrido tales atrocidades. ¿Era este el templo santo de Dios? Finalmente, se recuperó el templo y se reconstruyó el altar, pero aún no hay fuego del cielo, ni milagros, ni una señal explícita de que Dios aprobó las acciones de los hombres, y ningún rey davídico. Incluso los sumos sacerdotes ya no eran legítimos sumos sacerdotes; eran sacerdotes regulares que usurparon el liderazgo (los macabeos). Menos de un siglo antes de su destrucción, el templo sufrió la ignominia de ser reconstruido por Herodes el Grande.

Los rabinos resumieron esto muy bien cuando dijeron: “El segundo templo tenía cinco cosas menos que el primer templo”. Es decir, el primer templo tenía cinco cosas más que el segundo templo. ¿Que eran? “El fuego sagrado, el arca, el urim y el tumim, el aceite para la unción y el Espíritu Santo (profecía)”. (15)

Sin embargo, a pesar de todo esto, muchos judíos del período del segundo templo estaban contentos con el culto y el sacerdocio. Después de todo, el templo seguía siendo el templo. Los sacerdotes eran los sacerdotes. Esta actitud tampoco estaba restringida al propio clero del templo. ¿De qué otra manera podemos explicar las multitudes de fieles que viajaban a Jerusalén cada año en cada una de las tres festividades de peregrinos? ¿De qué otra manera podemos explicar la importancia otorgada al culto del sacrificio por escritores tan diversos como Filón, Josefo (que, admito, fue un sacerdote) y los autores de los Oráculos sibilinos? (16) Estos judíos complementaron el culto sacrificial con otros modos de piedad. Pero estos otros modos eran suplementos, no reemplazos. Josefo, por ejemplo, se jacta de que todos los judíos están aprendidos en la ley y declara que los judíos oran regularmente a Dios para que reconozca todos los dones generosos de lo divino. (17) Pero en ningún momento sugiere que el estudio de la Torá o la oración sean sustitutos o estén supeditados al culto sacrificial. Existe uno al lado del otro. Filón, también, tiene la misma actitud. 18

Para muchos judíos, sin embargo, el templo estaba demasiado manchado por una lealtad tan incuestionable. Unos pocos judíos radicales, inspirados ya sea por una línea de pensamiento bíblico (es decir, que Dios no puede ser contenido por los cielos, y mucho menos por un templo) o por la filosofía griega (Zenón creía que ningún templo podría ser sagrado ya que ningúna construcción hecha por hombre podría ser digna de los dioses, o por una combinación de los dos, argumentó que Dios no requiere un templo en absoluto, que todo el cosmos es el trono de Dios. 19 Una actitud más común fue la condena del templo actual y el culto combinado con una esperanza, que supongo que fue compartida incluso por aquellos que apoyaron el culto, para la restauración de un templo nuevo y perfecto en el futuro. La condena y la esperanza se expresaron de diferentes maneras y tuvieron diferentes implicaciones entre los diversos grupos judíos. Para algunos, el segundo templo fue impuro desde sus comienzos; incluso los sacrificios de Zorobabel y Josué el Sumo Sacerdote fueron profanos. (20) Para otros, la profanación del templo fue de cosecha más reciente, desde la época de los Macabeos y Antíoco Epífanes. Algunos, como los esenios, llegaron a la conclusión de que el templo era demasiado impuro para participar en su culto, mientras que otros, como algunos de los primeros cristianos, consideraban que la impureza no era tan grande como eso. (De acuerdo con Hechos, muchos cristianos pasaron el día sentados en el templo; y Pablo, después de regresar de Asia Menor, demostró su lealtad a la ley sacrificando en el templo) Para el futuro, algunos grupos no podían imaginar nada más glorioso que un nuevo Templo, un nuevo sacerdocio y la observancia adecuada de los sacrificios y las fiestas. Tal fue la intención del Rollo del Temple, que brinda instrucciones detalladas para la realización de los sacrificios del festival. Supongo, como lo hace el profesor Milgrom, que este rollo es un plano para el futuro ideal, y el futuro ideal es un mundo basado en el culto del templo. Sin embargo, la mayoría de los visionarios hablaban más generalmente sobre un nuevo templo que descendería del cielo en una era futura; no especificaron ni subrayaron la naturaleza del culto en ese templo. Algunos hablaban de una Nueva Jerusalén en lugar de un nuevo templo, (21) y uno se pregunta si la Nueva Jerusalén tenía necesariamente en su centro un templo con un culto de sacrificio. Al menos un visionario proclamó explícitamente: “Y no vi un templo en ella (la Jerusalén celestial que desciende del cielo a la tierra) porque el Señor Dios, el gobernante de todo es su templo”. (22)

Mientras tanto, antes del descenso de la Jerusalén celestial y / o del templo celestial, ¿qué se debe hacer? Dado el hecho de que el templo y el culto sacrificatorio eran imperfectos en la actualidad, ¿cómo se puede encontrar favor con Dios? Se hicieron varios intentos para encontrar sustitutos para el culto sacrificial. Algunos decían que la contrición y la humildad eran sustitutos dignos. “En este momento no tenemos príncipe, profeta, líder, holocausto, sacrificio, ofrendas, incienso, ni lugar para hacer una ofrenda ante ti ni para encontrar misericordia. Sin embargo, con un corazón contrito y un espíritu humilde podemos ser aceptados como fue con holocaustos de carneros y toros y decenas de miles de corderos gordos”. (23) Estas palabras se colocan en la boca de alguien que supuestamente vivió después de la destrucción del primer templo y antes de la construcción del segundo, pero presumiblemente este texto refleja una ideología actual en el propio día del autor (¿siglo II a. C.?), Cuando el segundo templo estaba parado bastante bien en sus cimientos. De manera similar, de manera profética, otros autores argumentaron que el temor al Señor, la caridad y el cumplimiento de los mandamientos eran sustitutos del culto. 24 Sin embargo, no conozco ningún texto del período del segundo templo que declare que el estudio de la Torá o la oración sean equivalentes o sustitutos del culto sacrificial. Salmo 119 eleva el estudio de la Torá a un ideal, pero no lo compara con los sacrificios.

Deuteronomio impone el estudio de la ley para que el israelita sepa cómo cumplir los mandamientos. En el Salmo 119, el estudio de la Torá no es un medio sino un fin. El estudio de la ley es un modo de adoración. Uno encuentra favor con Dios al sumergirse en las palabras de la Torá. ¿Eso reemplaza al culto sacrificial? No es una pista, no es una pista. Varios textos se refieren a la práctica de coordinar la oración con los tiempos de los sacrificios, (25) pero no me queda claro si esto indica una concepción de la oración como un sustituto para el sacrificio, o más bien la idea de que los tiempos ordenados por Dios para el sacrificio también eran propicios para la oración. En cualquier caso, se encontraron sustitutos para el culto sacrificial: humildad, arrepentimiento, caridad o temor al Señor, si no oración y estudiode la Torá.

Y si se pudieran encontrar sustitutos para el culto, ¿no podrían encontrarse también para el templo? Es probable que tanto las sectas como las sinagogas, cuya relación permanece sin explorar, fueran consideradas por sus partidarios como sustitutos del templo contaminado e imperfecto. Muchas sectas, especialmente los cristianos, los esenios y los fariseos, se transfirieron a sí mismos, cada secta en su propia forma distintiva, al menos algunas de las leyes e ideologías del templo. La hermandad corporativa, el campamento de los sectarios o la mesa del grupo, se convirtieron en el nuevo templo y el nuevo altar. ¿Las sinagogas, también, fueron consideradas como reemplazos para el templo? Una respuesta afirmativa es casi inevitable, aunque ningún texto del período del segundo templo iguala el estudio de la Torá y la oración con el culto del templo, o la sinagoga con el templo. De hecho, Algunas fuentes del segundo templo incluso hablan de sinagogas. Tanto Filón como Josefo mencionan la sinagoga, pero ninguno intenta dar su historia o su ideología. Su alabanza de la oración y el estudio no se extiende a la institución en la que se llevaron a cabo estas prácticas. Pocas obras de los llamados Apócrifos y Pseudepigrafos mencionan la sinagoga, y ni una sola obra de los Rollos del Mar Muerto. (26) Esta reticencia con respecto a la sinagoga me permite volver a mi tema y juntar estas piezas.

Durante el período del segundo templo, la religión israelita fue democratizada. El profesor Milgrom habló de eso no hace mucho tiempo. El estudio de la Torá, la oración y el cumplimiento de los mandamientos por parte del judío individual se convirtieron en las características distintivas del judaísmo. La recompensa y el castigo, la vida después de la muerte, la inmortalidad del alma, el juicio final, todas estas creencias se individualizaron a medida que el judío individual se hacía más distinto del cuerpo corporativo de Israel. La secta y la sinagoga atendieron esta necesidad de autoexpresión y realización personal. Estas ideas son la ola del presente y del futuro. En contra de todo esto estaba el templo y el culto sacrificial, ambos basados en la idea de que unos pocos realizan la religión en nombre de los muchos. No solo eran las olas del pasado, sino que, incluso en sus propios términos, eran imperfectas y manchadas. Por lo tanto, para muchos judíos, las nuevas formas de servir a Dios complementaron y / o reemplazaron las antiguas formas del templo y el culto sacrificial, tanto que no podemos asumir que todas las visiones escatológicas incluyeran un lugar para el culto sacrificial. De hecho, pocas de estas visiones enfatizan o describen en detalle los cultos de sacrificio del futuro. (El rollo del templo es una excepción notable.)

Sin embargo, el templo tenía una gran ventaja que ni la sinagoga ni la escuela, ni la secta, ni la oración, ni la humildad, ni ninguna otra cosa podían esperar duplicar. El templo estaba ubicado en el único lugar sagrado en el Monte Moriah, donde Abraham casi sacrificó a Isaac, donde Jacob vio una escalera que llegaba al cielo y donde el ángel del Señor le ordenó a David que construyera un altar. (27) Era el lugar de reunión del cielo y la tierra, el centro del cosmos, el símbolo del cosmos, la presencia visible de la unidad de Dios. Como dice Josefo en una rima que supongo que aprendió en la Escuela Dominical de su tiempo, “Un templo para el único Dios”. (28) Cualquier institución que trastornara esta unidad y que no estuviera establecida en este centro sagrado no era parte del ideal judío. Por lo tanto, las sinagogas y las sectas, por su propia naturaleza, son instituciones impermanentes e imperfectas que no tienen participación en el mundo venidero. Según muchos textos del período del segundo templo, Dios tiene en el cielo un templo y / o una Jerusalén preparada para el deleite de sus fieles, pero no tiene una sinagoga celestial ni una secta celestial. Las sinagogas y las sectas representan la ruptura de la unidad y el abandono de la unanimidad, aunque el monismo y la unanimidad son las pruebas de la verdad del judaísmo. (29) Por lo tanto, en la ideología del judaísmo del segundo templo, el culto al sacrificio podría ser complementado o reemplazado por alternativas democráticas, pero el templo nunca podría ser reemplazado. Como resultado, a nadie le importó hablar mucho sobre sectas o sinagogas.

Los rabinos heredaron estas ideas como parte de su legado del judaísmo del segundo templo, y ellos también mantuvieron una actitud ambivalente y compleja hacia el culto sacrificial y el templo, que fueron destruidos en 70 d.C. Toda la empresa rabínica se basa en los supuestos democráticos mencionados anteriormente que son diametralmente opuestos a los del culto sacrificial.

Los judíos rabínicos encuentran a Dios a través de la oración, el estudio de la Torá, la especulación mística y el cumplimiento continuo de los mandamientos, especialmente los mandamientos de Shabat y los festivales, la pureza, el diezmo, las leyes alimentarias y el comportamiento ético. Todos estos son personales y no tienen mediación, y todos ellos (excepto la especulación mística) incumbían a cada judío varón. La relación de esta piedad rabínica con el culto sacrificial, (30) Después de todo, los rabinos nunca resolvieron nada sistemáticamente. Sin embargo, siempre sostuvieron que el estudio de la Torá era al menos igual, si no superior, al culto sacrificial. La oración, sin embargo, está en una categoría diferente, y aquí encontramos tres actitudes:

Vemos en estas tres actitudes ecos de los puntos de vista sostenidos por los judíos del período del segundo templo. La única innovación rabínica, por lo que puedo ver, fue la elevación del estudio de la Torá y la oración a esa lista profética de equivalentes o reemplazos para el culto sacrificial. Al igual que sus antepasados, los rabinos no dotaron a la sinagoga con una existencia independiente. Ellos también lo consideraron como un pobre sustituto del templo y no le asignaron ningún papel en el mundo venidero. Para los rabinos, la oración versus el sacrificio y el estudio de la Torá versus el sacrificio fueron temas reales. Sinagoga contra templo no lo era.

Habiendo presentado un resumen de la posición rabínica, ahora me gustaría explicarlo brevemente. A menudo se dice que la voluntad y el espíritu del judaísmo fueron devastados por la destrucción del templo, particularmente por el cese del culto sacrificial. Esta vista es generalmente apoyada por las siguientes dos historias rabínicas.

Una vez que Rabban Johanan ben Zokkai salía de Jerusalén, el Rabino Joshua lo siguió y vio el templo en ruinas. “¡Ay de nosotros!”, Exclamó el rabino Joshua, “que este, el lugar donde se expiaron las iniquidades de Israel, ha sido asolado”. “Hijo mío”, le dijo Rabban Johanan a él, “no te aflijas, tenemos otra expiación tan efectiva como esta”. “¿Y qué es eso?” “Son actos de bondad amorosa. Como se dice, porque deseo misericordia y no sacrificio”. ( 31)

Después de la destrucción del templo, los perushim (ascetas o separatistas) que no comían carne ni bebían vino se hicieron numerosos en Israel. Rabí Joshua se encontró con ellos y les preguntó: “Hijos míos, ¿por qué no comen carne?” Ellos respondieron: ¿Comeremos carne cuando el sacrificio continuo, que solía ofrecerse todos los días en el altar, ya no es? Luego preguntó: ¿Por qué no bebes vino? Ellos respondieron: ¿Bebemos vino, que solía ser vertido en el altar como una libación, y ya no está? Él les dijo: Incluso los higos y las uvas no debemos comer porque de ellos solían traer los primeros frutos en el Azereth [Pentecostés]; el pan no deberíamos comer, porque solían traer dos panes y el pan de la presencia, los perushim estaban en silencio. El rabino Joshua les dijo: No llorar en absoluto [por la destrucción del templo] es imposible. Llorar en exceso es imposible. Pero así los sabios dijeron: 'Un hombre revienta su casa, pero se va un poco sin platicar como un memorial para Jerusalén. (32) En otras palabras, tal como Jeremías escribió a los judíos en Babilonia, la normalidad debe mantenerse, pero nunca debemos olvidar lo que sucedió.

La historicidad de estas historias no quiero juzgar aquí. Pero incluso si son históricos como están escritos, no indican una creencia generalizada entre los judíos de la época en que no sabían cómo proceder después de que el culto del sacrificio hubiera sido eliminado. Se dice explícitamente que la segunda historia concierne solo al perushim, Un pequeño grupo separado del principal cuerpo religioso de Israel. Además, su ascetismo fue motivado, no por su incapacidad para obtener la expiación, sino por su sentimiento de que no era correcto que el hombre comiera carne y vino mientras la mesa del Señor, el altar, fue destruida. La primera historia es más pertinente a nuestra discusión, pero más sorprendente que el angustiado grito del Rabino Joshua (el mismo Rabino Joshua que sabía muy bien cómo manejar a los separatistas) es la respuesta trillada de Rabban Johanan. El Maestro simplemente parafrasea a Oseas: los actos de bondad amorosa reemplazan los sacrificios. De hecho, si el rabino Joshua estaba satisfecho con esta respuesta, la maravilla es que no lo pensó por su cuenta. La declaración de Rabban Johanan es solo otra en la larga cadena de declaraciones, comenzando con los profetas y el libro de los Salmos que declaran que alguna virtud u otra son igual o superior a los sacrificios. Rabban Johanan deja de lado la verdadera respuesta rabínica revolucionaria a la catástrofe de 70 d.C: la elevación del estudio de la Torá y la oración. Por lo tanto, este intercambio aislado no es evidencia real de una profunda crisis religiosa entre los judíos rabínicos después de la destrucción del segundo templo. De hecho, al igual que el autor de Lamentaciones, los rabinos del período Tannaítico 33 y los autores del Apocalipsis Siríaco de Baruc y la 4 Esdras se vieron más afectados por la pérdida de Jerusalén y la pérdida del templo, los signos visibles de la presencia de Dios en Israel, que por la pérdida del culto sacrificial.

Presumiblemente, el culto al sacrificio había sido complementado o reemplazado durante tanto tiempo que su pérdida no fue tan devastadora como podría haber sido. Los rabinos del período Tannaítico, por supuesto, esperaban que el culto del sacrificio fuera restaurado; de hecho, una sexta parte de la Mishná está dedicada a las leyes del culto del sacrificio, pero no sintieron la necesidad de encontrar un lugar de inmediato reemplazo para el culto. La vida podría continuar sin sacrificios. Incluso es cuestionable si la petición para la restauración de los sacrificios figura tan prominentemente en las oraciones de los Tannaim como en la liturgia de la siguiente generación. (34) Como ya he indicado, la verdadera respuesta rabínica al 70 d. C no es la declaración trillada de Rabban Johanan, sino la afirmación de que la oración y el estudio de la Torá tienen tanto valor como los sacrificios de antaño, no como su reemplazo sino como su equivalente o suplemento.

La declaración clásica de este punto de vista se encuentra en el comentario Tannaitico a Deuteronomio 11:13. “Ama al Señor, a tu Dios y el serviras”. Este es el estudio de la Torá. Así como el culto del sacrificio se llama 'servicio' (Abodah), también lo es el estudio de la Torá llamado 'servicio' (Abodah). Otra opinión: “Y a el serviras” es oración. Así como el culto del sacrificio se llama "servicio" (Abodah), también la oración se llama 'servicio' (Abodah). 35 Es de suponer que estos rabinos creían que el futuro mesiánico guardaba un culto al sacrificio, combinado de alguna manera misteriosa con la oración y el estudio de la Torá, ya que los tres son medios de servir al Señor. Fue durante el período Amoraico (200-500 d. C), a medida que el templo retrocedía aún más en el pasado, a medida que las perspectivas de restauración se volvían cada vez más débiles y la nostalgia por los buenos viejos tiempos se incrementó la pérdida del templo y el culto sacrificial. Se sintió más agudamente que antes. El rabino Eleazer declaró: “Desde el día en que el templo fue destruido, las puertas de la oración han estado cerradas. Desde el día en que el templo fue destruido, un muro de hierro ha separado a Israel de su Padre Celestial”. (36) Durante este período, los rabinos estaban mucho más ansiosos de lo que habían estado previamente para encontrar sustitutos para el culto sacrificatorio, y el sustituto más comúnmente propuesto ahora era la oración. Ahora, por primera vez, los rabinos disputaron el origen de las oraciones estatutarias. Según una escuela de pensamiento, fueron establecidos por Abraham, Isaac y Jacob, es decir, tienen una existencia independiente, tal como lo ha asumido el Tannaim.

Según otra escuela de pensamiento, corresponden o se derivan de las diferentes ofrendas del culto sacrificial. Esta opinión prevaleció. (37) El culto al sacrificio era la norma, el único modo verdadero y efectivo de alcanzar a Dios, mientras que la oración era su reemplazo inadecuado, temporal e inevitable. Paradójicamente, esta actitud estaba consagrada en la liturgia, que explícitamente se declaró a sí misma como un pobre sustituto de lo real. La última frase de Oseas 14:3, una frase que no puedo traducir al inglés porque es muy oscura y probablemente corrupta, los rabinos entendieron que la oración debía ofrecerse en lugar del sacrificio, y la frase se insertó en la liturgia. Dado que los rabinos declararon que el que estudia los pasajes de las Escrituras acerca de los sacrificios y medita sobre las leyes del culto sacrificial es considerado por Dios como si hubiera traído un holocausto, estos versos y leyes también se incorporaron a la liturgia. (38) El rabino Sheshet solía orar en la noche después de un día de ayuno: “Señor del mundo, cuando el templo estaba en pie, uno que pecaba ofreció un sacrificio del cual solo la grasa y la sangre fueron recogidas en el altar, y por lo tanto sus pecados fueron perdonado. Hoy he ayunado y, a través de este ayuno, mi sangre y mi grasa han disminuido. Me digno mirar la parte de mi sangre y mi grasa que he perdido a través de mi ayuno como si te la hubiera ofrecido en el altar. Y perdona mis pecados a cambio”. (39) Es en este espíritu, creo, que deberíamos entender la frase Amoraica que declara: “El que mueve sus entrañas, se lava las manos, se pone las filacterias y recita el shema [en otras palabras, el que sigue las normas de la piedad rabínica e higiene cada mañana de su vida] se considera como si él hubiera construido un altar y traído una ofrenda sobre él”, o que declara, “El que ora en la sinagoga es considerado como si hubiera traído una ofrenda pura”, o que equiparar el estudio de la Torá y otras virtudes rabínicas con el culto sacrificial. (40) La norma, el estándar de comparación, sigue siendo el culto. Según este punto de vista, cuando el templo se reconstruya y el culto del sacrificio se restaure en la era mesiánica, la oración tendrá poca función, aunque dudo que los rabinos imaginaran que se eliminaría completamente más de lo que imaginaban que el estudio de la Torá y la humildad desaparecerían en la era por venir. (41)

Para algunos judíos, sin embargo, la piedad rabínica no solo fue un reemplazo del culto del sacrificio, sino que era superior al original. “El estudio de la Torá es mayor que las ofrendas continuas”. Dios le dijo al rey David, según una leyenda, que disfrutó más de un día del estudio de la Torá del rey David que el que tomaría de los mil holocaustos que Salomón ofrecería sobre el altar. Otra cita: “El que estudia la Torá no necesita ninguno de los sacrificios”. Del mismo modo, se decía que la humildad y la caridad eran equivalentes a todos los sacrificios juntos. (42) La oración también fue magnificada y santificada.

Un rabino declaró explícitamente que la oración era mayor que los sacrificios, mayor, de hecho, que las buenas obras. En este espíritu, una homilía rabínica tardía narra que Moisés previó a través del Espíritu Santo que el templo sería destruido y que las ofrendas de los primeros frutos se detendrían. Se levantó y decretó que los judíos deberían orar tres veces al día porque la oración es más querida al Santo, bendito sea Él, que son buenas obras y todos los sacrificios. Una conclusión lógica de tales puntos de vista es que no había necesidad en el futuro de la devolución del culto sacrificial. Después de todo, ya tenemos algo mejor. Un reconocimiento explícito de esta idea lo encontramos en otra homilía rabínica tardía: “Los sacrificios se practican solo más abajo (en la tierra), mientras que la caridad y los mandamientos se practican tanto abajo como arriba (en el cielo). Los sacrificios solo se practican en este mundo, mientras que la caridad y los mandamientos se practican en este mundo y en el mundo venidero”. (43) Esta actitud resultó ser agradable para muchos filósofos judíos, especialmente Maimónides.

He discutido aquí tres actitudes rabínicas diferentes hacia la relación entre el culto sacrificatorio por un lado y la oración y la piedad rabínica en general por el otro. No debemos imaginar que estas actitudes estuvieran completamente sistematizadas y claramente articuladas. Tampoco debemos intentar reconciliar las actitudes contradictorias. El mismo rabino podría haber predicado en la sinagoga una mañana que el estudio de la Torá era infinitamente superior al culto sacrificatorio, y luego procedió a orar para que se restaurara el culto. Esta ambivalencia, el legado del período del segundo templo, se agudizó por la interacción entre la sensación de pérdida causada por la destrucción del templo y la comprensión de que toda la empresa rabínica es antitética a un culto sacrificial. Lo que es importante para nosotros aquí es que los rabinos intentaron democratizar el culto tanto para el presente como para el futuro. De acuerdo con dos de los tres puntos de vista que se bosquejan aquí, la piedad rabínica no es un sustituto de segunda categoría para el culto sacrificial: es un fin en sí mismo, una manera permanente y exitosa de cerrar la brecha entre el hombre y Dios, de hecho, tan exitosa, que algunos judíos creen que reemplazaría el culto al sacrificio en la era venidera.

De todo esto falta la sinagoga. Falta de toda esta discusión sobre reemplazos y complementos al culto sacrificial la institución que alberga la oración y el estudio de la Torá. De nuevo, siguiendo el legado de los tiempos del segundo templo, los rabinos no otorgan a la sinagoga una ideología independiente. La poca santidad que tiene la sinagoga se deriva de dos fuentes: el hecho de que es una pálida imitación del templo, y el hecho de que las actividades sagradas se llevan a cabo dentro de sus precintos. Examinemos estos dos puntos brevemente.

Las sinagogas obviamente son un reflejo del templo en Jerusalén. Los nombres antiguos para la sinagoga incluyen muchos que originalmente se aplicaron al templo. (44) Los rabinos legislaron que las puertas de una sinagoga deben estar orientadas hacia el este, al igual que las puertas del templo miran hacia el este, y los arqueólogos han descubierto sinagogas cuyas puertas sí están orientadas hacia el este. Los rabinos también legislaron que las sinagogas deben construirse en el punto más alto de la ciudad, probablemente para imitar el templo, que fue construido en la montaña más alta de Jerusalén. La oración congregacional en la sinagoga fue declarada similar a ofrecer un sacrificio.

En resumen, los rabinos tenían buenas razones para traducir mal Ezequiel 11:16. “Y me he convertido para ellos (los exiliados) en una santidad disminuida en los países adonde han ido, como seré para ellos un templo en miniatura”. La “santidad disminuida” se ha convertido en el “templo en miniatura”, es decir, la sinagoga y la escuela. (45) Pero el estatus de la sinagoga como un templo en miniatura no le confiere ninguna santidad o legitimidad autónoma. Por el contrario, la transferencia de imágenes y terminología del templo a la sinagoga indica que esta última es una representación imperfecta de la primera. El templo es el ideal. Así, según la legislación rabínica, las puertas de la sinagoga miran hacia el este, pero cuando uno ora, se orienta hacia Jerusalén independientemente de las puertas. ¿Por qué? Porque se enfrenta al único lugar sagrado, el centro ideal, ajeno al hecho de que la estructura imperfecta pero necesaria que lo protege de los rayos del sol está orientada en una dirección diferente. (46)

A diferencia del templo, cuyo sitio permanece sagrado para siempre, incluso después de su destrucción, un edificio de sinagoga no tiene una santidad inherente en la ley rabínica. De hecho, según una opinión en la Mishna, incluso podría convertirse en una casa de baños. (47) Esta ley demuestra que la santidad de la sinagoga se deriva del hecho de que el edificio se utiliza para fines sagrados. Cuando tal uso cesa, también lo hace la santidad. Por lo tanto, muchos pasajes rabínicos que hablan de la shekhinah (La presencia divina) en la sinagoga lo hacen al referirse a la oración y al estudio realizado por los judíos. Estas acciones, no el edificio o el lugar o la institución, confieren santidad. Por ejemplo, “Rabí Judan dijo en nombre de Rabí Isaac, cada vez que los judíos se reúnen en sinagogas y escuelas, el Santo puede ser bendecido. Él reúne a su shekhinah con ellos”. (48)

El estado de la sinagoga como una institución de segunda categoría queda claro de nuevo a partir de la escatología rabínica. Al igual que sus antepasados en el período del segundo templo, los rabinos hablan de un templo celestial, una Jerusalén celestial, una corte celestial y un sanedrín celestial. A esta lista se les agrega un altar celestial, una academia celestial y una escuela celestial. Pero en ninguna parte, ni en sus especulaciones místicas ni en sus reflexiones sobre el fin de los días ni en los textos apocalípticos de los siglos VI y VII, los rabinos se refieren a una sinagoga celestial. (49) En el mundo ideal de los cielos y en el mundo ideal del futuro, las sinagogas no existen. En un pasaje extraviado, un rabino declara que en el futuro todas las sinagogas y academias de Babilonia serán recogidas y establecidas en la tierra de Israel. Lo que pasa entonces no lo dice. Incluso este pasaje aislado pero algo conocido no atribuye a las sinagogas ningún papel importante en el futuro mesiánico. (50)

La explicación para este fenómeno debe ser clara. Los rabinos intentaron democratizar el judaísmo. Si la oración y el estudio de la Torá eran suplementos o reemplazos legítimos para el culto sacrificial, era una pregunta seria que provocaba mucha reflexión y especulación. En una elección entre aristocracia y democracia, elitismo y populismo, la ideología rabínica apoyaría este último. Pero entre el uno y los muchos, entre el monismo y el pluralismo, no puede haber elección. Los rabinos sabían que, en la unidad, hay verdad, que el credo de Israel del monoteísmo se fundó en la unidad. Sabían que el templo era el centro cósmico, que era un símbolo del mundo entero, que era el lugar donde se encuentran el cielo y la tierra. (51) Esto nunca podría ser duplicado o reemplazado. Quizás algunos judíos intentaron atribuir esta centralidad a sus sinagogas al representar el Zodíaco y el carro solar en medio de los pisos de mosaico, como si dijeran: “Aquí está el centro del cosmos; nuestra sinagoga desempeña el papel que una vez desempeñó el templo”. Los cristianos hicieron un intento artístico y arquitectónico similar para representar todo el cosmos dentro de sus catedrales. (52) Pero estos intentos estaban condenados al fracaso. ¿Cómo podría haber más de un centro cósmico? ¿Cómo podría haber más de un trono divino? Los rabinos, al menos, ignoraron estos intentos y no atribuyeron ningún significado cósmico a sus sinagogas. De hecho, atribuyeron muy poco significado ideológico a la sinagoga. En su lugar, esperaban el momento en que tendrían el monismo del templo y el culto democrático de la sinagoga, una unión difícil de ideales disímiles. Sin embargo, los rabinos nos dicen que las contradicciones son toleradas en el mundo de lo divino. Incluso dos declaraciones contradictorias pueden ser las palabras del Dios viviente. (53)

Notas:
