Capítulo 11

El Templo como Casa de Revelación en los Textos de Nag Hammadi

George MacRae

La biblioteca gnóstica descubierta en Nag Hammadi en el Alto Egipto ha revisado ampliamente las nociones anteriores sobre las relaciones entre el cristianismo y el gnosticismo, y sus pseudo-Evangelios pueden leerse con fascinación por los lectores con mentalidad de templo. Los códices reflejan, o quizás solo hacen eco (aunque a menudo con presuposiciones que son ajenas al cristianismo primitivo), rituales y patrones que pueden tener auténticas contrapartes judías y cristianas del primer siglo. En el presente documento, George MacRae examina varios documentos que se remontan al siglo III d. C: los tratados del gran Set, el Evangelio de Felipe, la carta de Pedro a Felipe, el Segundo Apocalipsis de Santiago, el Apócrifo de Juan, y El Apocalipsis de Pedro. Estos documentos hablan del Templo como el lugar de la revelación divina. Hay paralelos (que no deben ser exagerados) a la concepción mormona del Templo como una casa de gloria divina, una casa de fe, una casa de oración; al concepto de que la verdad se manifiesta en las ordenanzas como “el poder de la Deidad”; e incluso a una idea esquiva del matrimonio sagrado, encapsulado en un misterio llamado “la cámara Nupcial”.

En la literatura gnóstica, el Templo es un lugar de revelación. También hay mucho de simbolismo del Templo en la literatura gnóstica. A la larga, puede probar que los usos simbólicos del Templo son los más sugerentes. Para proporcionar un enfoque concreto, limitaré mi investigación a la literatura copta y gnóstica de la biblioteca de Nag Hammadi. En general, tenemos más referencias al Templo allí que las descripciones del gnosticismo en los escritos de los padres de la iglesia. Y creo que, si se arroja alguna nueva luz sobre toda esta cuestión del papel del Templo y las fuentes gnósticas, vendrá de aquí.

Esta colección de documentos gnósticos fue descubierta accidentalmente de la misma manera que los Rollos del Mar Muerto y casi en el mismo año. No es una colección uniforme de documentos producidos por, o quizás incluso adscritos a, alguna agrupación particular dentro o al margen del cristianismo primitivo en el siglo IV d.C. Los documentos datan del siglo IV d.C., pero representan la biblioteca de alguien, una biblioteca de documentos que podrían interpretarse de manera simpática, sin duda. La mayoría de ellas son obras gnósticas clásicas, reconocibles a primera vista como el tipo de obras que tanto inquietaron a los padres de la iglesia cristiana desde Justino hasta el siglo V. Pero como la colección no es uniforme, no debemos imaginar que todas estas ideas sobre el templo circularon simultáneamente en la cabeza de alguna persona.

Varios usos de los templos y su simbolismo en los escritos gnósticos tienen sus raíces en la tradición bíblica, tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo Testamento. Creo que proporcionan una evidencia de la dependencia gnóstica de la transformación de las tradiciones judía y cristiana. Hay ejemplos de otros usos, como la tradición de rasgar el velo del templo en la crucifixión de Jesús. Estos no parecen tener mucho significado al hablarnos sobre los documentos gnósticos, excepto que sus autores leen los Evangelios. Mire, por ejemplo, el documento en la colección de la biblioteca de Nag Hammadi llamada El Segundo Tratado del Gran Set, que trata de la crucifixión de Jesús. Otra imagen sugerente que los gnósticos derivaron del Nuevo Testamento, esta vez de la epístola a los hebreos, es la imagen de Cristo entrando a través del Lugar Santísimo en la presencia del Dios supremo en el cielo. Esto se encuentra en una serie de documentos, incluido el llamado Exposición Valentiniana, y también está presente en el Evangelio de Felipe.

Permítanme comenzar, entonces, con las interpretaciones simbólicas del templo o del simbolismo del templo en estas obras gnósticas en el contexto del judaísmo en este período. Se pueden distinguir dos tipos principales de simbolismo de templos en las fuentes judías, dejando de lado toda una gama de símbolos de templos que también están representados en los primeros escritos cristianos. Jesús habla del “Templo” de su propio cuerpo. Pablo describe el cuerpo del cristiano como un Templo. La comunidad de Qumran identifica el Templo como su comunidad. Dejé a un lado este tipo de imágenes del Templo para centrarme en dos imágenes visuales más bien gráficas. Estos proporcionan la base para una comprensión de los diferentes usos del templo, en particular de las imágenes del templo celestial en los documentos gnósticos.

Desde la época de George Buchanan Gray (me refiero a sus artículos de 1908, y quizás la idea es mucho más antigua que la que yo sepa), los estudiosos han distinguido en la literatura judía dos nociones diferentes de un templo conectado con el Cielo. Una de ellas es la idea de un templo que se encuentra en el cielo, donde Dios mora en el santuario. El otro es un concepto radicalmente diferente, quizás incluso uno más antiguo. Es de un universo estructurado en el templo en el que el cielo representa el santuario interior del templo donde mora Dios.

Primero déjeme decir una palabra sobre la idea del Templo en el cielo. Tiene sus raíces en la noción del modelo celestial según el cual Moisés recibió instrucciones de construir el tabernáculo (en Éxodo 25, por ejemplo). Este pasaje no necesariamente sugiere que hubo un templo allá arriba en el cielo donde Moisés le fue mostrado, y luego se le indicó “ahora hazlo así”. Más bien, la noción es de un modelo o un plan para un templo. Se le ordenó a Moisés que ejecutara un plan que tenía una existencia celestial anterior. Esto viene a través de otras fuentes en la Biblia donde el plan se comunica a partir de un escrito de la mano de Dios, en Crónicas, por ejemplo. La noción no es la de un templo de pre-existencia, sino una idea pre-existente de, o un plan, o modelo de Templo.

Pero no pasa mucho tiempo en la historia del pensamiento judío para que esto se convierta en la noción completa de un templo en el cielo, del cual el templo en la tierra es, hasta cierto punto, una copia. Podemos ver que la transición tiene lugar en una línea de la Sabiduría de Salomón, particularmente en el capítulo 9, versículo 8. Supuestamente, Salomón está hablando a través de este documento del primer siglo a.C., que contiene muchos comentarios sobre algunos de los principales eventos de la historia del Antiguo Testamento, y Salomón habla de esta manera a Dios: “Has dado un mandamiento de construir un templo en tu santo monte, y un altar en la ciudad de tu morada, una copia de la santa tienda que preparaste desde el principio”. Esto, entonces, supone que el tabernáculo o templo terrenal, en este caso el Templo de Salomón, por supuesto, no es más que una copia de la que existe en el Cielo donde Dios mora.

Es particularmente significativo que tengamos un desarrollo notable de esta idea en la tradición de la literatura apocalíptica judía, donde el cielo es visitado a menudo por el vidente en la visión apocalíptica o el cielo es descrito de alguna manera por ese vidente con un templo, y Dios morando en el santuario interior de ese Templo. Enoc 14, por ejemplo, describe las dos casas a través de las cuales Enoc pasa para llegar a la más remota de las dos casas, y allí descubre el trono de Dios. El Testamento de Leví en el capítulo 5 del Testamento de los Doce Patriarcas es muy explícito acerca del Templo en el cielo en el cual Dios mora.

Las referencias más frecuentes al templo en el cielo como la morada de Dios se encuentran en el libro de Apocalipsis del Nuevo Testamento. Desde el capítulo 11 en adelante hay muchas referencias a un templo en el cielo. Sin embargo, el libro de Apocalipsis enseña que cuando la Nueva Jerusalén sea creada después de la destrucción del mundo, no habrá un Templo en el cielo, porque Dios tendrá contacto directo con su pueblo y no necesitará la mediación del templo. Otros pasajes pueden ser citados. Mi único punto en este momento es establecer el entorno apocalíptico judío para el concepto del Templo en el cielo.

En contraste con esto, tenemos en los escritos de Josefo, por ejemplo, y en Filón, escritores judíos que escriben en griego más o menos como contemporáneos. Encontramos una noción completamente diferente de que el Templo representa la estructura del universo, en el que el atrio o las cortes exteriores (dependiendo de si uno usa una estructura doble o triple) representan la tierra, y el cielo arriba representa el santuario. Y el cielo aparece como la cortina que es el velo del santuario. Hay diferentes formas de este tipo de universo estructurado en el Templo. El modelo de Josefo, por ejemplo, es un Templo de tres cortes o un templo de tres partes, un Templo tripartito, en el que el patio exterior es el mar, el segundo patio es la tierra y el patio interior, el Lugar Santísimo, es el Cielo. En sí mismo, que uno se acerca pasando por el velo, es decir, el cielo.

En Filón de Alejandría también tenemos eso. Pero en muchos pasajes en Filón tenemos un modelo ligeramente diferente, un modelo que se basa en la distinción fundamental de Filón entre las realidades espirituales del mundo de Dios y las realidades perceptibles de nuestro mundo, de las cuales forman parte los cielos visibles. En esos pasajes, Filón representa el Templo con el atrio exterior o cortes que representan el mar, la tierra y los cielos visibles. Eso es todo el mundo sensible a los sentidos. El patio interior del Templo representa el mundo de la realidad espiritual, que es, por supuesto, otro orden de existencia. Ese es el verdadero mundo donde mora Dios. Esto se basa en el dualismo platónico inherente a la filosofía de Filón.

El hecho de que estas variaciones realmente fueron reconocidas en la antigüedad se confirma por un pasaje muy interesante y breve del padre de la iglesia Clemente de Alejandría, escrito a principios del siglo III (libro 5, capítulo 6). Aquí está comentando la expresión “el lugar dentro del velo”, y dice: “Algunos dicen que este es el punto medio entre el cielo y la tierra, mientras que otros dicen que es simbólico del mundo inteligible y perceptible”. Esto demuestra que está familiarizado con la diferencia entre estos tipos de simbolismo del templo cósmico reflejado en Josefo y en Filón. No sé si esta visión cósmica del templo tiene alguna continuidad con la visión cósmica antigua que subyace a la estructura de los templos semíticos en el mundo antiguo. Creo que es probable que miles de años antes de la estructura del Templo de nuestra era reflejara el tipo de visión dualista del universo que el Profesor Cross mencionó en su presentación de ayer. Pero no sé si existe una continuidad entre eso y Josefo y Filón y los escritores judíos helenísticos del primer siglo de la era común. No hay evidencia sólida en los escritos del Antiguo Testamento de una continuidad de comprensión en Israel de este simbolismo cósmico. Ha sido objeto de un considerable debate entre los eruditos del Antiguo Testamento de nuestro tiempo, y no estoy calificado para tomar una posición en el debate de los escritores judíos helenísticos del primer siglo de la era común, simplemente no lo sé.

La idea de un Templo en el cielo se refleja en varios pasajes de la literatura gnóstica que describen las trampas de los seres celestiales. Uno encuentra estos pasajes, especialmente en documentos que tienen afinidad con lo que podría llamarse un tipo gnóstico de Setianos. Ese es un tipo particular de escritura gnóstica, bien representada en la biblioteca de Nag Hammadi en la que Set desempeña un papel destacado. Este tipo de escritura gnóstica parece no ser de origen cristiano, aunque existen formas cristianas de ello. La característica de las formas Seteanas de la escritura gnóstica es una ambivalencia regular hacia el judaísmo. Creo que es justo decir que prácticamente todas las formas de gnosticismo que conocemos desde la antigüedad dependen de algún tipo de judaísmo. No es que los gnósticos simplemente lean la Biblia. Cualquiera pudo haber leído la Biblia en este período; estaba disponible en griego. Más bien, los escritos gnósticos están endeudados de alguna manera con la tradición judía de interpretar la Biblia, que es algo muy diferente. Pero son ambivalentes con respecto al judaísmo, y encontramos tanto nociones positivas como negativas sobre este tipo de imágenes. Pero en cualquier caso, me parecen claramente dependientes de la tradición judía apocalíptica. Permítanme darles uno o dos ejemplos leyendo algunos pasajes cortos de algunos documentos de la biblioteca de Nag Hammadi.

La primera es una obra que sobrevive sin ningún título de la antigüedad. Los estudiosos modernos lo titulan “Sobre el origen del mundo”. Pretende describir detalladamente, y con mucha repetición y una especie de notas pseudocientíficas, la historia de dónde vino el mundo. Todo es en términos del mito dualístico gnóstico de la caída del ser divino. Representa al mundo como gobernado por los dioses creadores inferiores que manipulan el mundo. Todas estas ideas se basan en cierta medida en una perversión de la comprensión judía y la comprensión bíblica, porque algunas de ellas tienen nombres bíblicos, nombres asociados con los dioses creadores del Yahvehismo. Pero son retratados como siniestros. Al crear el mundo material, han encarcelado las chispas de luz y, por lo tanto, han hecho que el plan divino del verdadero Dios se vea frustrado. Además, están representados como creando sus propios cielos, y sus propios cielos están representados en términos de la noción apocalíptica judía del cielo y pueden ser paralelos en muchos de los motivos del viaje celestial.

Como el primer padre tenía una gran autoridad, él es el padre de los otros seis arcontes malvados que dominan el mundo de las personas. Él ha creado para cada uno de sus hijos, por medio de la palabra, hermosos cielos como moradas, y para cada cielo grandes glorias, siete veces más exquisitas que cualquier gloria terrenal. Tronos y moradas y templos y carros y vírgenes espirituales y sus glorias que miran hacia un reino invisible, cada uno tiene esto dentro de su cielo. Y también ejércitos de poderes divinos, señoriales, angélicos y arcangélicos, miríadas sin número para servir. Este tipo de representación, que se repite nuevamente en un lenguaje ligeramente diferente, habla sobre el estado celestial, o más bien el estado casi celestial, ya que estos gobernantes que dominan el mundo material no son realmente del Cielo en el que mora el verdadero Dios. Pero la representación retrata su estado casi celestial en la terminología apocalíptica judía del trono en el Templo en el cielo rodeado por ejércitos de ángeles, y todo lo demás.

En este documento muchas cosas van en pares. Un grupo de gobernantes son expulsados de ese cielo arriba y descienden a este mundo, donde tienen que recrear para sí mismos algo como el mismo tipo de aparato real. El autor dice: “Vayamos de nuevo a los gobernantes de quienes hablamos para que podamos presentar su prueba. Porque cuando los siete gobernantes fueron echados de sus cielos sobre la tierra, crearon para sí mismos ángeles, es decir, demonios, para servirles”. Pero estos demonios les enseñaron a los hombres muchos errores con la magia, pociones e idolatría y derramamiento de sangre y altares y templos y sacrificios y libaciones a todos los demonios de la tierra, teniendo como colaborador, el Destino, quien nació de acuerdo con el acuerdo de los dioses de injusticia y justicia.

Podemos ver cómo han tomado el mismo trasfondo de la escena apocalíptica del templo en el Cielo y todo lo que la acompaña, y han traído eso al mundo de estos arcontes; luego, los arcontes, al ser expulsados a la tierra, han provocado fuerzas que han enseñado a la gente a hacer estas cosas malas. En este caso, las personas que los han hecho son las personas sobre las que leemos en los libros de la Biblia. Pero he dicho que la actitud hacia el judaísmo y la literatura de este tipo es ambivalente, y siempre es ambivalente. En muchos sentidos, la deuda de las fuentes gnósticas con el judaísmo no se puede expresar en una oración simple o dos; Tiene que ser calificado. El siguiente, por ejemplo, es solo un ejemplo de una visión positiva de este mismo tipo de visión apocalíptica del templo en el cielo y sus diversas trampas.

Esta historia se encuentra en dos trabajos en nuestra biblioteca, trabajos que son paralelos entre sí. Generalmente se hace referencia a uno como la carta de Eugnostas, que a mi parecer me parece un documento gnóstico no cristiano, aunque sabe mucho sobre el judaísmo. Y el documento llamado Eugnostas es una especie de tratado sobre la formación de las emanaciones de Dios, el verdadero Dios, en el mundo celestial de arriba. Nunca describe realmente el proceso por el cual el mundo material fue creado. Este documento parece haberse incorporado a un documento gnóstico cristianizado llamado “La sabiduría de Jesucristo”. Estamos virtualmente seguros de que se incluyó en ese documento porque el tratado se divide en una serie de declaraciones tomadas casi textualmente del documento de Eugnostas y colocadas en los labios de Jesucristo, el Salvador resucitado.

Pero aquí la idea es que Dios ha producido de sí mismo, en su Cielo, una serie de emanaciones de él, cada emanación produciendo su propia aura de seres espirituales a su alrededor. En última instancia, en el mito gnóstico, alguien en este proceso trata de imitar el poder productivo de Dios, y el resultado es el proceso por el cual la tierra nace. Aquí hemos salido del poder de una de estas figuras divinas, emanaciones llamadas hombre inmortal, que corresponden al antropós Dios de la antigüedad y a su consorte Sofía (Sabiduría), también llamada Silencio (llamada así porque perfeccionó su grandeza al reflexionar sin una palabra). En el gnosticismo Valentiano también el consorte de Dios se llama silencio.

Los imperecederos, ya que tienen la autoridad, se proveen cada uno de ellos grandes reinos, los cielos inmortales y sus firmamentos, tronos y Templos correspondientes a su grandeza, y así sucesivamente. La imagen aquí de la producción de sus propios reinos celestiales con sus propios tronos y templos es en lenguaje apocalíptico judío, tomada en un sentido bastante positivo como contraparte celestial. Este uso de imágenes apocalípticas judías está vinculado con una de las fuentes del gnosticismo, y creo que es por eso que vale la pena detenerse. Creo que todo el fenómeno del gnosticismo, y las formas en que lo conocemos en literatura como esta, tiene su origen en el judaísmo apocalíptico. No puedo decir cuáles son las conexiones exactas, pero creo que están ahí. Y esto se evidencia no solo por el motivo del Templo Celestial.

Ahora la imagen del Templo Cósmico. Esa es la imagen del universo estructurada como un Templo, o, en consecuencia, la imagen del Templo que refleja la estructura del universo. Esto también se encuentra en la literatura gnóstica, particularmente en el Evangelio de Felipe, donde está estrechamente asociado con un tipo de sistema sacramental. Los gnósticos de San Valentín tenían, como sugiere el Evangelio de Felipe, un sistema de ritos. Cinco están enumerados pero no explicados. No estamos seguros de si tenían tres o cuatro o cinco. A través de este sistema de ritos, de alguna manera simbolizaron en la vida de este mundo las realidades verdaderas que realmente pertenecen a otro mundo superior, un mundo que es inaccesible para la humanidad, excepto a través de la simbolización de ese mundo en nuestro propio mundo.

Dos pasajes aparecen en el Evangelio de Felipe, familiar de los mormones que han tenido interés en esta escritura, que muestran un fondo de este simbolismo del templo cósmico que estaba asociado con la tradición judía helenística.

El primero dice:

“Había tres edificios específicamente para el sacrificio en Jerusalén. El que mira hacia el

oeste se llama el Santo, el que mira hacia el sur se llama el Lugar Santísimo, y el tercero,

que mira hacia el este, se llama el Lugar Santísimo, el lugar donde solo entraba el sumo

sacerdote. El bautismo es el edificio santo; La redención es el Lugar Santísimo; y el Lugar

Santísimo es la cámara nupcial. El bautismo incluye la resurrección y la redención, la

redención se lleva a cabo en la cámara nupcial, pero la cámara nupcial está en lo que es

superior a él y a los demás, porque no encontrarás nada igual. Aquellos que están

familiarizados con eso son aquellos que oran en el Santo en Jerusalén. Hay algunos en

Jerusalén que solo oran en Jerusalén esperando el Reino de los Cielos. Estos se llaman

el Lugar Santísimo, porque antes de que se rompiera el velo, no teníamos otra cámara

nupcial excepto la imagen de la cámara nupcial que está arriba. Debido a esto, su velo se

rasgó de arriba a abajo porque era apropiado que algunos de abajo subieran”.

Comentar en detalle ese pasaje me llevaría más allá de mi propia competencia. Pero a primera vista, tales pasajes parecen una mera alegorización de un templo de tres partes en Jerusalén. Aparte de los detalles de cómo se enfrentó el edificio y así sucesivamente, el escritor está hablando de un patio exterior, un patio intermedio y el patio interior que es el Lugar Santísimo. La alegoría parece identificarlos con tres sacramentos diferentes en el sistema sacramental de los gnósticos de Valentiano. Pero creo que es más que eso. Es más que eso porque se basa en el concepto de que uno se mueve hacia la presencia divina a medida que se mueve sucesivamente a través de los patios exteriores del templo hacia el Lugar Santísimo interior, al que solo tiene acceso el sacerdote. En consecuencia, el orden en que los tribunales se identifican con los sacramentos se vuelve muy importante. El rito iniciático del bautismo es el más externo. El rito de la redención, en lo que sea que haya consistido, es el segundo. Y es la cámara nupcial, cuyo rito fue el rito supremo para el gnóstico de Valentiano, que es el acercamiento a la presencia de Dios mismo.

Nada hasta ahora es cósmico en este uso del simbolismo. Para verlo como cósmico, uno debe mirar al otro pasaje, que trata de la misma imagen. Aquí vemos la forma clara en que se representa el simbolismo del templo cósmico. De hecho, la entrada al rito de la cámara nupcial, que es al mismo tiempo la entrada a través del velo al Lugar Santísimo, es, de hecho, por algún tipo de anticipación mística o espiritual una entrada a los cielos donde habitan los dioses reales. El lenguaje no está del todo claro en este párrafo, pero creo que la imagen está ahí:

Se revelan los misterios de la verdad. En tipos o imágenes. La cámara nupcial, sin embargo, permanece oculta. Es lo Santo en lo Santo. El velo al principio ocultó cómo Dios controlaba la Creación. Pero cuando el velo se rompe y las cosas que están dentro se revelan, esta casa quedará desolada o, más bien, será destruida. Pero toda la Divinidad inferior no huirá de estos lugares al Lugar Santísimo. Porque no podrá mezclarse con la luz sin mezclar y la plenitud perfecta, sino que estará debajo de las alas de la cruz y debajo de sus brazos. Esta arca será su salvación cuando el torrente de agua surja sobre ellos. Si algunos pertenecen a la orden del sacerdocio, podrán ir dentro del velo con el sumo sacerdote. Por esta razón, el velo no se rasgó solo en la parte superior, ya que solo habría estado abierto a los de arriba. Tampoco fue rasgado solo en la parte inferior, ya que solo se habría revelado a los de abajo. Sino fue resgado de arriba hacia abajo, los de arriba se abrieron para nosotros que están abajo para que podamos entrar en el secreto de las verdades. Esto es realmente lo que se tiene en alta estima ya que es fuerte. Pero entraremos allí por medio de tipos humildes y formas de debilidad. Son humildes en comparación con la gloria perfecta. Hay gloria que supera a la gloria. Hay poder que supera al poder. Por lo tanto, las cosas perfectas se nos abren junto con las cosas ocultas de la verdad. El Santo de los Santos fue revelado y la cámara nupcial nos invitó a entrar.

Ese pasaje es interesante por la forma en que teje la exégesis bíblica de muchos pasajes diferentes tanto del Antiguo Testamento como del Nuevo Testamento. La imagen guía de esta imagen es la noción de pasar al santuario del templo, es decir, pasar a la presencia celestial de Dios, al cruzar el velo realizando el rito de la cámara nupcial. El evangelio de Felipe asume en todo momento que las verdaderas realidades espirituales son conocibles solo a través de imágenes, como las llama. A lo largo de la obra, las palabras se presentan como imágenes de cosas divinas, siempre imágenes imperfectas, nunca nos dicen la verdad sobre las cosas divinas, sino que solo nos dan algunas sugerencias. El escritor entiende que la acción ritual también funciona de la misma manera imaginaria. El dualismo que subyace en el simbolismo del templo cósmico es el mismo dualismo que subyace en la expresión gnóstica y la comprensión gnóstica de la forma en que funcionan las palabras y los rituales.

Ahora, mucho más brevemente, permítanme hablar sobre algunas tradiciones del templo del Nuevo Testamento que deja una marca, algo superficial, en algunos documentos gnósticos. Las tradiciones sobre el templo en Jerusalén se reflejan en los Evangelios en particular, y también en los Hechos de los Apóstoles. En Hechos hay una tradición de la devoción de la comunidad cristiana primitiva al templo. Especialmente en los capítulos iniciales, no tengo dudas de que el autor, Lucas, está interesado en idealizar esta primitiva comunidad cristiana. Las declaraciones que hace acerca de la tranquilidad y la paz del templo son, para todos los propósitos prácticos, completamente fuera de armonía con la discordia en la comunidad que el propio Lucas nos revela en otras partes de su libro. Del mismo modo, su estimación de que hay miles y miles de judíos conversos piadosos no puede ser realista. Pero le preocupa mostrar que esta comunidad cristiana primitiva en Jerusalén enfocó su vida alrededor del Templo. Van al templo, adoran en el templo, rezan en el templo. Al comienzo del capítulo 3 de Hechos, Lucas incluso dice que oran en el templo a determinadas horas del día, como si el templo hubiera establecido horas de oración en público. Ellos hacen milagros en el Templo, enseñan en el Templo, de hecho, enseñan en el Templo por orden de un ángel del Señor. Así, su vida centrada en el Templo es sancionada divinamente. Sospecho, y no quiero ser irreverente al decir esto, pero sospecho que Lucas fue capaz de decir más y más sobre el Templo porque sabía cada vez menos sobre él. De hecho, no creo que Lucas tuviera ningún conocimiento de Jerusalén y de cómo funcionaba el Templo en la vida de las personas. Para él era un gran símbolo espiritual y, por supuesto, podría haber sido de hecho un gran símbolo espiritual. Pero nuestras presentaciones anteriores sugieren que también tenía algunos aspectos más duros.

Algunas de nuestras obras gnósticas también dicen que los apóstoles se aferran al templo o se adhieren al templo. Las referencias, aunque hay varias de ellas, no son tan significativas en sí mismas, excepto que nos presentan, por así decirlo, a otro género importante de comunicación en el gnosticismo, quizás el género de comunicación más distintivo. Son revelaciones-discursos o, si te gusta, revelación-diálogo. Representan una escena en la que Jesús resucitado se encuentra con sus Apóstoles y les revela la comprensión gnóstica del mensaje cristiano. O bien no lo habían entendido antes o no lo habían aprendido antes porque todavía no estaban listos. Después de revelarles la comprensión gnóstica del cristianismo, Jesús resucitado se va y ellos se van a predicar.

Este es el esquema en el más corto y quizás el mejor de estos diálogos, la Carta de Pedro a Felipe. No es realmente una letra, pero comienza con una. Está modelado en cierta medida en los Hechos de los Apóstoles. Retrata a los discípulos después de que Jesús los deja reunidos en el templo de Jerusalén para enseñar en el nombre del Señor Jesucristo y para sanar a una multitud. Las palabras del documento son muy parecidas a las que describen a los Apóstoles en Hechos que llevan a cabo en sus vidas el trabajo que Jesús les ha enseñado. Pero esta vez, lo que les han enseñado son secretos gnósticos y no solo mensajes del reino de Dios. Esto es claramente una dependencia directa de los Hechos.

Encontramos en otros lugares la misma dependencia de las imágenes del Nuevo Testamento: en el Segundo Apocalipsis de Santiago, por ejemplo. En el momento de su martirio, Santiago es descubierto en el Templo, y primero lo sacan del Templo a su martirio cuando lo arrojan desde el pináculo del templo. Una de las dos tradiciones antiguas sobre el martirio de Santiago lo hace morir de esa manera. En este documento no solo es arrojado desde el pináculo del templo, sino que también es apedreado cuando alcanza el suelo. Uno no hubiera pensado que la lapidación fuera necesaria, excepto que en ese momento pronuncia una hermosa oración. Es una oración que no es gnóstica en su teología. Es la oración de un mártir.

Ahora, estos términos de referencia no tienen un significado intrínseco, excepto que introducen algunos de los elementos tópicos del gnosticismo. Una última puede tener algún significado intrínseco propio. Esa es la imagen de Jesús dando un discurso de revelación en el templo. Esto se encuentra particularmente en la obra llamado el Apocalipsis de Pedro. En el escenario del templo, Jesús interpreta algunas visiones que Pedro ha tenido. Pedro ha tenido visiones relacionadas con (a) el arresto de Jesús, (b) la crucifixión y (c) la resurrección. Le dice a Jesús que ha tenido estas visiones y le pregunta: “¿Qué significan?” Jesús entonces los interpreta para él. En el curso de la interpretación, él le dice mucho más sobre el mito gnóstico fundamental. No es una obra fácil de leer, pero puede ser importante. Es importante porque representa la apropiación de los gnósticos de la principal figura simbólica del cristianismo ortodoxo a principios del siglo, a saber, Pedro, y afirma que Pedro fue realmente uno de ellos. También es inusual para una revelación-diálogo. Por lo general, en un género de revelación-diálogo o revelación-discurso, Jesús resucitado aparece a sus discípulos en una montaña, generalmente en el Monte de los Olivos, o al menos en un lugar aislado. La montaña está en la mayoría de las historias. Por ejemplo, en el apócrifo de Juan. (De los cuales tenemos tantas copias ahora, gracias a la biblioteca de Nag Hammadi), Juan está en el Templo. Él es desafiado por un fariseo que hace algunas preguntas que no puede responder, y abandona el Templo y sale a un lugar desierto donde Cristo se le aparece y le da un diálogo de revelación. Ese es el patrón normal.

En el Apocalipsis de Pedro, Jesús da esta revelación, es decir, interpreta las visiones de Pedro en forma reveladora, en el Templo mismo. El Templo se convierte entonces en el escenario de una revelación gnóstica. Los estudiosos no están de acuerdo sobre el significado de esta configuración del Templo. Uno sugiere que puede ser el Templo Celestial. El Cristo resucitado, ya en el cielo, habla espiritualmente desde el escenario del Templo de su padre hasta un Pedro en la tierra que está recibiendo una visión de Jesús allí. En mi opinión, el texto no apoya eso.

Creo que está destinado a ser el Templo de Jerusalén, donde Jesús, antes de su pasión y sufrimiento, predice su propia pasión, muerte y resurrección. Ese tema es común al Nuevo Testamento. Si eso es lo que significa el entorno, se ha sugerido que tal vez la intención del autor de este documento es sugerir, al ubicarlo en el Templo, que esta es la versión gnóstica de la predicción apocalíptica de Jesús sobre el templo en la tradición sinóptica. Marcos 13 y su paralelo. No es que Marcos 13 se hable necesariamente en el Templo, pero el relato gnóstico usa una especie de taquigrafía al ubicar otro tipo de discurso en el templo para servir al mismo propósito. Y si es así, tal vez nos diga algo muy significativo.

El Apocalipsis sinóptico sirve, no solo para predecir los eventos que vendrán al fin del mundo, incluida la destrucción de Jerusalén y luego las señales que vendrán y demás, sino también para contar algo sobre la forma en que los cristianos deben vivir, no solo la forma en que deben esperar el final. Tiene implicaciones para una actitud hacia la vida cristiana. Lo sorprendente del Apocalipsis de Pedro es que su intención es proporcionar un sustituto a los cristianos gnósticos para la explicación de las declaraciones de Jesús en la tradición sinóptica.

Mientras que en la superficie, Jesús interpreta las visiones de Pedro que tienen que ver con su próximo arresto, sufrimiento, muerte y resurrección, sin embargo, el verdadero tema de interés en el Apocalipsis de Pedro. (Y brilla a través de una manera inequívoca) es la situación polémica que existe entre una comunidad gnóstica y una comunidad cristiana ortodoxa. Y este es el trabajo de una polémica muy fuerte por parte del gnosticismo contra los cristianos ortodoxos que los están persiguiendo. Por lo tanto, sugiere una situación en la vida del gnosticismo en la que los cristianos gnósticos han sido distinguidos por la iglesia cristiana ortodoxa; han sido seleccionados y están siendo expulsados, o al menos impulsados por su cuenta, a vivir sus propios tipos de vida. Y con el mismo resentimiento con el que el Evangelio de Juan se rebela contra la expulsión de los cristianos ortodoxos de la sinagoga, estos gnósticos se rebelan contra su expulsión de la iglesia cristiana.

El género literario de este Apocalipsis en particular, que luego se entregó a Pedro y que nos comunicó presumiblemente por Pedro, es uno de una charla sobre el presente con el disfraz apocalíptico de una charla sobre el futuro. Por supuesto, cuando el libro está escrito, Jesús ha muerto y ha resucitado de entre los muertos. El futuro ya está pasado, aunque el presente sigue siendo el presente.

Es interesante ver cómo una clave como el examen de las referencias al templo y el uso del templo en los documentos gnósticos puede presentarnos una serie de temas que son fundamentales para la comprensión de este tipo de literatura.
