TRUMAN G. MADSEN

Truman G. Madsen es profesor dotado de Richard L. Evans en la Universidad Brigham Young, director del Centro de Estudios Judeo-Cristianos y profesor de Filosofía. Es licenciado por la Universidad de Utah y la Universidad de Harvard, donde completó sus estudios en filosofía e historia de la religión. Ha sido profesor invitado en la Graduate Theological Union en Berkeley, California; en la Universidad Northeastern en Boston, Massachusetts; y en la Universidad de Haifa en Israel. Es autor de volúmenes sobre filosofía de la religión, la ética y el lenguaje, y también una biografía del historiador mormón BH Roberts. En la Serie de monografías de estudios religiosos, ha editado dos volúmenes, Reflexiones sobre el mormonismo y Nibley en el momento oportuno y el atemporal, y han contribuido ensayos a dos más, Deidad y Muerte y Las palabras de José Smith.

HUGH W. NIBLEY

Hugh W. Nibley es profesor emérito de Historia y Religión en la Universidad Brigham Young. Durante un tiempo fue Director del Instituto de Estudios Antiguos. Su estudio de posgrado en historia se inició en UCLA, y su Ph.D. Es de la Universidad de California en Berkeley. Experto en idiomas semíticos, ha dedicado dos décadas al estudio del ritual mundial y ha escrito varios volúmenes basados en el enfoque del "patronismo", uno sobre Oriente Medio y otro sobre Egipto; Actualmente está preparando una obra sobre los rituales de la época grecorromana. Ha publicado varios artículos sobre el antiguo templo, incluyendo "Christian Envy of the Temple", Jewish Quarterly Review L (1959): 97-123, y L (1960): 229-40; y "Tesoros en los cielos: algunos conocimientos cristianos primitivos sobre la organización de los mundos"VIII (Otoño / Invierno 1974): 76-98. El primero de los dos capítulos del Dr. Nibley en el presente volumen se publicó originalmente como "La idea del templo en la historia", Millennial Star 120 (agosto de 1958): 228-37, 247-49.

JOHN M. LUNDQUIST

John M. Lundquist enseña en educación religiosa y en antropología en la Universidad Brigham Young. Su doctorado Se encuentra en estudios de Oriente Próximo de la Universidad de Michigan. Es director de la expedición al norte del valle de Orontes en Siria, y es coeditor de Informes arqueológicos del Proyecto de la Presa Tabqa: Valle del Eufrates, Siria. Contribuyó "¿Qué es un templo? Una tipología preliminar" a La búsqueda del Reino de Dios: Estudios en honor a George Mendenhall (Lago Winona, Ind.: Eisenbrauns, 1982) y "El papel legitimador del templo en el origen del Estado "a la Sociedad de Literatura Bíblica 1982 Seminar Papers, ed. Kent Harold Richards (Chico, California: Scholars Press, Sociedad de Literatura Bíblica, 1982), no. 21.
