MITCHELL J. DAHOOD

Solo unas semanas después de su última aparición en BYU, Mitchell Dahood murió repentinamente en Roma en marzo de 1982. Fue profesor de lenguas y literatura ugaríticas y fenicias en el Pontificio Instituto Bíblico de Roma. Estudió en el Boston College y en la Johns Hopkins University, escribiendo su tesis sobre la influencia cananea-fenicia en Qoheleth. Dio clases como profesor invitado en la Universidad de Yale, fue presidente de la Asociación Bíblica Católica de América y en 1980 dio las Conferencias Haskell en el Oberlin College. Fue autor de tres volúmenes sobre los Salmos en la serie de la Biblia Anchor publicados por Doubleday (1966, 1968, 1970). También fue autor de más de doscientos artículos sobre la relevancia lingüística y bíblica de los descubrimientos de Tell Mardikh en Siria.Los Archivos de Ebla (Garden City, NY: Doubleday, 1981).

FRANK MOORE CRUZ, JR.

Frank Moore Cross, Jr., es profesor de hebreo y otros idiomas orientales de Hancock en la Universidad de Harvard y curador del Museo Semítico de Harvard. Estudió en Johns Hopkins con William F. Albright. Ha recibido subvenciones y becas con la Escuela Americana de Investigación Oriental, el Colegio Hebreo de Jerusalén, el Instituto de Estudios Avanzados y la Academia de Artes y Ciencias. Se ha desempeñado como editor de Biblical Archaeologist y Harvard Theological Review.Su trabajo sobre el tabernáculo en el antiguo Israel se considera un avance definitivo sobre el entendimiento tradicional. Sus contribuciones al análisis técnico de la lengua hebrea son de renombre mundial. Se le considera una de las voces más autorizadas en la interpretación contemporánea de los Rollos del Mar Muerto. Ha escrito y dado conferencias extensamente sobre la literatura y la cultura del mundo bíblico, y se siente cómodo en los estudios arqueológicos y lingüísticos.

Richard J. Cliffford

Richard J. Clifford es profesor asociado de Antiguo Testamento en la Escuela de Teología Weston en Cambridge, Massachusetts. Estudió en Boston College y Weston College, y en Harvard completó su Ph.D. bajo Frank Moore Cross, Jr., concentrándose en hebreo y en la Biblia. Más de una vez ha regresado a Harvard como profesor invitado. Sus artículos publicados incluyen "El templo en el mito ugarítico de Baal", en Simposios que celebran el septuagésimo quinto aniversario de la fundación de las Escuelas Americanas de Investigación Oriental (1900-1975), ed. Frank Moore Cross (Cambridge, Massachusetts: American Schools of Oriental Research, 1979). También es autor del libro que es el fondo del presente documento, La Montaña Cósmica en Canaán y el Antiguo Testamento. (Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1972).

JACOB MILGROM

Jacob Milgrom es profesor de Estudios del Cercano Oriente en la Universidad de California en Berkeley. Estudió en el Brooklyn College y en el Jewish Theological Seminary of America en Nueva York. Recibió el Goldman Award y las subvenciones de la American Philosophical Society y el American Council of Learned Societies. Es autor de “Culto y Conciencia y Estudios en Terminología Levítica”. Su trabajo en el Rollo del Templo, el más largo de los descubiertos cerca del Mar Muerto, lo ha convertido en la principal autoridad de América en este rollo y en el clásico estudio hebreo de Yigael Yadin. El resumen del análisis del rollo se publica en “El Rollo del Templo”, Biblical Archaeologist 41 (1978): 105-20.

CAROL L. MEYERS

Carol L. Meyers es profesora asociada de historia bíblica en la Universidad de Duke y directora asociada de las excavaciones de Meiron en Israel. Su doctorado es de la Universidad de Brandeis, y ella ha realizado estudios postdoctorales en la Universidad de Michigan. Su tesis sobre la menorá del tabernáculo, un estudio de los orígenes y las implicaciones simbólicas de ese mobiliario del templo, se ha publicado en la serie de Escuelas de Investigación Oriental de Estados Unidos (No. 2; Missoula, Mont.: Scholars Press, 1976). Su trabajo relacionado con el templo incluye The Tabernacle Menorah (ASOR Publications, Monograph Series, 1976); "¿Hubo uncandelero de Siete Ramas en el templo de Salomón?" Biblical Archaeological Review 5 (1979); y "El Templo Escurridizo", arqueólogo bíblico45 (1982). El capítulo del Dr. Meyers apareció por primera vez en el Catholic Bíblico Trimestral 45 (1983): 167-78, y se reproduce aquí con el amable permiso de Joseph Fitzmeyer.

SHAYE JD COHEN

Shaye JD Cohen es profesora asociada de historia judía en el Seminario Teológico Judío de América. Obtuvo una maestría en artes en Columbia y en el Seminario Teológico Judío, y una licenciatura en artes de la Yeshiva University, donde se especializó en griego y latín. Su doctorado es de columbia Una beca del Fondo Nacional para las Humanidades le permitió enseñar un Instituto sobre Fundaciones Postbíblicas. Es miembro de la Asociación de Estudios Judíos, la Sociedad de Literatura Bíblica y otras sociedades científicas. Su libro, Josefo en Galilea y Roma: Su historia y desarrollo como historiador, fue publicado por EJ Brill en 1979. También ha publicado varios artículos sobre historia judía, especialmente en el período grecorromano.

GEORGE MacRAE

George MacRae es Profesor Stillmann de Estudios Teológicos Católicos Romanos en la Escuela de Divinidad de Harvard, miembro de la Compañía de Jesús desde 1948 y sacerdote ordenado desde 1960. Ha enseñado en la Universidad de Fairfield, la Universidad de Connecticut, la Escuela de Teología Weston, y Boston College. Ha recibido premios de la Asociación Bíblica Católica, la Sociedad de Filosofía de los Estados Unidos y el Consejo Americano de Sociedades Aprendidas. Más recientemente, ha sido rector del Instituto Ecuménico para la Investigación Teológica en Tentur, Jerusalén. Es una autoridad reconocida en los textos coptos descubiertos en Nag Hammadi en el Alto Egipto, y ha realizado traducciones y análisis significativos de estos códices, relacionándolos con la comprensión tradicional del Nuevo Testamento y el gnosticismo.
