2 de abril de 2018

Para: Autoridades Generales; presidencias de las organizaciones auxiliares generales; Setentas de

Área; presidentes de estaca, de misión y de distrito; obispos y presidentes de rama; consejos de estaca y de barrio

(Para leerse en la reunión sacramental)

Estimados hermanos y hermanas:

fortalecidas Ministrar con cuórums del Sacerdocio de Melquisedec fortalecidos y con Sociedades de Socorro

El ministerio del Salvador ejemplifica los dos grandes mandamientos: “Amarás al Señor tu Dios

con todo tu corazón, y con toda tu alma y con toda tu mente… Y… amarás a tu prójimo como a ti mismo” (Mateo 22:37, 39). En ese sentido, Jesús también enseñó: “Vosotros sois aquellos a quienes he escogido para ejercer el ministerio entre este pueblo” (3 Nefi 13:25).

Anunciamos los siguientes ajustes para centrar los esfuerzos de los cuórums del Sacerdocio de

Melquisedec y las Sociedades de Socorro en ministrar como el Salvador enseñó:

• A nivel de barrio, un cuórum del Sacerdocio de Melquisedec. Los miembros de los

cuórums de élderes y de los grupos de sumos sacerdotes ahora se combinarán en un cuórum del Sacerdocio de Melquisedec con una presidencia. A dicho cuórum se le designa como el “cuórum de élderes” y ya no habrá grupos de sumos sacerdotes en los barrios.

• Un cuórum de sumos sacerdotes a nivel de estaca. La presidencia de estaca continúa

prestando servicio como la presidencia del cuórum de sumos sacerdotes. Los miembros de ese cuórum son solo aquellos sumos sacerdotes que al momento prestan servicio en la presidencia de la estaca, en los obispados, en el sumo consejo y patriarcas en funciones.

• La ministración reemplaza a los programas de maestros orientadores y de maestras

visitantes. Los programas separados de la orientación familiar y de las maestras visitantes son ahora una labor coordinada a la que nos referimos como “ministración”, y la supervisan las presidencias del cuórum de élderes y de la Sociedad de Socorro bajo la dirección del obispo. Ministrar es cuidar de otras personas a la manera de Cristo, y ayudar a satisfacer sus necesidades espirituales y temporales.

• La inclusión de los jóvenes en la ministración. La ministración incluye a las Laureles y

Damitas como compañeras de las hermanas de la Sociedad de Socorro; y los presbíteros y maestros siguen siendo compañeros de los poseedores del Sacerdocio de Melquisedec.

Traducción de First Presidency letter, 2 April 2018:

Ministering with Strengthened Melchizedek Priesthood Quorums and Relief Societies. Spanish. 15348 002

Los ajustes en los cuórums se deberán implementar de inmediato. Quizás los ajustes a la

ministración lleven algún tiempo, pero deberán ponerse en práctica tan pronto como sea posible.

Se puede encontrar más información en ministering.lds.org/spa.

Atentamente,

La Primera Presidencia
