1 Así trajeron el arca de Dios y la pusieron en medio de la tienda que David había levantado para ella; y ofrecieron holocaustos y ofrendas de paz delante de Dios.
2 Y cuando David hubo acabado de ofrecer el holocausto y las ofrendas de paz, bendijo al pueblo en el nombre de Jehová.
3 Y repartió a todo Israel, tanto a hombres como a mujeres, a cada uno una torta de pan, y un trozo de carne y una torta de pasas.
4 Y puso delante del arca de Jehová ministros de los levitas, para que recordasen, y diesen gracias y alabasen a Jehová Dios de Israel:
5 Asaf, el jefe, el segundo después de él, Zacarías, Jeiel, y Semiramot, y Jehiel, y Matatías, y Eliab, y Benaía, y Obed-edom y Jeiel, con sus instrumentos de salterios y arpas; y Asaf tocaba los címbalos.
6 También los sacerdotes Benaía y Jahaziel tocaban continuamente las trompetas delante del arca del convenio de Dios.
7 Entonces aquel día David, por primera vez, puso en manos de Asaf y sus hermanos la alabanza a Jehová:
8 Alabad a Jehová, invocad su nombre, dad a conocer entre los pueblos sus obras.
9 Cantad a él, cantadle salmos; hablad de todas sus maravillas.
10 Gloriaos en su santo nombre; alégrese el corazón de los que buscan a Jehová.
11 Buscad a Jehová y su fortaleza; buscad su rostro continuamente.
12 Haced memoria de las maravillas que ha hecho, de sus prodigios y de los juicios de su boca,
13 oh vosotros, hijos de Israel, su siervo, hijos de Jacob, sus escogidos.
14 Él es Jehová nuestro Dios; sus juicios están en toda la tierra.
15 Haced memoria de su convenio perpetuamente, de la palabra que él mandó para mil generaciones;
16 del convenio que concertó con Abraham, y de su juramento a Isaac,
17 y el cual confirmó a Jacob por estatuto, a Israel por convenio sempiterno,
18 diciendo: A ti daré la tierra de Canaán, porción de vuestra heredad;
19 cuando erais pocos en número, pocos y forasteros en ella,
20 y andaban de nación en nación, y de un reino a otro pueblo,
21 no permitió que nadie los oprimiese, antes por amor a ellos castigó a los reyes.
22 No toquéis, dijo, a mis ungidos ni hagáis mal a mis profetas.
23 Cantad a Jehová, toda la tierra; anunciad de día en día su salvación.
24 Cantad entre las naciones su gloria, y entre todos los pueblos sus maravillas,
25 porque grande es Jehová, y digno de  suprema alabanza  y de ser temido sobre todos los dioses.
26 Porque todos los dioses de los pueblos son nada, mas Jehová hizo los cielos.
27 Majestad y hermosura delante de él; fortaleza y alegría en su morada.
28 Tributad a Jehová, oh familias de los pueblos, tributad a Jehová gloria y fortaleza.
29 Tributad a Jehová la gloria debida a su nombre; traed ofrenda y venid delante de él; postraos delante de Jehová en la hermosura de la santidad.
30 Temblad ante su presencia, toda la tierra; el mundo será aún afirmado para que no se conmueva.
31 Alégrense los cielos, y regocíjese la tierra, y digan entre las naciones: Jehová reina.
32 Resuene el mar y su plenitud; alégrese el campo y todo lo que hay en él.
33 Entonces cantarán los árboles de los bosques delante de Jehová, porque viene a juzgar la tierra.
34 Alabad a Jehová, porque él es bueno, porque su misericordia es eterna.
35 Y decid: Sálvanos, oh Dios, salvación nuestra; recógenos y líbranos de las naciones, para que confesemos tu santo nombre y nos gloriemos en tus alabanzas.
36 Bendito sea Jehová Dios de Israel, de eternidad en eternidad. Y dijo todo el pueblo: Amén, y alabó a Jehová.
37 Y dejó allí, delante del arca del convenio de Jehová, a Asaf y a sus hermanos, para que ministrasen de continuo delante del arca, cada cosa en su día;
38 y a Obed-edom y a sus hermanos, sesenta y ocho; y a Obed-edom hijo de Jedutún y a Hosa, como porteros.
39 Asimismo al sacerdote Sadoc y a sus hermanos, los sacerdotes, delante del tabernáculo de Jehová en el lugar alto que estaba en Gabaón,
40 para que ofreciesen continuamente, por la mañana y por la tarde, holocaustos a Jehová en el altar del holocausto, y conforme a todo lo que está escrito en la ley de Jehová, que él mandó a Israel;
41 y con ellos a Hemán, y a Jedutún y a los otros escogidos, designados por sus nombres, para alabar a Jehová, porque es eterna su misericordia.
42 Y con ellos a Hemán y a Jedutún, con trompetas y címbalos para los que tocaban, y con otros instrumentos de música de Dios. Y los hijos de Jedutún eran porteros.
43 Y todo el pueblo se fue, cada uno a su casa; y David se volvió para bendecir su casa.
