1 Después de estas cosas aconteció que David derrotó a los filisteos, y los humilló; y tomó Gat y sus villas de manos de los filisteos.
2 También derrotó a Moab, y los moabitas fueron siervos de David y le pagaban tributo.
3 Asimismo derrotó David a Hadar-ezer, rey de Soba, en Hamat, cuando éste iba a establecer su dominio hasta el río Éufrates.
4 Y les tomó David mil carros, y siete mil de a caballo y veinte mil hombres de a pie; y desjarretó David los caballos de todos los carros, excepto los de cien carros que dejó.
5 Y llegaron los sirios de Damasco en ayuda de Hadar-ezer, rey de Soba; y David mató a veintidós mil hombres de los sirios.
6 Y puso David guarnición en Siria de Damasco; y los sirios fueron hechos siervos de David, sujetos a tributo, porque Jehová guardaba a David dondequiera que iba.
7 Tomó también David los escudos de oro que llevaban los siervos de Hadar-ezer, y los llevó a Jerusalén.
8 Asimismo de Tibhat y de Cun, ciudades de Hadar-ezer, tomó David muchísimo bronce, con el que Salomón hizo el mar de bronce, y las columnas y los utensilios de bronce.
9 Y cuando oyó Tou, rey de Hamat, que David había derrotado a todo el ejército de Hadar-ezer, rey de Soba,
10 envió a su hijo Adoram al rey David, para saludarle y para bendecirle por haber peleado contra Hadar-ezer y haberle vencido, porque Tou estaba en guerra contra Hadar-ezer. Le envió también toda clase de utensilios de oro, y de plata y de bronce,
11 los cuales el rey David dedicó a Jehová, con la plata y el oro que había tomado de todas las naciones, de Edom, y de Moab, y de los hijos de Amón, y de los filisteos y de Amalec.
12 Además de esto, Abisai hijo de Sarvia mató en el valle de la Sal a dieciocho mil edomitas.
13 Y puso guarnición en Edom, y todos los edomitas fueron siervos de David, porque Jehová guardaba a David dondequiera que iba.
14 Y reinó David sobre todo Israel y administraba justicia con equidad a todo su pueblo.
15 Y Joab hijo de Sarvia era general del ejército, y Josafat hijo de Ahilud, cronista;
16 y Sadoc hijo de Ahitob y Abimelec hijo de Abiatar eran sacerdotes, y Savsa, escriba;
17 y Benaía hijo de Joiada estaba sobre los cereteos y los peleteos; y los hijos de David eran los principales junto al rey.
