1 Éstos son los hijos de David que le nacieron en Hebrón: Amnón, el primogénito, de Ahinoam, la jezreelita; el segundo, Daniel, de Abigail, la de Carmel;
2 el tercero, Absalón, hijo de Maaca, hija de Talmai, rey de Gesur; el cuarto, Adonías, hijo de Haguit;
3 el quinto, Sefatías, de Abital; el sexto, Itream, de su esposa Egla.
4 Estos seis le nacieron en Hebrón, donde reinó siete años y seis meses; y en Jerusalén reinó treinta y tres años.
5 Estos cuatro le nacieron en Jerusalén: Simea, y Sobab, y Natán y Salomón, de Bet-súa, hija de Amiel.
6 Y otros nueve: Ibhar, y Elisama, y Elifelet,
7 y Noga, y Nefeg y Jafía,
8 y Elisama, y Eliada y Elifelet.
9 Todos éstos fueron los hijos de David, sin contar los hijos de las concubinas. Y Tamar fue hermana de ellos.
10 E hijo de Salomón fue Roboam, cuyo hijo fue Abías, del cual fue hijo Asa, cuyo hijo fue Josafat,
11 de quien fue hijo Joram, cuyo hijo fue Ocozías, hijo del cual fue Joás,
12 del cual fue hijo Amasías, cuyo hijo fue Azarías, e hijo de éste, Jotam;
13 hijo de éste fue Acaz, del que fue hijo Ezequías, cuyo hijo fue Manasés,
14 del cual fue hijo Amón, cuyo hijo fue Josías.
15 Y los hijos de Josías: Johanán, su primogénito, el segundo Joacim, el tercero Sedequías, el cuarto Salum.
16 Y los hijos de Joacim: Jeconías, su hijo, hijo del cual fue Sedequías.
17 Y los hijos de Jeconías: Asir, Salatiel, su hijo.
18 Y Malquiram, y Pedaías, y Senazar, Jecamías, Hosama y Nedabías.
19 Y los hijos de Pedaías: Zorobabel y Simei. Y los hijos de Zorobabel: Mesulam, y Hananías y Selomit, su hermana.
20 Y también estos cinco: Hasuba, y Ohel, y Berequías, y Hasadías y Jusab-hesed.
21 Y los hijos de Hananías: Pelatías y Jesaías, los hijos de Refaías, los hijos de Arnán, los hijos de Abdías, los hijos de Secanías.
22 Y los seis descendientes de Secanías fueron Semaías, y los hijos de Semaías: Hatús, e Igal, y Barías, y Nearías y Safat.
23 Y los hijos de Nearías fueron estos tres: Elioenai, y Ezequías y Azricam.
24 Y los hijos de Elioenai fueron estos siete: Hodavías, y Eliasib, y Pelaías, y Acub, y Johanán, y Dalaías y Anani.
