RESEÑA DEL CONTENIDO

1 La fe: esencia de la religión verdadera 3

2 Las piedras angulares de nuestra fe 6

3 "No nos ha dado Dios espíritu de cobardía" 9

4 El Padre, el Hijo, y el Espíritu Santo 13

5 El poder sanador de Cristo 17

6 "El que quiera salvar su vida" 21

7 "Y el mayor de ellos es el amor" 25

8 Tenemos una obra para realizar 29

9 El fortalecimiento de la fe por

medio del Libro de Mormón 33

10El ambiente de nuestro hogar 37

11La continua búsqueda de la verdad 41

12"Sobre todas tus posesiones

adquiere inteligencia" 45

13 De pequeñas acciones resultan

grandes consecuencias 49

14"Loor al Profeta" 52

15La fe de los pioneros 57

16Gran Bretaña recibe el Evangelio 61

17Sigamos adelante con fe 66

2

Capítulo 1

LA FE:

ESENCIA DE LA RELIGIÓN VERDADERA

Tiempo atrás, habló en Salt Lake City un famoso periodista de cierta publicación nacional. Yo no pude escucharle, pero leí en el diario algunos comentarios acerca de sus declaraciones. Se le adjudicaba el haber dicho que "la certeza es enemiga de la religión". Tales palabras me han hecho reflexionar al respecto. La certeza, que yo defino como una seguridad completa y cabal, no es enemiga de la religión, sino su esencia misma.

La certeza es aseveración; es convicción. Es el poder de la fe que más se acerca al conocimiento—sí, en realidad, hasta se convierte en conocimiento. Estimula el entusiasmo y nada se compara al entusiasmo para vencer la oposición, el prejuicio y la indiferencia. Los más formidables edificios jamás se construyeron sobre cimientos inestables. Las grandes causas nunca han logrado el éxito por medio de líderes vacilantes. El Evangelio nunca ha convertido a nadie sin que se predicase con certidumbre. La fe, que es la esencia misma de la convicción personal, siempre ha sido y debe seguir siendo la raíz del cumplimiento y del esfuerzo religiosos.

No había incertidumbre en la mente de Pedro cuando el Señor preguntó: "Y vosotros, ¿quién decís que soy yo? Respondiendo Simón Pedro, dijo: Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Mateo 16:15-16).

Tampoco había duda alguna en Pedro cuando el Señor enseñó a la multitud en Capernaum y declaró ser el pan de vida. Muchos de entre Sus discípulos que no querían aceptar Sus enseñanzas "volvieron atrás, y ya no andaban con él. Dijo entonces Jesús a los doce: ¿Queréis acaso iros también vosotros? Le respondió Simón Pedro: Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna. Y nosotros hemos creído y conocemos que tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente" (Juan 6:66-69).

Después de la muerte del Salvador, ¿habrían continuado Sus apóstoles enseñando Su doctrina, y aun dando la vida en las más dolorosas circunstancias, si hubieran estado inseguros en cuanto al que representaban y cuya doctrina enseñaban? No hubo vacilación alguna en Pablo después de haber visto la luz y escuchado una voz en su camino a Damasco con fines de perseguir a los cristianos. Durante tres décadas a partir de esa experiencia, Pablo dedicó todo su tiempo, sus fuerzas y su vida a la predicación del Evangelio del Señor resucitado. Sin preocuparse por su comodidad ni por su seguridad personal, viajó por todo el mundo entonces conocido para declarar que "ni la muerte, ni la vida, ni ángeles, ni principados, ni potestades, ni lo presente, ni lo por venir, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra cosa creada nos podrá separar del amor de Dios, que es en Cristo Jesús Señor nuestro" (Romanos 8:38-39).

Cuando fue ejecutado en Roma, Pablo selló con su muerte el testimonio final de su convicción en cuanto a la naturaleza divina de Jesucristo. Y así fue también con los primeros cristianos, millares tras millares de ellos, que padecieron encarcelamiento, torturas y aun la muerte antes de renunciar a su expresa fe en la vida y resurrección del Hijo de Dios. ¿Podría acaso haberse suscitado una Reforma sin la certidumbre que impulsó con tal intrepidez a tantos gigantes como Lutero, Hess, Zwinglio y otros como ellos?

Tal como fue en la antigüedad, lo ha sido en la actualidad. Sin certidumbre por parte de sus creyentes, toda causa religiosa se debilita y carece de fortaleza, sin tener el vigor necesario para

3

expandir su influencia y conquistar el corazón y la aceptación de hombres y mujeres. La teología podrá argumentarse, pero el testimonio personal, de mano con el cumplimiento, no puede refutarse. Esta dispensación actual del Evangelio, de la cual somos beneficiarios, se inauguró con una gloriosa visión mediante la cual el Padre Celestial y Su Hijo se aparecieron al jovencito José Smith. Después de tener esa experiencia, el joven se la describió a uno de los predicadores de su comunidad quien, entonces, trató su relato "con mucho desprecio, diciendo que todo aquello era del diablo; que no había tales cosas como visiones ni revelaciones en estos días" (José Smith-Historia 1:21).

Otros lo criticaron y pasó a ser objeto de severa persecución, pero él dijo: "Yo efectivamente había visto una luz, y en medio de la luz vi a dos Personajes, los cuales en realidad me hablaron; y aunque se me odiaba y perseguía por decir que había visto una visión, no obstante, era cierto; y mientras me perseguían, y me vilipendiaban, y decían falsamente toda clase de mal en contra de mí por afirmarlo, yo pensaba en mi corazón: ¿Por qué me persiguen por decir la verdad? En realidad he visto una visión, y ¿quién soy yo para oponerme a Dios?, o ¿por qué piensa el mundo hacerme negar lo que realmente he visto? Porque había visto una visión; yo lo sabía, y sabía que Dios lo sabía; y no podía negarlo, ni osaría hacerlo" (JS-H 1:25).

No hay falta alguna de certidumbre en tal declaración. Para José Smith, esa experiencia fue tan real como el calor del sol al mediodía. Nunca la negó ni vaciló en su convicción. Consideremos el testimonio que más tarde dio del Señor resucitado:

"Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive! Porque lo vimos, sí, a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre; que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas para Dios" (D&C 76:22-24).

Tan convencido estaba en cuanto a la causa que dirigió, tan seguro del llamamiento divino que recibió, que los colocó por encima del valor de su propia vida. Presintiendo la proximidad de su muerte, se rindió a aquellos que habían de entregarlo indefenso a manos del populacho. Y selló su testimonio con su propia sangre.

Así también sucedió con sus seguidores. Nadie puede encontrar evidencia alguna, ni la más mínima, de que la certidumbre haya sido enemiga de la religión, tanto en su vida como en sus acciones. Una y otra vez abandonaron la comodidad de sus hogares, primero en Nueva York, luego en Ohio y en Misuri, y más tarde en Illinois. Y aun después de llegar al Valle del Lago Salado, muchos salieron de nuevo para establecer colonias en la vasta región del oeste norteamericano. Y ¿por qué lo hicieron? Debido a su fe en la causa de la que formaban parte.

Muchos murieron durante esos largos y difíciles viajes debido a enfermedades, a estar expuestos a las inclemencias del tiempo y a los ataques brutales de sus enemigos. Aproximadamente seis mil de ellos yacen sepultados en varios lugares entre el río Misuri y el Valle del Lago Salado. Su amor por la verdad era más importante que su vida misma.

Y así ha sucedido desde entonces. Hace algunos años recogí estas palabras del presidente David O. McKay en una ocasión en que se dirigió a una pequeña congregación: "Tan absoluta como la certeza que ustedes tienen de que después de esta noche llegará la mañana, es mi convicción de que Jesucristo es el Salvador de la humanidad, la luz que disipará las tinieblas del mundo por medio del Evangelio restaurado a través de Su directa revelación al profeta José Smith".

Nuestro amado presidente Spencer W. Kimball dijo: "Yo sé que Jesucristo es el Hijo del Dios viviente y que fue crucificado por los pecados del mundo. Él es mi amigo, mi Salvador, mi Señor y mi Dios" (Ensign, noviembre de 1978, pág. 73).

Es precisamente esa clase de certidumbre lo que ha hecho progresar a La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días a pesar de las persecuciones, las burlas, el renuncia miento a las riquezas, y la separación de seres amados para viajar a tierras lejanas con el fin de predicar el Evangelio. Esa convicción continúa motivándonos hoy en día como ha venido haciéndolo desde el

4

comienzo de esta obra. La fe que millones de fieles tienen en su corazón de que esta causa es verdadera, de que Dios es nuestro Padre Eterno y de que Jesús es el Cristo, debe ser siempre la gran fuerza inspiradora de nuestra vida.

Tenemos aproximadamente unos cuarenta mil misioneros en el mundo a un coste de millones de dólares para sus familias. ¿Por qué lo hacen? Por su convicción en cuanto a la veracidad de esta obra. El número de miembros de la Iglesia crece a ritmo acelerado. ¿A qué se debe nuestro progreso fenomenal? A la certidumbre que se anida en el corazón de centenares de miles de conversos cada año, personas que han sido inspiradas por el poder del Espíritu Santo. Contamos con un magnífico y eficaz programa de bienestar, del cual muchos se maravillan. Y funciona únicamente gracias a la fe de quienes participan en el mismo.

A raíz del progreso de la Iglesia, tenemos que construir nuevas casas de adoración—centenares de ellas—las cuales son muy costosas. Pero los miembros contribuyen económicamente no sólo para tal fin, sino que con regularidad y fidelidad pagan sus diezmos debido a su convicción en cuanto a la veracidad de esta obra.

Lo más maravilloso y extraordinario es que cualquier per sona que desee conocer la verdad puede recibir esa convicción. El Señor mismo nos dio la fórmula para ello cuando dijo: "El que quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" (Juan 7:17).

Esto requiere que se estudie la palabra de Dios. Es necesario orar y con afán procurar conocer la fuente de toda verdad. Requiere vivir el Evangelio, ese experimento, por así decirlo, de seguir sus enseñanzas. No vacilo en prometer, porque lo sé por experiencia propia, que de todo esto se obtendrá, mediante el poder del Espíritu Santo, una convicción, un testimonio, un conocimiento real.

Parece ser que mucha gente en el mundo es incapaz de creerlo. Lo que no reconocen es que las cosas de Dios sólo se entienden por medio del Espíritu de Dios. Tiene que haber un esfuerzo personal. Tiene que haber humildad. Es menester recurrir a la oración. Pero los resultados son reales y el testi-monio es genuino.

Si los Santos de los Últimos Días, en forma individual, llegasen a perder esa convicción, la Iglesia se degeneraría en la incredulidad, tal como ha sucedido con tantas otras iglesias. Pero no temo que acontezca. Estoy seguro de que un creciente número de miembros procurará y logrará esa convic-ción personal que llamamos testimonio, el cual proviene del poder del Espíritu Santo y que puede resistir las tormentas de la adversidad.

Para quienes vacilan, para los malentendidos y los que modifican sus afirmaciones con incertidumbre cuando hablan de las cosas de Dios, estas palabras del Apocalipsis son muy apropiadas: "Yo conozco tus obras, que ni eres frío ni caliente. ¡Ojalá fueses frío o caliente! Pero por cuanto eres tibio, y no frío ni caliente, te vomitaré de mi boca" (Apocalipsis 3:15-16).

Con genuina certidumbre declaro mi testimonio de la verdad. Yo sé que Dios, nuestro Padre Eterno, vive. Sé que Jesús es el Cristo, el Salvador y Redentor de la humanidad, el autor de nuestra salvación. Sé que la obra de que somos partícipes es la obra de Dios; que ésta es la Iglesia de Jesucristo. Magnífica es nuestra oportunidad de servir en ella, y sólida y verídica es nuestra fe al respecto.

5

Capítulo 2

LAS PIEDRAS ANGULARES DE NUESTRA FE

Cuando la Iglesia construye un nuevo templo, se lleva a cabo una ceremonia para instalar la piedra angular con una tradición que data de tiempos antiguos. Antes de emplear el cemento en general, se instalaba el cimiento de las paredes con grandes piedras. Se excavaba una zanja en cuyo fondo se colocaban piedras como fundamento. Comenzando desde ese punto, el cimiento de una pared se emplazaba en dirección a una piedra angular; luego, desde esa esquina, se proseguía hacia la siguiente, donde se colocaba otra piedra angular; desde allí, se continuaba hasta la otra esquina y así, sucesivamente, hasta llegar de nuevo al punto de partida.

En muchos casos, incluso en la construcción de los primeros templos de la Iglesia, en cada empalme de las paredes se colocaba, mediante ceremonia, una piedra angular. A la última de ellas se le refería como la piedra principal del ángulo, y su colocación era motivo de grandes celebraciones. Una vez colocada esa piedra angular, los cimientos quedaban entonces preparados para la superestructura. De ahí la analogía que Pablo usó para describir la iglesia verdadera: "Así que ya no sois extranjeros ni advenedizos, sino conciudadanos de los santos, y miembros de la familia de Dios, edificados sobre el fundamento de los apóstoles y profetas, siendo la principal piedra del ángulo Jesucristo mismo, en quien todo edificio, bien coordinado, va creciendo para ser un templo santo en el Señor" (Efesios 2:19-21).

Nosotros tenemos piedras angulares fundamentales sobre las que el Señor estableció y edificó, "bien coordinada", la iglesia de los últimos días. Son absolutamente esenciales para esta obra, su cimiento mismo, las áncoras sobre que descansa. La primera y principal piedra angular que reconocemos y honramos es el Señor Jesucristo. La segunda es la visión concedida al profeta José Smith cuando se le aparecieron el Padre y el Hijo. La tercera es el Libro de Mormón, que habla como una voz desde el polvo con palabras de antiguos profetas que declaran la divinidad y la realidad del Salvador de la humanidad. La cuarta es el sacerdocio con todos sus poderes y autoridad, mediante el cual los hombres pueden actuar en el nombre de Dios para administrar los asuntos de Su reino. Quisiera hacer un comentario sobre cada una de estas cosas.

Algo absolutamente fundamental para nuestra fe es el testimonio que tenemos de que Jesucristo es el Hijo de Dios y que, de conformidad con un plan divino, nació en Belén de Judea. El creció en Nazaret como hijo de un carpintero, llevando en Su persona tanto la naturaleza mortal como la inmortal que recibió, respectivamente, de Su madre terrenal y de Su Padre Celestial.

Durante Su breve ministerio terrenal, Jesús recorrió los polvorientos caminos de Palestina curando a los enfermos, devolviendo la vista a los ciegos, restituyendo la vida a los muertos, enseñando Su trascendental y hermosa doctrina. Él fue, tal como lo profetizó Isaías, un "varón de dolores, experimentado en quebranto" (Isaías 53:3). Se allegaba a los afligidos y los invitaba a que pusieran sus cargas sobre El, diciéndoles: "Mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mateo 11:30). "Anduvo haciendo bienes", y fue odiado por ello (Hechos 11:30). Sus enemigos lo persiguieron. Fue arrestado, juzgado en base a acusaciones falsas, condenado a fin de satisfacer las demandas del populacho y sentenciado a morir en la cruz en el monte de la Calavera. Le atravesaron con clavos las manos y los pies; agonizante y dolorido, fue colgado allí al haberse ofrecido para expiar los pecados de la humanidad. En Su momento final, exclamó: "Padre, perdónalos, porque no saben lo que hacen"

6

(Lucas 23:34).

Jesús fue sepultado en una tumba prestada y al tercer día se levantó de ella. Hizo entonces Su aparición triunfal como vencedor de la muerte, primicias de todos los que durmieron. Con Su resurrección, trajo la promesa a toda la familia humana de que la vida es sempiterna, que así como en Adán todos mueren, en Cristo todos serán vivificados (véase 1 Corintios 15:20-22). No hay nada en toda la historia de la humanidad que se compare a la maravilla, el esplendor, la magnitud o los frutos de la vida insuperable del Hijo de Dios, quien murió por cada uno de nosotros. Él es nuestro Salvador. Él es nuestro Redentor. Tal como lo profetizó Isaías: "Se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Padre Eterno, Príncipe de Paz" (Isaías 9:6).

Él es la principal piedra angular de la iglesia que lleva Su nombre—La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. No hay otro nombre dado a los hombres en que podamos ser salvos (véase Hechos 4:12). Él es el autor de nuestra salvación y el que nos da la vida eterna (véase Hebreos 5:9). No hay otro como Él. Nunca lo ha habido y nunca lo habrá. Agradezcamos a Dios por habernos dado a Su Hijo Amado, quien sacrificó Su vida para que nosotros podamos vivir y es la principal e inamovible piedra angular de nuestra fe y de Su iglesia.

La segunda piedra angular es la primera visión que recibió el profeta José Smith. Fue en el año 1820, durante la primavera. Aquel jovencito fue, con sus preguntas, a una arboleda en la granja de su padre y, una vez allí, encontrándose solo, suplicó en oración que se le concediera la sabiduría que Santiago prometió que se les daría abundantemente a todos aquellos que, con fe, la pidieran de Dios (véase Santiago 1:5). Allí, en circunstancias que describió detalladamente, el joven contempló al Padre y al Hijo—al Dios magnífico del universo y al Señor resucitado—los cuales le hablaron.

Esa experiencia trascendental inició la maravillosa obra de la restauración y abrió las puertas a la prometida "dispensación del cumplimiento de los tiempos".

Durante más de un siglo y medio, muchos enemigos, críticos y seudoeruditos han malgastado su vida tratando de refutar la validez de aquella visión. Por supuesto, no pueden comprenderla. Las cosas de Dios han de entenderse por el Espíritu de Dios. No ha habido nada que pueda compararse en magnitud a dicha visión desde que el Hijo de Dios anduvo en la tierra como ser mortal. Sin esta piedra fundamental de nuestra fe y de nuestra organización, nada tenemos. Con ella, lo tenemos todo.

Mucho se ha escrito y se escribirá aún para tratar de contradecirla. La mente finita no puede comprenderla, pero la aseveración del Espíritu Santo que un incalculable número de personas han recibido durante muchos años desde que aconteciera, da testimonio de su veracidad, de que sucedió tal como José Smith lo declaró, de que fue tan real como el mismo amanecer en Palmyra, de que es una significativa piedra fundamental, una piedra angular, sin la cual la Iglesia no podría estar "bien coordinada".

La tercera piedra angular es el Libro de Mormón. Yo puedo tenerlo en mis propias manos, porque es real. Contiene un peso y una substancia que puede medirse físicamente. Puedo abrir sus páginas y leerlo, y su lenguaje es hermoso y edificante. Los antiguos anales de los cuales fue traducido salieron de la tierra como una voz que habla desde el polvo. Llegó como testimonio de varias generaciones de hombres y mujeres que vivieron sobre la tierra, lucharon contra la adversidad, altercaron y pelearon y que en algunas ocasiones vivieron en base a la ley divina y prosperaron, mientras que en otras se apartaron de Dios y fueron destruidos. Contiene lo que ha dado en llamarse el quinto Evangelio, un emotivo testamento del nuevo mundo concerniente a la visita del Redentor resucitado a las tierras del hemisferio occidental.

La evidencia de su veracidad y de su validez en un mundo propenso a exigir pruebas, no se basa en la arqueología ni en la antropología, aunque estas ciencias podrían ser de ayuda para algunos. No se apoya en el análisis de palabras ni en la investigación histórica. La evidencia de su veracidad y de su validez se encuentra en sus propias páginas. La prueba de su verdad proviene de su lectura. Es un libro de Dios. Algunas personas razonables podrían cuestionar con sinceridad su origen, pero todo aquel que lo lea con buen espíritu podrá llegar a saber, mediante un poder que supera sus sentidos naturales,

7

que es verdadero, que contiene la palabra de Dios, que describe las verdades salvadoras del Evangelio sempiterno, que se recibió por medio del don y el poder de Dios "para convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo" (portada del Libro de Mormón).

El Libro de Mormón se encuentra aquí. Debemos explicarlo. Y sólo puede explicarse como su propio traductor explicó su origen. Juntamente con la Biblia, a la cual acompaña, constituye otro testimonio para una generación incrédula de que Jesús es el Cristo, el Hijo del Dios viviente. Es una piedra angular inexpugnable de nuestra fe.

La piedra angular número cuatro es la restauración del poder y autoridad del sacerdocio en la tierra. Dicha autoridad les fue conferida antiguamente a los hombres. La autoridad menor fue dada a los hijos de Aarón para que administraran las cosas temporales como así también algunas sagradas ordenanzas eclesiásticas, y el sacerdocio mayor fue dado por el Señor mismo a cada uno de Sus Apóstoles cuando declaró: "A ti te daré las llaves del reino de los cielos; y todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos; y todo lo que desatares en la tierra será desatado en los cielos" (Mateo 16:19).

Su completa restauración incluyó la aparición del precursor de Cristo, Juan el Bautista, quien fue decapitado para satisfacer el capricho de una mala mujer, y de Pedro, Jacobo y Juan, quienes caminaron fielmente con el Maestro antes de Su muerte y, después, proclamaron Su resurrección y divinidad. Incluyó asimismo a Moisés, a Elias y a Elias el Profeta, para que cada uno de ellos trajera las llaves del sacerdocio a fin de completar la obra de restaurar todas las ceremonias y ordenanzas de las dispensaciones anteriores en esta grande y última "dispensación del cumplimiento de los tiempos".

El sacerdocio se halla ahora aquí. Se nos ha conferido. Actuamos mediante esa autoridad. Hablamos como hijos de Dios en el nombre de Jesucristo y como poseedores de esta divina investidura que hemos recibido. Lo sabemos bien porque hemos presenciado el poder del sacerdocio. Hemos visto sanar a los enfermos, hacer caminar a los cojos e iluminar con conocimiento y entendimiento a los que permanecían en tinieblas.

Pablo escribió lo siguiente con respecto al sacerdocio: "Nadie toma para sí esta honra, sino el que es llamado por Dios, como lo fue Aarón" (Hebreos 5:4). No lo hemos obtenido comprándolo ni negociándolo. El Señor lo ha conferido a hombres considerados dignos de recibirlo, no importa cuál sea su condición social, el color de su piel ni la nación en que vivan. Es el poder y la autoridad para gobernar en cuanto a los asuntos del reino de Dios. Sólo se confiere por ordenación mediante la imposición de manos por parte de aquellos que tienen la autoridad para hacerlo. La condición para merecerlo es la obediencia a los mandamientos de Dios. No existe otro poder como éste en la tierra. Su autoridad se extiende más allá de esta vida, por detrás del velo de la muerte, hacia la eternidad. Su trascendencia es sempiterna.

Éstos son los dones recibidos de Dios como piedras angulares inamovibles que cimentan La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, como asimismo el testimonio y la convicción personal de sus miembros: (1) la realidad y la divinidad del Señor Jesucristo como el Hijo de Dios; (2) la sublime visión del Padre y del Hijo concedida a José Smith para introducir la "dispensación del cumplimiento de los tiempos"; (3) el Libro de Mormón como la palabra de Dios para declarar la divinidad del Salvador; y (4) el sacerdocio de Dios conferido divinamente a fin de que se ejerza con toda justicia para bendecir a los hijos de nuestro Padre Celestial. Cada una de estas piedras angulares se relaciona con las demás, conectadas entre sí por el fundamento de Apóstoles y Profetas, todas subordinadas a la principal piedra del ángulo, que es Jesucristo. Su iglesia ha sido establecida, "bien coordinada", para bendición de todos los que acepten Su ofrenda (véase Efesios 2:21).

Por tanto, afirmada en sus cimientos y bien coordinada en su estructura, la Iglesia permanece como la creación del Todopoderoso. Es un refugio contra las tormentas de la vida. Es un refugio de paz para los afligidos. Es una casa de auxilio para los necesitados. Es la protectora de la verdad eterna y maestra de la voluntad divina. Es la Iglesia verdadera y viviente del Maestro.

8

Capítulo 3

"NO NOA HA DADO DIOS ESPÍRITU

DE COBARDÍA"

Al viajar por todo el mundo y a través de toda mi vida, he conocido a mucha gente con diversos problemas y afanosas preocupaciones. En respuesta a esos problemas e inquitudes, con frecuencia he recordado algunas palabras escritas hace tanto tiempo por el apóstol Pablo. En aquellos momentos probablemente se encontraba prisionero en Roma, listo, como él dijo, "para ser sacrificado" (véase 2 Timoteo 4:6). Pablo había sido un gran misionero, incansable en su testimonio, celoso en su deseo de testificar en cuanto al Señor resucitado. Sabía que sus días estaban contados y con mucho sentimiento escribió a su compañero menor, Timoteo, a quien se refirió como su "amado hijo": "Por lo cual te aconsejo que avives el fuego del don de Dios que está en ti ... Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio" (2 Timoteo 1:6-7).

¿Quién de nosotros podría decir que jamás ha sentido el espíritu de cobardía? No conozco a nadie que se haya sentido completamente libre de temores. Algunos, por supuesto, experimentan temores en un grado mayor que otros. Algunos tienen la capacidad para superarlos mientras que otros se sienten atrapados y arrastrados por el temor y aun se dejan vencer. Padecemos el temor a la burla, al fracaso, a la soledad, a la ignorancia. Algunos temen el presente, otros el futuro. Algunos llevan sobre sí la carga del pecado y darían casi cualquier cosa por librarse de esa carga, pero temen transformar su vida. Debemos reconocer que el temor no viene de Dios, sino que este elemento torturador y destructivo proviene del adversario de toda verdad y justicia. El temor es el antítesis de la fe y su efecto es corrosivo, y aun fatal.

"Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio". Estos principios son antídotos eficaces de los temores que nos privan de nuestra fortaleza y que a veces nos llevan al fracaso. Son principios que nos dan poder.

¿Qué clase de poder? El poder del Evangelio, el poder de la verdad, el poder de la fe, el poder del sacerdocio.

Martín Lutero fue uno de los grandes y valientes reformadores de la Restauración. Me agradan mucho las palabras de su magnífico himno:

Baluarte firme es nuestro Dios,

de protección eterna.

Amparo grande es nuestro Dios;

los males Él sujeta.

Supremo es Su poder.

Rescata a todo ser.

Con potestad obró.

Él todo lo creó,

y para siempre reinará.

—Himnos, 1992, N° 32

El conocimiento de que somos hijos e hijas de Dios nos proporciona un gran fortalecimiento. En nosotros se anida algo divino. Quienes poseen este conocimiento y permiten que influya en su vida no consentirán en hacer nada que sea malo, vulgar o indebido. Debemos alentar la naturaleza divina que

9

poseemos para que se manifieste. Por ejemplo, no debemos temer que se burlen de nosotros a raíz de nuestra fe. En ocasiones hemos sido objeto de ciertas burlas, pero en nuestro interior contamos con un poder que nos hará superarlas y, en realidad, convertirlas aun en algo benéfico.

Recuerdo haber oído acerca de una experiencia que tuvo una joven adolescente que residía lejos de la cabecera de la Iglesia y que había logrado cambiar con éxito la vida de muchos de sus amigos. Éstos, que ninguno era miembro de la Iglesia, hablaron acerca de tener una fiesta y ella, con firmeza, dijo: "Podremos divertirnos mucho, pero no tenemos necesidad de beber alcohol".

Lo maravilloso era que sus amigos la respetaban mucho. Además, su actitud contribuyó a desarrollar fortaleza en otros, quienes tuvieron la valentía de ser responsables, decentes y sensatos gracias a su ejemplo. Dios nos ha dado el poder del Evangelio para elevarnos por encima de nuestros temores.

Dios nos ha dado el poder de la verdad.

El presidente Joseph F. Smith declaró una vez: "Nosotros creemos en toda verdad, no importa a qué tema se refiera. No existe una secta o denominación religiosa [o, podría decir, ningún investigador de la verdad] en todo el mundo que posea un solo principio de la verdad que nosotros no aceptemos o que rechacemos. Estamos dispuestos a recibir toda verdad, no importa de qué fuente proceda; porque la verdad permanecerá, la verdad perdurará" (Gospel Doctrine, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1939, pág. 1).

Nada debemos temer mientras caminemos a la luz de la verdad eterna. Pero será mejor que sepamos discernir. La sofistería tiene habilidad para disfrazarse como verdad. Las verdades a medias suelen emplearse aparentando ser verdades genuinas. Las insinuaciones son frecuentemente utilizadas por los enemigos de esta obra con el aspecto de la verdad. Las teorías y conjeturas suelen exponerse como si fueran verdades confirmadas, cuando en realidad tal procedimiento muy bien podría ser la esencia misma de la falsedad.

John Jaques, un converso inglés, lo dijo con estas hermosas palabras que hoy cantamos:

¿Qué es la verdad?

Es principio y fin,

y sin límites siempre será.

Aunque, cielo y tierra dejaran de ser,

la verdad, la esencia de todo vivir,

seguiría por siempre ja-más.

—Himnos, 1992, N° 177

No debemos temer mientras tengamos en nuestra vida el poder que emana del vivir correctamente en base a la verdad que proviene de Dios, nuestro Padre Eterno.

Y tampoco debemos temer mientras poseamos el poder de la fe.

La Iglesia cuenta con un sinnúmero de críticos y toda una hueste de enemigos que se burlan de lo que es sagrado. Subestiman y menosprecian lo que hemos recibido de Dios. Gratifican los deseos de otros que evidentemente disfrutan cuando ven que lo sagrado se representa como algo divertido. No puedo pensar en nada que esté menos en armonía con el espíritu cristiano tal como este tipo de actividad.

Nos duele que se profane lo que para nosotros es sagrado. Pero no debemos temer. Esta causa es superior a toda persona y prevalecerá sobre todos sus enemigos. Sólo necesitamos seguir avanzando, sin temor, mediante el poder de la fe. En los tempranos días de esta obra, el Señor dijo: "Así que, no temáis, rebañito; haced lo bueno; aunque se combinen en contra de vosotros la tierra y el infierno,

10

pues si estáis edificados sobre mi roca, no pueden prevalecer . . . Elevad hacia mí todo pensamiento; no dudéis; no temáis. Mirad las heridas que traspasaron mi costado, y también las marcas en mis manos y pies; sed fieles; guardad mis mandamientos y heredaréis el reino de los cielos" (D&C 6:34, 36-37).

Pablo escribió a los corintios: "Velad, estad firmes en la fe; portaos varonilmente, y esforzaos" (1 Corintios 16:13).

Dios nos ha dado el poder del amor.

(Amor a qué? Amor al Señor; amor a Su obra, Su causa, y Su reino; amor por la gente; amor de unos a otros. Yo he podido comprobar, una y otra vez, que el amor de Dios puede trasponer el abismo del temor.

El amor a la Iglesia también puede rescatar al hombre de la duda. Recuerdo mi experiencia universitaria de hace más de cincuenta años. En diversas maneras, aquél fue un período deprimente. Fue una época de cinismo y desaliento. Eran los días de la llamada Gran Depresión económica. Cuando me gradué en 1932, el desempleo había llegado a más del treinta por ciento. Tanto los Estados Unidos como el resto del mundo se hallaban en situación desesperante. Fue una época en que se formaban largas filas para conseguir un plato de sopa y tuvieron lugar muchos suicidios.

Los jóvenes en edad universitaria tienden a ser, de todos modos, un tanto críticos y cínicos, pero tal actitud se vio incrementada en la década de 1930 por el cinismo propio de la época. Era fácil cavilar en cuanto a muchos temas, cuestionar las cosas de la vida, del mundo, de la Iglesia y de aspectos del Evangelio. Pero también fue una época de regocijo y de amor. Detrás de aquellos pensamientos, yo contaba con el íntimo fundamento que provenía del amor de mis padres y de mi buena familia, de un magnífico obispo, de maestros dedicados y fieles, y de Escrituras para leer y meditar sobre ellas.

Aunque en nuestra juventud teníamos dificultad en comprender muchas cosas, en nuestro corazón poseíamos algo del amor hacia Dios y Su obra maravillosa que nos enaltecía por encima de cualquier duda o temor. Amábamos al Señor y también a nuestros buenos y honorables amigos. De tal amor obteníamos una gran fortaleza.

Cuan inmenso y magnífico es el poder del amor para superar los temores y las dudas, las preocupaciones y el desaliento.

''No nos ha dado Dios espíritu de cobardía,, sino . .. de dominio propio".

¿Qué quiso decir Pablo con las palabras "dominio propio"? Yo creo que se refirió a la lógica fundamental del Evangelio. Para mí el Evangelio no es un gran volumen de jerga teológica, sino algo simple y hermoso, con una sencilla verdad tras otra en ordenada sucesión. No me preocupan los misterios. No me interesa si las puertas del cielo son giratorias o corredizas, sólo que se abran. No me preocupa si el profeta José Smith pudiese haber dado varias versiones de la primera visión más de lo que pueda interesarme que los cuatro Evangelios en el Nuevo Testamento provengan de diferentes autores, cada uno de ellos con su propio discernimiento y relatando a su manera los acontecimientos de conformidad con los propósitos del momento.

Mucho más me interesa el hecho de que Dios ha revelado en esta dispensación un plan maravilloso, magnífico y hermoso que inspira a hombres y mujeres a amar a su Creador y Redentor, a apreciarse y servirse mutuamente, a andar con fe por el sendero que conduce hacia la inmortalidad y la vida eterna.

Estoy agradecido por la maravillosa declaración de que "la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad" (D&C 93:36). Estoy agradecido por el mandato que hemos recibido de buscar "palabras de sabiduría de los mejores libros" y de adquirir conocimiento, "tanto por el estudio como por la fe" (D&C 88:118).

Cuando yo era estudiante universitario, se suscitaban muchos debates en cuanto a la evolución

11

orgánica. Yo tomé cursos de geología y de biología y escuché toda la historia del darvinismo tal como se enseñaba entonces. Era interesante y pensé mucho sobre eso, pero no permití que me desviara por-que yo había leído lo que dicen las Escrituras en cuanto a nuestros orígenes y a nuestra relación con Dios. Desde entonces me he familiarizado con lo que para mí es una evolución mucho más importante y maravillosa. Y ésa es la evolución de los hombres y las mujeres como hijos e hijas de Dios, nuestro Creador, y de nuestro magnífico potencial de progresar como tales. Para mí, este gran principio es manifestado en los siguientes versículos de revelación: "Y lo que no edifica no es de Dios, y es tinieblas. Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz y persevera en Dios, recibe más luz, y esa luz se hace más y más resplandeciente hasta el día perfecto" (D&C 50:23-24).

Quisiera que meditáramos sobre estas palabras. Constituyen en sí una maravillosa promesa concerniente al gran potencial que cada uno de nosotros posee en su interior, un potencial nacido de la ofrenda plantada en nosotros como una expresión del amor de Dios por Sus hijos e hijas.

¿Qué es lo que debemos temer con respecto a nuestros problemas y dificultades en la vida? "Sólo el temor mismo", como dijo el presidente norteamericano Franklin D. Rooseveit en un sentido diferente.

Refirámonos otra vez a las verdades enormemente importantes que Pablo enseñó: "Porque no nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio". Y entonces dio este gran mandato a Timoteo: "Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor" (2 Timoteo 1:7-8).

Ruego que este consejo sea un verdadero cometido para cada uno de nosotros. Andemos con confianza—jamás con arrogancia—y con tranquila dignidad en nuestra convicción concerniente a Jesucristo, nuestro Salvador y Redentor. Fortalezcámonos con la fortaleza que de Él proviene. Procuremos encontrar la paz que constituye la esencia misma de Su ser. Estemos dispuestos a sacrificarnos en base al espíritu de Aquel que se ofreció a Sí mismo en sacrificio por toda la humanidad. Andemos con rectitud de conformidad con Su mandamiento: "Purificaos los que lleváis los utensilios de Jehová" (Isaías 52:11). Arrepintámonos de toda maldad para cumplir así con Su mandato y entonces procuremos ser perdonados en base a la misericordia que El nos ha prometido. Demostrémosle nuestro amor mediante el servicio al prójimo.

12

Capítulo 4

EL PADRE, EL HIJO, Y EL

ESPÍRITU SANTO

El primer artículo de nuestra fe ocupa un lugar de vital importancia en nuestra religión. Es realmente significativo que, al declarar los elementos primordiales de nuestra doctrina, el profeta José Smith haya enunciado esto en primer lugar:

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Padre, y en Su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo".

La preeminencia otorgada a esta declaración está de acuerdo con otra declaración del Profeta: "El primer principio del Evangelio consiste en conocer con certidumbre la natura leza de Dios" (History of the Church 6:305).

Estas declaraciones tan inmensamente significativas e integrales están en armonía con las palabras del Señor en Su maravillosa oración intercesora cuando dijo: "Y ésta es la vida eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, a quien has enviado" (Juan 17:3).

Cierta vez recibí un panfleto escrito por un crítico, un enemigo de la Iglesia cuyo deseo es destruir la fe de los débiles y los iletrados. En él reitera las mentiras que se han venido repitiendo por más de un siglo y pretende enunciar lo que, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, ustedes y yo creemos. Sin ánimo de entrar en polémica con ninguno de nuestros amigos de otras religiones, a muchos de quienes conozco y respeto sinceramente, quiero aprovechar esta ocasión para manifestar mi posición en cuanto a este importantísimo tema teológico.

Yo creo en Dios, nuestro Padre Eterno, sin reserva ninguna. Él es mi Padre, el Padre de mi espíritu, y el Padre del espíritu de toda la humanidad. El es el gran Creador y el Rey del universo. El es quien dirigió la creación de esta tierra en que vivimos. El hombre fue creado a Su imagen. El es un Ser personal y real. El es un individuo y "tiene un cuerpo de carne y huesos, tangible como el del hombre" (D&C 130:22). Según el relato de la creación de la tierra, Dios dijo: "Hagamos al hombre a nuestra imagen, conforme a nuestra semejanza" (Génesis 1:26).

¿Podría algún otro lenguaje ser más explícito? ¿Degrada acaso a Dios, como creen algunos, que el hombre haya sido creado expresamente a imagen Suya? Antes bien, ello debería despertar en el corazón de hombres y mujeres un mayor aprecio para consigo mismos como hijos e hijas de Dios. Las palabras de Pablo a los santos de Corinto son tan apropiadas hoy para nosotros como lo fueron entonces para ellos: "¿No sabéis que sois templos de Dios, y que el Espíritu de Dios mora en vosotros? Si alguno destruyere el templo de Dios, Dios lo destruirá a él; porque el templo de Dios, el cual sois vosotros, santo es" (1 Corintios 3:16-17).

Recuerdo una ocasión cuando, hace más de cincuenta años, yo era misionero y me encontraba hablando en una reunión al aire libre en el Parque Hyde, en Londres. Al presentar mi mensaje, un provocador me interrumpió diciendo: "¿Por qué no se conforma usted con la doctrina de la Biblia que dice en Juan [4:24] que 'Dios es Espíritu'?"

Yo abrí mi Biblia y le leí en su totalidad el versículo que mencionaba: "Dios es Espíritu; y los que le adoran, en espíritu y en verdad es necesario que adoren". Entonces dije: "Por supuesto que Dios es un espíritu y también lo es usted, en la combinación del espíritu y el cuerpo que lo constituye en un ser viviente; y también lo soy yo".

Cada uno de nosotros es un ser dual como entidad espiritual y entidad física. Todos entendemos cuán real es la muerte cuando el cuerpo fallece, y sabemos que el espíritu continúa existiendo como

13

una entidad individual y que, en determinado momento, conforme al plan divino posibilitado por el sacrificio del Hijo de Dios, se efectuará la reunión del espíritu y el cuerpo. Al declarar Jesús que Dios es un espíritu, no niega el hecho de que posee un cuerpo, tal como yo puedo declarar que soy un espíritu y que a la vez tengo un cuerpo.

Yo no comparo mi cuerpo con el de Dios en cuanto a pureza, capacidad, belleza y refulgencia. Su cuerpo es eterno. El mío es mortal. Pero eso incrementa mi reverencia por El. Lo adoro "en espíritu y en verdad". El me da fortaleza. Le suplico en oración que enriquezca mi sabiduría. Procuro amarlo con todo mi corazón, alma, mente y fuerza. Su sabiduría supera la sabiduría de todos los hombres. Su poder es mayor que los poderes de la naturaleza, porque El fue Su Creador Omnipotente. Su amor es más grande que el de cualquier otra persona, porque Su amor abarca a todos Sus hijos y Su obra y Su gloria consiste en llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de todos Sus hijos e hijas de todas las generaciones (véase Moisés 1:39). "De tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna" (Juan 3:16).

El es el Todopoderoso ante quien me presento con admiración y reverencia. Es El a quien contemplo con temor y estremecimiento. Es El a quien adoro y rindo honor, alabanza y gloria. El es mi Padre Celestial, quien me ha invitado a acercarme en oración para hablar con Él, con la certidumbre de que ha prometido escucharme y responderme.

Le agradezco por la luz, el conocimiento y el entendimiento que ha concedido a Sus hijos. Le agradezco por Su voz, mediante la cual ha declarado verdades eternas con poder y con promesas. Le agradezco por haberse revelado a Sí mismo, tal como lo relata el Antiguo Testamento, y por Su declaración, según se explica en el Nuevo Testamento, en ocasión del bautismo de Su amado Hijo en las aguas del río Jordán, cuando se oyó Su voz decir: "Este es mi Hijo Amado, en quien tengo complacencia" (Mateo 3:17).

Le agradezco por Su similar declaración en el Monte de la Transfiguración al hablarles nuevamente a Jesús y a los Apóstoles, y también a los ángeles, cuando "seis días después, Jesús tomó a Pedro, a Jacobo y a Juan su hermano, y los llevó aparte a un monte alto; y se transfiguró delante de ellos, y resplandeció su rostro como el sol, y sus vestidos se hicieron blancos como la luz.

"Y he aquí les aparecieron Moisés y Elias, hablando con él.

"Entonces Pedro dijo a Jesús: Señor, bueno es para nosotros que estemos aquí; si quieres, hagamos aquí tres enramadas: una para ti, una para Moisés y otras para Elias.

"Mientras él aún hablaba, una nube de luz los cubrió; y he aquí una voz desde la nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia; a él oíd" (Mateo 17:1-5).

Le agradezco por esa voz que se escuchó otra vez cuando el Señor resucitado fue presentado a la gente de este hemisferio y Dios declaró: "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me complazco, en quien he glorificado mi nombre" (3 Nefi 11:7).

Siento asombro, reverencia y gratitud por Su aparición en esta dispensación cuando, al presentarle el Señor resucitado al joven que había recurrido a El en oración, el Padre declaró: "Éste es mi Hijo Amado. ¡Escúchalo!" (JS-H 1:17).

Yo creo en el Señor Jesucristo, el Hijo del Dios eterno y viviente. Creo que El es el Primogénito del Padre, el Unigénito del Padre en la carne. Creo que El es una persona separada y distinta de Su Padre. Yo creo en la declaración de Juan, quien comenzó su relato evangélico con esta aserción majestuosa:

"En el principio era el Verbo, y el Verbo era con Dios, y el Verbo era Dios. Este era en el principio con Dios ... Y aquel Verbo fue hecho carne, y habitó entre nosotros (y vimos su gloria, gloria como del unigénito del Padre), lleno de gracia y de verdad" (Juan 1:1-2, 14).

Yo creo en que El nació de María, quien era del linaje de David, como el Mesías prometido; que fue, verdaderamente, engendrado por el Padre y que con Su nacimiento se cumplió la profética declaración de Isaías: "Porque un niño nos es nacido, hijo nos es dado, y el principado sobre su hombro; y se llamará su nombre Admirable, Consejero, Dios Fuerte, Príncipe de Paz" (Isaías 9:6).

14

Yo creo que, como ser mortal, Él ha sido el único hombre perfecto que jamás haya caminado sobre la tierra. Creo que en Sus palabras se encuentran la luz y la verdad que, si se obedecen, salvarán al mundo y exaltarán a la humanidad. Creo que en Su sacerdocio descansa la autoridad divina, el poder para bendecir, para sanar, para administrar los asuntos temporales de Dios, y para sellar en los cielos lo que haya de sellarse en la tierra.

Creo que por medio de Su sacrificio expiatorio, al ofrecer Su vida en el monte de la Calavera, rescató de los pecados a la familia humana, aliviándonos de la carga de los pecados si estamos dispuestos a despreciar la maldad y a seguirle. Yo creo en la realidad y en el poder de Su resurrección. Creo en la gracia de Dios demostrada mediante el sacrificio y la redención de Jesús, y que Su expiación nos ofrece, a cada uno de nosotros y sin que tengamos que pagar precio alguno, el don para resucitar de la muerte. Creo además que ese sacrificio ofrece a todos los hijos de Dios, hombres y mujeres, la oportunidad de alcanzar la vida eterna y la exaltación en el reino de nuestro Padre si le escuchamos y obedecemos Sus mandamientos.

Ninguna otra persona mayor que El ha caminado jamás en la tierra. Nadie ha hecho jamás un sacrificio comparable ni nos ha ofrecido una bendición semejante. El es el Salvador y Redentor del mundo. Yo creo en El y declaro Su divinidad sin equivocación ni transigencia alguna. Lo amo y pronuncio Su nombre con reverencia y admiración. Lo adoro tal como adoro a Su Padre, en espíritu y en verdad. Le agradezco y me inclino ante Sus heridos pies, manos y costado, con verdadero asombro por el amor que me brinda.

Gracias rindamos a Dios por Su Hijo Amado, quien hace mucho tiempo, acercándose, nos dijo: "Venid a mí todos los que estáis trabajados y cargados, y yo os haré descansar. Llevad mi yugo sobre vosotros, y aprended de mí, que soy manso y humilde de corazón; y hallaréis descanso para vuestras almas; porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mateo 11:28-30).

Él vive, primicias de la Resurrección. Yo sé que vive hoy tan ciertamente, tan realmente y tan personalmente como vivió cuando, como nuestro Señor resucitado, invitó a Sus desalentados discípulos diciéndoles: "Venid, comed ... Y tomó el pan y les dio, y asimismo del pescado" (Juan 21:12-13).

Las Escrituras mencionan a otros ante quienes se mostró y con quienes habló como el Hijo viviente y resucitado de Dios.

De igual manera se apareció en esta dispensación, y quienes lo vieron declararon: "Y ahora, después de los muchos testimonios que se han dado de él, éste es el testimonio, el último de todos, que nosotros damos de él: ¡Que vive! Porque lo vimos a la diestra de Dios; y oímos la voz testificar que él es el Unigénito del Padre; que por él, por medio de él y de él los mundos son y fueron creados, y sus habitantes son engendrados hijos e hijas de Dios" (D&C 76:22-24).

Este es el Cristo en quien yo creo y de quien doy testimonio.

Tal conocimiento proviene de la palabra de las Escrituras y ese testimonio emana del poder del Espíritu Santo. Es un don, sagrado y maravilloso, manifestado por revelación del tercer miembro de la Trinidad. Yo creo en el Espíritu Santo como un personaje de espíritu que ocupa Su propio lugar con el Padre y el Hijo, y que los tres constituyen la divina Trinidad.

La importancia de tal ubicación quedó explicada con las palabras del Señor cuando dijo: "Todo pecado y blasfemia será perdonado a los hombres; mas la blasfemia contra el Espíritu no les será perdonada. A cualquiera que dijere alguna palabra contra el Hijo del Hombre, le será perdonado; pero al que hable contra el Espíritu Santo, no le será perdonado, ni en este siglo ni en el venidero" (Mateo 12:31-32).

El hecho de que el Espíritu Santo era reconocido en la antigüedad como un miembro de la Trinidad se manifiesta en la conversación que Pedro mantuvo con Ananías cuando éste substrajo parte del dinero que obtuvo al vender un terreno. "Y dijo Pedro: Ananías, ¿por qué llenó Satanás tu corazón para que mintieses al Espíritu Santo . . . ? No has mentido a los hombres, sino a Dios" (Hechos 5:3-4).

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad, el Consolador que el Salvador prometió

15

habría de enseñar todas las cosas a Sus seguidores y que les haría recordar todas las cosas que El les había dicho (véase Juan 14:26).

El Espíritu Santo es el Testigo de la verdad que puede enseñar a la humanidad todo lo que por sí misma no puede aprender. Con las magníficas e inspiradoras palabras de Moroni, el conocimiento de la veracidad del Libro de Mormón se promete a todos "por el poder del Espíritu Santo". Moroni declara: "Y por el poder del Espíritu Santo podréis conocer la verdad de todas las cosas" (Moroni 10:4-5).

Yo creo que este poder, este don, está hoy en día a nuestra disposición.

Yo creo en Dios el Eterno Padre, y en Su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo.

En el nombre de estos tres fui bautizado. En el nombre de estos tres fui sellado en matrimonio. No tengo duda alguna en cuanto a Su existencia e individualidad. Dicha individualidad quedó demostrada cuando Jesús fue bautizado por Juan en el río Jordán. Allí, en el agua, se encontraba el Hijo de Dios. La voz del Padre se dejó oír declarando la naturaleza divina de Su Hijo, en tanto que el Espíritu Santo se manifestó en forma de paloma (véase Mateo 3:16-17).

Yo sé bien que Jesús dijo que quienes le veían, habían visto en El al Padre. ¿No pueden acaso decir muchos lo mismo cuando un hijo se asemeja a su padre? ¡Por cierto que cuando Jesús oró al Padre no estaba hablando consigo mismo! Ellos son personas distintas, pero uno en propósito e intención. Están unidos en la empresa de llevar a cabo este magnífico y divino plan para la salvación y exaltación de los hijos de Dios.

En Su maravillosa y emotiva oración en aquel jardín antes de ser traicionado, Cristo suplicó al Padre con respecto a los Apóstoles que tanto amaba, diciendo: "Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros" (Juan 17:20-21). Es esa perfecta unión entre el Padre, el Hijo y el Espíritu Santo lo que asocia a los tres en el todo de la Trinidad.

Milagro de milagros y maravilla de maravillas, Ellos están interesados en nosotros y nosotros somos la esencia de Su espléndida preocupación. Ellos están a la disposición de cada uno de nosotros. Recurrimos al Padre por intermedio del Hijo, quien es nuestro intercesor ante el trono de Dios. ¡Cuán maravilloso es que podamos hablar ai Padre en el nombre del Hijo y, por medio del Espíritu Santo como un don divino, saber que realmente estos Seres vivientes constituyen la Trinidad.

16

Capítulo 5

EL PODER SANADOR

DE CRISTO

Hace poco nos encontrábamos en la ciudad de Bacolod, en la isla Negros Occidentales, República de Filipinas, donde para gran sorpresa mía encontré a un hombre a quien no había visto por muchos años. El clima era extremadamente caluroso—como de costumbre en Bacolod, que una vez fue el centro de la industria azucarera en las Filipinas—y mi amigo vestía camisa de mangas cortas, pantalones oscuros y zapatos bien lustrados. A su lado se hallaba su bella esposa y yo les pregunté: "¿Qué hacen aquí?"

Sonriendo, me contestó: "Estamos haciendo la obra del Señor y ayudando a esta gente. Somos misioneros".

"¿Y dónde viven?," dije.

"En una casita en Ilollo, en la isla Panay. Vinimos en una barca para asistir a la conferencia".

Pensé entonces en la última vez que les había visto, pocos años antes. Ellos vivían entonces en un hermoso hogar en Scarsdale, Nueva York. Él era un químico muy distinguido y renombrado, doctorado en ingeniería química y trabajaba entonces para una de las grandes compañías multinacionales con oficinas centrales en Nueva York. Se le adjudicaba el mérito de haber formulado el ingrediente químico de un producto que ahora se vende en todo el mundo, cuyo nombre es conocido por millones de personas y cuya venta ha producido enormes ganancias para esa compañía. Él recibía muy buen salario y era muy respetado por todos.

También era presidente de una estaca de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y tenía bajo su dirección un verdadero ejército de trabajadores que servían fielmente en sus barrios locales, muchos de los cuales debían viajar diariamente hasta y desde la ciudad de Nueva York donde ocupaban posiciones de gran responsabilidad en algunas de las grandes corporaciones norteamericanas. Y este hombre era su líder en la Iglesia.

Ahora estaba jubilado y él y su esposa habían vendido su hermoso hogar, regalado a sus hijos los muebles que éstos querían y donado el resto a otros. Habían vendido sus automóviles y otras pertenencias con excepción de sus ropas, fotografías de la familia y registros de historia familiar. Se ofrecieron entonces al servicio del Señor y de Su Iglesia para que se los enviara a cualquier lugar a expensas propias.

Ahora se hallaban en la Misión Filipinas Bacolod, trabajando entre la gente maravillosa y amigable de esa región. El desempleo allí es considerable y hay mucha pobreza, pero por doquiera que va, esta pareja inspira la vida de todos aquellos entre quienes sirven. Se encuentran allí para sanar a las personas que sufren, enseñarles el Evangelio de Cristo y llevarles ánimo, fortaleza, esperanza y fe. Están allí para curar las heridas del error y la contención. Están allí para bendecir a los enfermos y ayudar a los que tienen cuerpos enfermizos y mentes desalentadas. Su sonrisa es contagiosa; su risa es agradable de oír. Viven con humildad entre los pobres, al nivel mismo de la gente pero sobre pies firmes para levantarla con manos fuertes.

Este hombre, ex ejecutivo neoyorquino, y su encantadora esposa están al servicio del Salvador, contribuyendo todo su tiempo, sus medios y su amor para bendecir con salud la vida de muchos que se sienten descorazonados y necesitan ayuda. He aquí un hombre jubilado, un hombre de mucho

17

conocimiento y reconocida capacidad, que ahora vive en una casa de mínimas comodidades, tan pequeña que hasta podría caber en la sala de estar de su morada anterior.

El y su esposa están allí con otras personas como ellos. Los dos forman parte de un grupo de notables y devotas parejas mayores de misioneros que ayudan a mucha gente afectada por numerosos problemas. Ellos no reciben remuneración alguna, sino que solventan sus propios gastos. Los bienes de este mundo tienen muy poco significado para ellos; vendieron todas sus posesiones para ir a las Filipinas y están dispuestos a permanecer allí por tanto tiempo como la Iglesia se los pida. Y después desean ir a otra misión. Son sanadores entre la gente y sirven en la causa del Sanador de sanadores.

Desde esa vez he meditado mucho acerca del poder de Cristo para sanar y bendecir. Fue El quien dijo: "Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia" (Juan 10:10). En este mundo de enfermedades y de pesar, de angustia, de celos y de avaricia, es mucho lo que debe sanarse para tener vida en abundancia.

El profeta Malaquías declaró: "A vosotros los que teméis mi nombre, nacerá el Sol de justicia, y en sus alas traerá salvación" (Malaquías 4:2).

Esa profecía se cumplió. Jesús, el Hijo de Dios, vino a la tierra con poder sobre la vida y la muerte. Sanó a los enfermos, abrió los ojos de los ciegos, hizo caminar a los cojos y levantó de la tumba a los muertos. El fue el hombre de los milagros que "anduvo haciendo bienes" (Hechos 10:38).

"Vino, pues, Jesús otra vez a Cana de Galilea ... Y había en Capernaum un oficial del rey, cuyo hijo estaba enfermo. Éste, cuando oyó que Jesús había llegado de Judea a Galilea, vino a él y le rogó que descendiese y sanase a su hijo, que estaba a punto de morir . . .

"Jesús le dijo: Ve, tu hijo vive. Y el hombre creyó la palabra que Jesús le dijo, y se fue. Cuando ya él descendía, sus siervos salieron a recibirle, y le dieron nuevas, diciendo: Tu hijo vive" (Juan 4:46-47, 50-51).

Éste fue el segundo de muchos milagros que el Maestro realizó. Cristo sanaba con el poder de Dios, que El mismo poseía. Y dio ese poder a Sus discípulos escogidos cuando dijo: "Y a ti te daré las llaves del reino de los cielos" (Mateo 16:19).

Ese mismo poder ha sido restaurado en esta generación. Se recibió mediante la imposición de manos de Pedro, Santiago y Juan, quienes a su vez lo habían recibido del propio Señor. Se le confirió a José Smith, el Profeta de esta dispensación, y existe entre nosotros. Todo el que conozca la historia de la Iglesia estará familiarizado con el relato de Wilford Woodruff concerniente a lo que sucedió el 22 de julio de 1839. En esa época, Nauvoo era un lugar insalubre y pantanoso. Había allí muchas enfermedades y el mismo José Smith se contaba entre quienes las padecían. A pesar de ello, estando lleno del Espíritu, José se levantó de su lecho y fue a los que estaban enfermos para sanarlos y restablecerlos. Entonces cruzó el río hasta la colonia establecida en Montrose, Iowa. Cito ahora las palabras del élder Woodruff:

"La primera casa que visitó fue la que ocupaba el élder Brigham Young, el presidente del quórum de los doce, quien se encontraba enfermo. José lo sanó y entonces él se levantó y acompañó al Profeta para visitar a otros que estaban en la misma condición. Visitaron al élder Woodruff y también a los élderes Orson Pratt y John Taylor, todos los cuales residían en Montrose. También ellos lo acompañaron. El siguiente lugar que visitaron fue el hogar de Elijah Fordham, quien parecía estar dando sus últimos suspiros. Cuando el grupo entró en su habitación, el Profeta de Dios se acercó al hombre moribundo, le tomó la mano derecha y le habló; pero el hermano Fordham no podía ni responder, sus ojos eran como de vidrio y aparentemente se hallaba totalmente inconsciente de todo lo que sucedía a su alrededor. José le sostuvo la mano y en silencio le contempló a los ojos durante cierto tiempo. Todos los que estábamos presentes notamos enseguida un cambio en el semblante del hermano Fordham. Recobró la mirada y cuando José le preguntó si sabía quién era, él, como con un suspiro, respondió, 'Sí'. José le preguntó si tenía fe para ser sanado, a lo cual él contestó: 'Me temo que sea demasiado tarde; si usted hubiese llegado antes, creo que me habría sanado'. El Profeta dijo: '¿Cree

18

usted en Jesucristo?' Y él respondió con voz débil, 'Sí, creo'. José entonces se mantuvo erguido, reteniéndole en silencio la mano por unos momentos; luego le habló con muy alta voz, diciendo: 'Hermano Fordham, en el nombre de Jesucristo, le ordeno que se levante de este lecho y sea sanado'. Su voz fue como la voz de Dios, no de un hombre. Pareció como si toda la casa hubiese temblado hasta sus cimientos. El hermano Fordham se levantó de la cama y fue sanado inmediatamente. Sus pies estaban envueltos con emplastos que entonces se sacó sacudiéndolos, y poniéndose la ropa comió un tazón de pan con leche, y salió con el Profeta a la calle" (citado por Joseph Fielding Smith en Essentials in Church History, edición revisada [Salt Lake City: Deseret Book, 1979], págs. 223-224).

En la antigüedad, Santiago declaró: "¿Está alguno enfermo entre vosotros? Llame a los ancianos de la iglesia, y oren por él, ungiéndole con aceite en el nombre del Señor. Y la oración de fe salvará al enfermo, y el Señor lo levantará; y si hubiese cometido pecados, le serán perdonados" (Santiago 5:14-15).

Ese poder para sanar a los enfermos está todavía con noso tros. Es el poder del sacerdocio de Dios. Es la autoridad que poseen los élderes de Su Iglesia.

Nosotros aceptamos, elogiamos y empleamos los maravillosos procedimientos de la medicina moderna, los cuales han hecho mucho para aliviar los sufrimientos humanos y prolongar la vida. Estamos en deuda para con los dedicados hombres y mujeres de la ciencia médica que han sabido vencer tantas enfermedades, mitigado tanto dolor y retrasado la mano de la muerte. No podemos expresar debidamente nuestra gratitud hacia ellos. Sin embargo, ellos son los primeros en reconocer las limitaciones de su conocimiento y las imperfecciones de su capacidad para enfrentar los innumerables problemas de la vida y de la muerte. El poderoso Creador de los cielos y de la tierra, y de todo lo que en ellos hay, ha dado a Sus siervos un poder divino que a veces transciende todos los poderes y conocimientos de la humanidad. Me atrevo a decir que no hay un solo élder fiel de la Iglesia que no pueda referirse a alguna ocasión en que este poder sanador se haya manifestado para bendecir a los enfermos. Es, verdaderamente, el poder sanador de Cristo.

Y existen muchas enfermedades entre nosotros, aparte de las que afligen el cuerpo. Tenemos la enfermedad del pecado. Una de nuestras revistas nacionales publicó una amplia reseña de cierta película sacrilega que ha estado exhibiéndose en las salas de todo el mundo. El editor recibió luego muchas cartas de los lectores, una de las cuales decía: "Yo era un alcohólico y un adúltero, pero he sido liberado por el poder de Jesucristo" {Time, 5 de septiembre de 1988, pág. 7).

Innumerables personas han testificado en cuanto al poder sanador de Cristo que los ha rescatado de la desolación del pecado, llevándolos a una vida más pura y noble.

Hay entre nosotros muchas enfermedades en otra categoría. Me refiero a los conflictos, las peleas y las discusiones, todo lo cual constituye una enfermedad debilitante en nuestras atribuladas familias. Donde existan tales problemas, deseo alentar a quienes los padezcan que procuren obtener el poder sanador de Cristo. A quienes escuchaban Su sermón en el Monte, Jesús dijo: "Oísteis que fue dicho: Ojo por ojo, y diente por diente. Pero yo os digo: No resistáis al que es malo; antes, a cualquiera que te hiera en la mejilla derecha, vuélvele también la otra ... y a cualquiera que te obligue a llevar carga por una milla, ve con él dos" (Mateo 5:38-41).

La aplicación de este principio, difícil de cumplir pero maravilloso en cuanto a sus poderes curativos, tendrá un efecto milagroso en los hogares atribulados. El egoísmo es la causa principal de la mayoría de nuestros problemas. Es una enfermedad destructiva. El poder sanador de Cristo, mani-fiesto en la doctrina de andar la segunda milla, obrará maravillas para calmar las discusiones y acusaciones, las críticas y las calumnias.

Ese mismo espíritu sanador obrará milagros en cuanto a las enfermedades de nuestra sociedad

actual. El Señor ha declarado que, siendo bendecidos con el poder sanador del Maestro, es nuestro deber "socorre[r] a los débiles, levanta[r] las manos caídas y fortalece[r] las rodillas debilitadas" (D&C 81:5).

Enorme es la capacidad para sanar que tienen aquellos que siguen la admonición de Santiago:

19

"La religión pura y sin mácula delante de Dios el Padre es ésta: Visitar a los huérfanos y a las viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin mancha del mundo" (Santiago 1:27).

Vivimos en un ambiente en el que abundan los litigios y los conflictos, las demandas y las contrademandas. Aun en estas cosas se pueden invocar los poderes sanadores. Cuando yo era joven trabajé con el élder Stephen L Richards, quien entonces era miembro del Consejo de los Doce. Cuando pasó a integrar la Primera Presidencia, me pidió que lo ayudara en cuanto a una cuestión muy seria y delicada, algo de posibles consecuencias muy graves. Después de escucharle cuando me explicó las circunstancias, le dije: "Presidente Richards, usted no me necesita a mí; usted necesita un abogado"; y él me dijo: "Yo soy un abogado. Pero no quiero llevarlo a pleito, sino repararlo".

Encaminamos entonces nuestros esfuerzos a tal fin y tuvimos resultados maravillosos. Ahorramos muchísimo dinero y evitamos confusiones. La tarea prosiguió sin agitación ni publicidad. Y muchas heridas fueron sanadas. Los poderes sanadores del Maestro, ios principios del Evangelio de Jesucristo, se invocaron en una situación delicada y dificultosa para reparar lo que de otro modo podría haber resultado en una catástrofe.

No siempre es fácil vivir de conformidad con estos principios cuando nuestra propia naturaleza nos impulsa a contraatacar. Por ejemplo, hay algunos que se han abocado a la tarea de tratar de destruir la obra de Dios. Así ha sido desde los comienzos de la Iglesia y ahora, en épocas recientes, hemos estado experimentando un incremento en acusaciones malignas, falsedades e insinuaciones diseñadas para ultrajar la obra y sus oficiales. Es natural la inclinación a contraatacar, a desafiar estas falsedades y entablar juicio contra sus ejecutores. Pero cuando estas inclinaciones se manifiestan, también se nos presentan las palabras sanadoras del Maestro cuando dijo: "Oísteis que fue dicho: Amarás a tu prójimo y aborrecerás a tu enemigo. Pero yo os digo: Amad a vuestros enemigos, ben-decid a los que os maldicen, haced bien a los que os aborrecen, y orad por los que os ultrajan y os persiguen" (Mateo 5:43-44).

La mayoría de nosotros no ha logrado alcanzar ese nivel de compasión, de amor y de perdón. No es fácil. Requiere una autodisciplina casi mayor que la que somos capaces de ejercer. Pero a medida que lo intentamos, llegamos a saber que existe una fuente sanadora, que en Cristo existe un enorme poder para sanar y que, si hemos de ser verdaderamente Sus siervos, tenemos que ejercer ese poder sanador no sólo en beneficio de los demás sino, y quizás más importante aún, para nuestro propio beneficio.

Me agradaría que ese poder sanador de Cristo pudiese extenderse por toda la tierra y que se difundiese a través de nuestra sociedad y de nuestros hogares a fin de que lograra curar el corazón de los hombres de toda maldad y de los elementos degradantes de la avaricia, el odio y los conflictos. Yo creo que puede suceder. Creo que tiene que suceder. Si el cordero habrá de morar con el león, entonces la paz debe suplantar los conflictos y el sanar debe reparar toda herida.

Jesús de Nazaret sanó a los enfermos entre quienes andaba. Su poder regenerador está hoy con nosotros y puede invocarse por medio de Su santo sacerdocio. Sus divinas enseñanzas, Su ejemplo incomparable, Su vida inigualable y Su sacrificio total sanarán los corazones quebrantados, reconciliarán a quienes discutan y vociferen, y aun esparcirán la paz entre naciones combatientes si se aceptan con humildad, perdón y amor.

Como miembros de la Iglesia de Jesucristo, nuestro es el ministerio de sanar, con el deber de

curar las heridas y aliviar el dolor de los que sufren. En un mundo afligido por la avaricia y la contención, con familias afectadas por las discusiones y el egoísmo y con personas acongojadas por el pecado, los problemas y las angustias, invoco el poder sanador de Cristo y testifico en cuanto a su real eficacia y maravilla. Doy testimonio de Jesucristo, quien es la gran fuente de sanidad. El es el Hijo de Dios, el Redentor del mundo, "el Hijo de Justicia", que vino "con salvación en sus alas" (véase 3 Nefi 25:2).

20

Capítulo 6

"EL QUE QUIERA SALVAR SU VIDA''

Cierto día domingo por la mañana, hace varios años, me hallaba yo en el hogar de un presidente de estaca en un pequeño pueblo de Idaho. Antes de la oración matutina, la familia leyó en conjunto algunos versículos de las Escrituras. Entre éstos se encontraban las palabras de Jesús tal como se mencionan en Juan 12:24: "De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto".

Es indudable que el Maestro se estaba refiriendo a Su propia muerte, que pronto acontecería, declarando que a menos que Él muriese, Su misión en la vida sería prácticamente en vano. Pero en estas palabras veo aún otro significado. Me parece que el Señor nos está diciendo a cada uno de nosotros que, a menos que nos dediquemos al servicio de los demás, nuestra vida ha de carecer de significado, pues continuó diciendo: "El que ama su vida, la perderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida eterna la guardará" (Juan 12:25). También, como lo escribió Lucas: "Todo el que procure salvar su vida, la perderá; y todo el que la pierda, la salvará" (Lucas 17:33). En otras palabras, el que vive sólo para sí mismo se debilita y muere, mientras que el que se dedica al servicio de sus semejantes se desarrolla y progresa en esta vida y en la eternidad.

Esa mañana en la conferencia de estaca, el presidente con quien me alojaba fue relevado después de trece años de servicio fiel. Se manifestó entonces toda una efusión de amor y reconocimiento, no por sus riquezas ni por su prestigio en la comunidad comercial, sino por el gran servicio que tan gene-rosamente había ofrecido. Sin pensar en sus intereses personales, había recorrido extensas distancias bajo diversas condiciones del tiempo. Había dedicado literalmente miles de horas al servicio de los demás. Había hecho a un lado sus intereses personales a fin de poder dar una mano a quienes necesi-taban su ayuda. Y al hacer todo esto había cobrado vida y se destacó como gran persona entre aquellos a quienes había servido.

En esa oportunidad se nombró a un nuevo presidente de estaca hacia quien muchos se sentían muy complacidos y felices; pero más complacido y más feliz se sintió el hombre que se hallaba sentado a la mesa del secretario de la estaca, de profesión cartero rural. Fue él quien, doce años antes, con reservada y paciente labor, había persuadido a su vecino totalmente inactivo para que se reactivara. Para ese cartero habría sido mucho más fácil dejar que su vecino se mantuviera indiferente y vivir él mismo con tranquilidad su propia vida. En cambio, dejó de lado sus intereses personales en favor del interés de otra persona; y esa otra persona pasó a ser, ese domingo, el agasajado y respetado líder de una de las grandes estacas de Sión. En el momento en que la congregación sostuvo a su nuevo presidente, el hombre sentado a la mesa del secretario lloró lágrimas de gratitud. Al esforzarse más allá de su propios intereses, había restituido a la actividad en la Iglesia al hombre que esa mañana sostuvieron como presidente de estaca.

Phillips Brooks hizo una vez esta significativa observación: "Con cuánto cuidado desciende la mayoría de los hombres a sepulcros sin nombres, en tanto que de vez en cuando uno o dos de ellos se olvidan de sí mismos hacia la inmortalidad".

Recuerdo haber visitado a un amigo en el sur de la India. Nos habíamos conocido unos doce años antes cuando fuimos allá respondiendo a su pedido de que alguien fuera a bautizarlo. Diez años antes de eso había encontrado un folleto misional de la Iglesia, pero no recordaba cómo o por quién lo encontró. Entonces escribió a las oficinas de la Iglesia en Salt Lake City y se le envió otro material informativo. No lo bautizamos la primera vez que lo visitamos porque no estaba preparado para ello.

21

Sin embargo, hicimos los arreglos para que se le enseñara el Evangelio y, meses más tarde, fue bautizado.

Ese hombre trabajaba como contador en una fábrica de cemento. Su salario era escaso. Su casa era pequeña, tanto que podría caber en la sala de estar de muchos hogares. Pero tenía un corazón grande y ardoroso. A raíz del gran amor por los demás que sintió al entender el Evangelio de Jesucristo, construyó con sus propias manos una escuela en un terreno que compró con sus ahorros. Era un edificio sencillo y rudimentario, pero allí estudiaban unos cuatrocientos niños pobres, cada uno de ellos rescatados de las tinieblas del analfabetismo hacia la luz del conocimiento. Lo que este acto de amor ha significado y aún significa en la vida de estos niños es verdaderamente incalculable.

Gracias al esfuerzo de ese hombre, se han establecido cinco ramas de la Iglesia en las villas rurales del sur de la India. Los miembros han construido tres o cuatro edificios pequeños, ordenados y limpios aunque escasamente amueblados, con pisos de cemento y sin bancos donde sentarse. Sobre la puerta de cada uno de ellos hay un letrero que, en inglés y en tamil [idioma de la India meridional], dice: "La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días". Allí nos reunimos, compartimos nuestro testimonio y participamos de la Santa Cena con aquella buena gente.

Actualmente hay en la India varios miles de miembros de la Iglesia entre tantos millones de habitantes. Este número continuará aumentando como abundante fruto de aquel humilde comienzo.

Durante ese prolongado viaje alrededor del mundo encontramos a otro amigo que una vez perteneció al cuerpo docente de la Universidad Brigham Young. Sus hijos eran ya mayores de edad y él y su esposa habían decidido que, en lugar de retirarse a la desocupación—lo cual habrían podido hacer, tal como otros millones de personas lo hacen—, buscarían un cierto lugar en el mundo donde pudieran ayudar a algunos hijos de nuestro Padre Celestial enseñándoles las verdades que lograrían salvarles.

Y encontraron ese lugar. Vendieron su hermosa casa y su automóvil, y dejaron a sus amigos y familiares para irse a una tierra lejana y menos cómoda. Pero cuando "echaron su pan sobre las aguas", el Señor les ofreció oportunidades para que enseñaran, enaltecieran y ayudaran a otros. Nadie puede pre decir las consecuencias de esa labor colonizadora.

Al pensar en ese hombre y esa mujer que dejaron las comodidades de su hogar, la sociedad y sus amigos a una edad en que la mayoría de la gente prefiere andar más despacio y disfrutar de su retiro, vienen a mi mente estas palabras del Señor: "Y cualquiera que haya dejado casas, o hermanos, o hermanas, o padre, o madre, o mujer, o hijos, o tierras, por mi nombre, recibirá cien veces más, y heredará la vida eterna" (Mateo 19:29). Lo mismo he pensado al encontrarme con hombres y mujeres ancianos, solteros o casados, que se han ofrecido voluntariamente o aceptado llamamientos para servir al Señor en las misiones de la Iglesia.

Nosotros necesitamos de ellos. El Señor los necesita. Los habitantes del mundo los necesitan. Y estos maravillosos her manos y hermanas necesitan esa bendita experiencia. Porque, hablando en general, la gente más miserable que conozco es aquella poseída de sí misma. Y la gente más feliz que conozco es la que se dedica al servicio de sus semejantes.

Recuerdo haber visitado un campus universitario en el que escuché las consabidas quejas de los jóvenes: quejas acerca de las presiones escolares—como si fueran más una carga que una oportunidad para participar del conocimiento de la tierra—, quejas en cuanto a su alojamiento y a la comida. Hablé entonces

con esos jóvenes diciéndoles que si las presiones de la universidad les parecían muy rigurosas y creían que les era necesario quejarse del alojamiento y la comida, yo les aconsejaba una solución para esos problemas. Les sugerí que dejaran a un lado los libros por unas horas, abandonaran sus habita-ciones y fueran a visitar a alguna persona anciana y solitaria, o a alguien que estuviera enfermo y desalentado. Por lo general, he podido ver que si nos quejamos acerca de la vida es porque solamente pensamos en nosotros mismos.

En la pared de un taller de zapatero del que yo era cliente había, por muchos años, un letrero que

22

decía: "Yo solía quejarme por no tener zapatos hasta que vi a un hombre que no tenía pies". La mejor medicina contra la enfermedad de la autocompasión consiste en dedicarse al servicio de los demás.

Hay hombres y mujeres jóvenes que se preocupan casi hasta enfermarse en cuanto a que si tendrán la oportunidad de casarse. Por supuesto que el matrimonio es algo deseable y que se debe tener esperanzas y planearse y procurarse bien. Pero la simple preocupación no lo conseguirá nunca. Aún más, hasta podría tener un efecto contrario porque nada hay que empañe tanto la personalidad como una apariencia huraña. Quizás algunas personas no se casarán en esta vida, pero no deben olvidar que su vida puede no obstante ser tan valiosa, productiva y feliz como la de cualquier otra gente. Y la clave para ello es el servicio a los demás.

Quiero felicitar a aquellos de entre nosotros que tan voluntariamente donan de su tiempo para participar en la sagrada obra de los templos del Señor. La esencia misma del servicio abnegado se encuentra en la obra del templo. En mi opinión, uno de los milagros de nuestros días es la gran consa-gración de tiempo y esfuerzos de cientos de miles de personas que trabajan en beneficio de los que han muerto. Todo aquel que participa en este servicio sabe que ello produce un sentimiento dulce y regocijante. Esta dulce bendición del Espíritu se convierte literalmente en una medicina para curar muchos de los males que aquejan nuestra vida. Merced a tales experiencias, nos damos cuenta de que la única manera de servir verdaderamente al Señor es mediante el servicio a los demás.

En nuestra dispensación actual, el Salvador ha dicho: "De cierto digo que los hombres deben estar anhelosamente consagrados a una causa buena, y hacer muchas cosas de su propia voluntad y efectuar mucha justicia". Y entonces agregó estas significativas palabras: "Porque el poder está en ellos" (D&C 58:27-28).

El poder está en nosotros, en cada uno de nosotros—el poder para realizar significativos actos de servicio mediante nuestra propia iniciativa y consagrarnos anhelosamente a ello.

Emerson dijo que toda gran institución no es sino una prolongación de la sombra de una gran persona. Yo he pensado en ello cada vez que reconozco a alguien que haya realizado una gran tarea en lugares donde he tenido alguna responsabilidad. Cuando pienso en la situación actual de la Iglesia en Corea, puedo ver la prolongación de la sombra del Dr. Kim y de los dos jóvenes que le enseñaron el Evangelio, cuando él estudiaba en la Universidad Cornell, en Ithaca (Nueva York). Aquellos dos jóvenes despertaron en su amigo coreano el interés de leer el Libro de Mormón. Su propio interés en él como persona y sus actividades con él eran totalmente diferentes de la razón por la que asistían a esa universidad. Los tres se hallaban consagrados de tal manera a sus estudios que eso bien podría haberles consumido todo su tiempo. Pero también se tomaron el tiempo para enseñar y aprender; y cuando el doctor coreano regresó a su país natal, se llevó consigo el amor por el Libro de Mormón y por la Iglesia a cuyas reuniones había asistido en Nueva York. Algunos soldados norteamericanos miembros de la Iglesia que se vieron envueltos en la Guerra de Corea también habían compartido el Evangelio con algunos compañeros en el país, así que el interés del Dr. Kim, hombre erudito y responsable, fue el elemento catalizador para el establecimiento de la obra en Corea, lo que incluyó que se enviaran misioneros desde Japón. El Dr. Kim ha fallecido ya, pero la obra continúa con marcado esplendor, influyendo para bien eterno en la vida de un creciente número de personas en ésa, la llamada "tierra de la calma matutina".

En las Filipinas tenemos hoy en día muchas estacas y misiones con un sinnúmero de miembros

fieles. Es una de las regiones proselitistas más fecundas del mundo. Cuando se escriba la historia de la obra en las Filipinas, se deberá incluir la de una entusiasta joven de Tooele, Utah, que sirvió con la Cruz Roja en el Pacífico durante la Segunda Guerra Mundial. Ella se casó con un oficial del ejército norteamericano y después de la guerra ambos establecieron su hogar en Manila. Allí hizo mucho ella para enseñar a otros el Evangelio e insistió en que se enviaran misioneros a aquel lugar. Su esposo hizo los trámites legales y llevó a cabo muchas otras cosas para facilitar la llegada de los misioneros. Habría sido mucho más fácil para ellos quedarse tranquilos, ganar dinero y disfrutar la vida. Pero ella nunca cesó en sus esfuerzos y en sus súplicas.

23

En aquella época se me había asignado la responsabilidad de la obra en Asia y presenté los pedidos de aquella hermana a la Primera Presidencia, la cual, en 1961, autorizó el establecimiento de la obra misional en ese país. En la primavera de 1961 llevamos a cabo una reunión especial en las Filipinas para inaugurarla. Como no teníamos un lugar donde reunimos, recibimos permiso de la Embajada Norteamericana para hacerlo en el Cementerio Militar, en las afueras de Manila. Allí, donde se rinde homenaje a más de 50.000 hombres que dieron la vida por la causa de la libertad, nos congregamos a las seis y media de la mañana. Aquella hermana de Utah tocó en un pequeño órgano portátil que había llevado siempre consigo durante las campañas militares del Pacífico y todos canta-mos los himnos de Sión en esa tierra lejana. Expresamos nuestro testimonio e invocamos las bendiciones del cielo sobre lo que estábamos iniciando allí. Entre los presentes, se hallaba un solo miembro de la Iglesia nativo de las Filipinas.

Aquél fue el comienzo de algo maravilloso, el comienzo de un milagro. Lo que sigue es ya parte de la historia, con desalientos algunas veces y con maravillas en otras. Hace varios años, me encontré allí juntamente con el presidente Spencer W. Kimball y otros para una conferencia de área. Unos 18.000 miembros de la Iglesia se congregaron esa vez en el salón de asambleas más grande del país.

Al pensar en aquellos días no pude menos que sollozar y recordé con gratitud a aquella mujer que prácticamente se olvidó de sus propios intereses para seguir sin descanso su sueño de que, algún día, la Iglesia pudiese llegar a ser fuerte en la nación donde entonces residía, para llevarles una felicidad antes desconocida a millares de personas maravillosas.

Sin embargo, quizás digan ustedes, si nos halláramos en un lugar exótico como las Filipinas, también nosotros haríamos lo mismo. Y yo creo que sí. Pero, permítaseme decir que todo lugar del mundo es exótico, o común, para alguien más. En cualquier país, ciudad, hogar o medio ambiente hay oportunidades a nuestro alrededor para desplegar nuestra vida y nuestros intereses en bien de los demás.

Mi ruego es que, si deseamos tener gozo en nuestro corazón, si queremos el Espíritu del Señor en nuestra vida, nos olvidemos de nosotros mismos y ayudemos a otros. Dejemos atrás nuestros propios y egoístas intereses, y sirvamos a nuestros semejantes. Si lo hacemos, descubriremos la verdad de la gran promesa de buenas nuevas del Maestro:

"Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará" (Marcos 8:35).

24

Capítulo 7

"Y EL MAYOR DE ELLOS ES EL AMOR''

Cuando yo era un jovencito, en la escuela solíamos intercambiar corazones de papel todos los años en el Día de los Enamorados. Por la noche los colocábamos a la puerta de nuestros amigos y, tras golpear a la misma, corríamos a escondernos en la obscuridad.

Casi sin excepción, esos papeles contenían una nota que decía: "Te amo". Desde aquellos tiempos he llegado a comprender que el amor es mucho más que un simple corazón de papel. El amor es la esencia misma de la vida. Es más que la proverbial olla de oro al extremo del arco iris. También se halla al principio del mismo, desde donde emerge la belleza que atraviesa el cielo en los días tormentosos. El amor es ese sentimiento de seguridad por el que sollozan los niños, el anhelo de los jóvenes, el factor adherente que afianza el matrimonio y el lubricante que previene la perjudicial fricción en los hogares; el amor es paz en los años de la vejez y la luz del sol de la esperanza que alumbra a través de la muerte. Afortunados son aquellos que lo disfrutan en sus relaciones con la familia, los amigos, la iglesia y los vecinos.

Yo soy de los que creen que el amor, tal como la fe, es un don de Dios. Concuerdo con estas palabras de la autora Pearl Buck: "El amor no es algo que se puede forzar, imponer o provocar".

En los años de nuestra juventud solemos adquirir ideas erróneas sobre el amor, creyendo que podemos obligarlo o simplemente forjarlo por conveniencia. Hace algunos años leí el siguiente comentario en un periódico:

"Uno de los grandes errores que propendemos a cometer cuando jóvenes es suponer que una persona es un compendio de cualidades, y solemos enumerar las buenas y las malas como si fuéramos un tenedor de libros que trabaja con el activo y el pasivo de una contabilidad. Si el saldo es favorable, quizás decidamos arriesgarnos [en el matrimonio] ... El mundo está repleto de hombres y mujeres desdichados que han contraído matrimonio simplemente porque ... les pareció ser una buena inversión.

"El amor, sin embargo, no es una inversión sino un cometido. Y cuando el matrimonio se convierte en algo tan monótono y tranquilo como una buena inversión, el cónyuge descontento no tarda en inclinarse hacia otra parte ... La gente ignorante siempre dice, 'No sé qué ve él en ella', sin reconocer que lo que él ve en ella (y que nadie más puede verlo) es la esencia secreta del amor". (Sydney J. Harris, Deseret News.)

Recuerdo a dos amigos de mis años de estudios secundarios y universitarios. El era un muchacho de un pequeño pueblo, de apariencia sencilla y sin dinero ni muchas posibilidades. Se había criado en una granja y si poseía alguna cualidad atractiva, ésa era su buena disposición para el trabajo. Llevaba su almuerzo en una bolsita de papel y barría los pisos de la escuela para costear sus estudios. Pero a pesar de su apariencia rústica, tenía una sonrisa y una personalidad que eran todo un poema de bondad. Ella, en cambio, era una jovencita de ciudad que provenía de un hogar acomodado. Quizás no habría podido ganar un concurso de belleza, pero era una muchacha decente, de gran integridad y muy atractiva, tanto en su decoro como en su vestir.

Algo maravilloso sucedió entre ellos: se enamoraron. No faltaron quienes comentaran que había otros jóvenes mucho más prometedores para ella, en tanto que algunos murmuraban que quizás otras muchachas podrían interesarse en él.

Pero aquellos dos reían, bailaban y estudiaron juntos durante su juventud. Y se casaron cuando aún la gente se preguntaba cómo habrían de arreglárselas para mantenerse. El trabajó afanosamente a

25

través de su educación profesional y obtuvo buenas calificaciones. Ella economizaba, ahorraba, trabajaba y oraba constantemente. Animaba y apoyaba a su esposo y cuando las cosas se tornaban difíciles le decía con tranquilidad: 'De alguna manera saldremos adelante'. Alentado por la fe de su esposa, él continuó luchando en esos años tan cruciales. Tuvieron hijos y juntos los criaron y cuidaron con mucho cariño, proporcionándoles esa seguridad proveniente del amor y la lealtad que mutuamente se profesaban. Han pasado ya muchos años. Sus hijos, ya grandes, son un perdurable motivo de orgullo para ellos, para la Iglesia y para la comunidad en que viven.

Recuerdo haber visto a esta pareja en una ocasión en que yo regresaba de una asignación de la Iglesia. Al caminar en la penumbra por el pasillo del avión en que viajábamos, reparé en la mujer de cabellos blancos que dormitaba con la cabeza recostada sobre el hombro de su esposo. Las manos de él se entrelazaban con las de ella. Él estaba despierto y me reconoció. Entonces ella despertó y comenzamos a conversar. Ambos venían de una convención en la que él había dado una conferencia ante un grupo académico. El comentó muy poco al respecto, pero ella, con sano orgullo, habló de los honores que le habían sido impartidos a su esposo.

Mucho me habría gustado captar con una cámara fotográfica la expresión de su rostro cuando se refirió a su esposo. Cuarenta y cinco años antes, la gente que no alcanzó a comprenderles se había preguntado qué veía ella en él y él en ella. Y pensé en eso al regresar a mi asiento en el avión. Sus amigos en aquellos días sólo vieron a un muchacho de campo y a una sonriente joven con pecas en la nariz. Pero estos dos encontraron entre sí el amor y la lealtad, como así también la paz y la fe en su futuro. Había en ellos el florecimiento de algo divino, plantado entre ambos por ese Padre Celestial que es nuestro Dios. Durante sus años de estudiantes vivieron dignos de ese florecimiento de amor. Vivieron con virtud y con fe, con aprecio y respeto por sí mismos y el uno por el otro. Durante los años de dificultades profesionales y económicas, habían encontrado su mayor fortaleza terrenal en su propio compañerismo. Ahora disfrutaban juntos de paz y tranquilidad en su edad madura. Además de todo esto, se habían asegurado de toda una eternidad de feliz asociación por medio de los convenios del sacerdocio que realizaron mucho antes y de las promesas que entonces recibieron en la Casa del Señor.

Existen muchas otras expresiones maravillosas e indispensables en cuanto al don del amor.

"Y uno de ellos, intérprete de la ley, preguntó por tentarle, diciendo: Maestro, ¿cuál es el gran mandamiento en la ley? Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, y con toda tu alma, y con toda tu mente. Este es el primero y grande mandamiento. Y el segundo es semejante: Amarás a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos mandamientos depende toda la ley y los profetas" (Mateo 22:35-40).

¿Quién es mi prójimo? Para responder a esto, sólo tenemos que leer la conmovedora parábola del Buen Samaritano o la palabra del Señor concerniente al día del juicio cuando "el Rey dirá a los de su derecha: Venid, benditos de mi Padre, heredad el reino preparado para vosotros desde la fundación del mundo. Porque tuve hambre, y me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y me recogisteis; estuve desnudo, y me cubristeis; enfermo, y me visitasteis; en la cárcel, y vinisteis a mí.

"Entonces los justos le responderán diciendo: Señor, ¿cuándo te vimos hambriento, y te sustentamos, o sediento, y te dimos de beber? ¿Y cuándo te vimos forastero, y te recogimos, o desnudo, y te cubrimos? ¿O cuándo te vimos enfermo, o en la cárcel, y vinimos a ti?

"Y respondiendo el Rey, les dirá: De cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a uno de estos mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis" (Mateo 25:34-40).

La prueba mayor que enfrentamos en nuestra vida apresurada y egoísta es seguir el consejo del

Maestro.

Hace algunos años leí el relato acerca de una joven maestra que fue a trabajar a una zona rural. Entre sus alumnos se encontraba una muchacha que no lograba avanzar en sus estudios porque no podía leer. Provenía de una familia de escasos recursos a la que no le era posible llevarla a un

26

especialista para que la examinara a fin de determinar si su problema tenía solución alguna. Presintiendo que la dificultad de la muchacha quizás se relacionara con un defecto visual, la joven maestra hizo los arreglos y costeó los gastos para que la examinara un oculista. Éste comprobó entonces que el problema podía corregirse con el uso de lentes y, poco después, todo un mundo nuevo se abrió ante la humilde alumna. Por primera vez en su vida, pudo ver con claridad las palabras de un libro. El salario de aquella maestra rural era pequeño, pero aún así llevó a cabo una obra de bien que transformó completamente la vida de una muchacha que, de otro modo, habría fracasado en sus estudios; y al hacerlo, su propia vida adquirió una nueva dimensión.

Al regresar de la misión, todo misionero puede relatar experiencias acerca de lo que significa olvidarse de sí mismo para servir a otros y descubrir que ello constituye una de las mayores satisfacciones de su vida. Cada miembro de la Iglesia que participe activamente en el servicio a Dios y al prójimo puede relatar historias similares, como también todos los padres, madres y cónyuges abnegados que han sabido dedicar su tiempo y sus medios, y que han amado y se han sacrificado tanto que su interés por unos y otros y por sus hijos parece no tener límites.

El amor es la única potencia que puede eliminar las diferencias entre una y otra persona y trasponer los abismos de la amargura. Recuerdo este verso de Edwin Markham:

El odio trazó un círculo y me rechazó; impío, rebelde, dudo a despreciar.

Pero el amor y yo logramos triunfar con un simple trazo que nos circundó.

El que enseñó de manera más hermosa esta verdad sempiterna fue el Hijo de Dios, el ejemplo y maestro más perfecto del amor. Su venida a la tierra fue una expresión del amor de Su Padre. "Porque de tal manera amó Dios al mundo, que ha dado a su Hijo unigénito, para que todo aquel que en él cree, no se pierda, mas tenga vida eterna. Porque no envió Dios a su Hijo al mundo para condenar al mundo, sino para que el mundo sea salvo por él" (Juan 3:16-17).

El Salvador se refirió proféticamente a ese sacrificio y al amor en que culminó Su sacrificio redentor al declarar: "Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos" (Juan 15:13).

Él dio este gran mandamiento a todos los que habríamos de ser Sus discípulos: "Un mandamiento nuevo os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros" (Juan 13:34).

Para que el mundo pueda mejorar, es menester que el amor produzca una transformación en el corazón de la familia humana. Y esto puede suceder cuando, olvidándonos de nosotros mismos, damos nuestro amor a Dios y nuestros semejantes, y lo hacemos con todo nuestro corazón, con toda nuestra alma y con toda nuestra mente.

En recientes revelaciones, el Señor ha declarado: "Si vuestra mira está puesta únicamente en mi gloria, vuestro cuerpo entero será lleno de luz y no habrá tinieblas en vosotros" (D&C 88:67).

A medida que contemplamos a Dios con amor y gratitud y le servimos poniendo nuestra mira únicamente en Su gloria, se apartarán de nosotros las tinieblas del pecado, del egoísmo y del falso orgullo. Y se manifestará un aumento en nuestro amor al Padre Eterno y a Su Hijo Amado, nuestro Salvador y Redentor. Nos sobrevendrá un sentido más intenso en cuanto al servicio hacia nuestros semejantes, pensaremos menos en nosotros mismos y más en ayudar al prójimo. Este principio del amor es la esencia fundamental del Evangelio de Jesucristo. Sin amor a Dios y sin amor a nuestros semejantes, es muy poco lo que podría recomendársenos del Evangelio como modelo de vida.

El apóstol Pablo enunció bien estas palabras: "Si yo hablase lenguas humanas y angélicas, y no tengo amor, vengo a ser como metal que resuena, o címbalo que retiñe. Y si tuviese profecía, y entendiese todos los misterios y toda ciencia, y si tuviese toda la fe, de tal manera que trasladase los -montes, y no tengo amor, nada soy ... El amor nunca deja de ser; pero las profecías se acabarán, y cesarán las lenguas, y la ciencia acabará" (1 Corintios 13:1-2, 8).

27

El Maestro enseñó: "Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí, éste la salvará" (Lucas 9:24).

Este proceso tan notable y milagroso ocurre en nuestra propia vida a medida que nos dedicamos con amor al servicio de los demás. Cada uno de nosotros puede, mediante el esfuerzo personal, arraigar con éxito en nuestro ser el principio del amor a fin de que su enorme poder nos sustente durante toda la vida. Porque a medida que ejerzamos el poder del amor lograremos comprender la gran verdad expresada por Juan cuando dijo: "Dios es amor; y el que permanece en amor, permanece en Dios" (1 Juan 4:16).

28

Capítulo 8

TENEMOS UNA OBRA PARA REALIZAR

Deseo invitar a los miembros de la Iglesia a considerar nuevamente el mandato que el Señor dio a todos los que quieran ser Sus discípulos. Es un mandato que no podemos rechazar y del que no podemos escapar. Dicho mandato consiste en enseñar el Evangelio a todas las naciones y pueblos de la tierra.

Tal fue el encargo final que el Señor dio después de Su resurrección y antes de ascender a los cielos. Y fue repetido en nuestra dispensación actual. Al cabo de organizarse el primer Quórum de los Doce en 1835, Oliver Cowdery, quien era consejero en la Primera Presidencia, anunció el mandato a sus integrantes. Dicha declaración ha llegado a ser una especie de norma para todos los Apóstoles sucesores de aquel grupo ori ginal. Dicho mandato contiene el siguiente consejo: "Dediquense con fervor a salvar almas. El alma de una persona es tan valiosa como la de otra ... El Evangelio debe extenderse hasta llenar toda la tierra . . . Tienen una obra para realizar que ningún otro hombre podrá hacer; deben proclamar el Evangelio en toda su sencillez y pureza; y les encomendamos a Dios y a la palabra de Su gracia" (History of the Ghurch 2:196-198).

Después de ese consejo, el Señor dio una revelación conocida como la Sección 112 de Doctrina y Convenios, dirigida a los Doce. En ella se encuentran las siguientes palabras: "Contiende, pues, mañana tras mañana; y día tras día hágase oír tu voz amonestadora; y al anochecer no dejen dormir tus palabras a los habitantes de la tierra ... Y yo estaré contigo; y sea cual fuere el lugar donde proclames mi nombre, te será abierta una puerta eficaz para que reciban mi palabra" (D&C 112:5,19).

Desde el comienzo, se enviaron misioneros a las regiones vecinas, a Canadá y, en 1837, al otro lado del océano, a Inglaterra. Fue en el Templo de Kirtland que el profeta José Smith le dijo al élder Heber C. Kimball: "Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha revelado: 'Envía a mi siervo Heber a Inglaterra para que proclame mi Evangelio y abra las puertas de la salvación a esa nación'".

El élder Kimball entonces admitió sus temores, exclamando humildemente: "Oh, Señor, yo soy una persona de lengua balbuciente y totalmente incapaz de una tarea tal; no podría yo ir a predicar a esa nación tan famosa en todo el mundo cristiano por su erudición, su conocimiento y su fervor; ¡ése es todo un criadero religioso y un pueblo cuya inteligencia es proverbial!" (Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball [Salt Lake City: Bookcraft, 1945], pág. 104).

Pero el élder Kimball y sus compañeros viajaron a Inglaterra. Aunque el idioma de allá era esencialmente el mismo que el suyo, muchas de las costumbres que encontraron eran diferentes. No obstante, muy poco se preocuparon por eso. Su mensaje era el Evangelio de Salvación. Muy poco hablaban de otras cosas. Y la historia da un notable testimonio del éxito de sus labores. En los años subsiguientes, el mensaje del Evangelio Restaurado se llevó a las islas del mar, donde existían costumbres totalmente nuevas y originales. Lo mismo ocurrió en las naciones de Europa, donde debieron aprenderse nuevos idiomas y nuevas costumbres.

Después de trasladarse al Oeste norteamericano, aunque tuvieron que enfrentar enormes tareas para conquistar el desierto y establecer una comunidad, los Santos no cejaron en sus esfuerzos para llevar el Evangelio a las naciones de la tierra. En la conferencia llevada a cabo en 1852, se llamó a hombres de la congregación para que fueran no sólo a los países de Europa, sino también a la China y a Siam (hoy en día llamado Tailandia). Es emocionante indicar que en aquellos días colonizadores se enviaron misioneros a la India, donde hoy, después de una prolongada interrupción, nos encontramos otra vez plantando las semillas del Evangelio.

29

Me maravilla la valentía—quizás debiera decir más bien la fe—que los líderes y miembros de la Iglesia en aquella época de pioneros tuvieron para expandir de tal manera su relativamente pequeño número y sus escasos recursos para llevar el Evangelio a tierras lejanas. Uno no puede leer el relato del élder Parley P. Pratt con respecto a sus viajes a Chile sin reconocer con gratitud la heroicidad y la fe de aquellos primeros misioneros que con tanta seriedad aceptaron el mandato del Señor de llevar el Evangelio a las naciones de la tierra. Sus extensos viajes a través de los mares fueron hechos bajo circunstancias extremadamente adversas. Cuando ponían pie a tierra, no había amigos ni compañeros que estuvieran esperándolos. No contaban con información alguna en cuanto a las condiciones que habían de encontrar y ni siquiera con un conocimiento básico de los idiomas que hablaban las personas a quienes predicarían. Muchos de ellos se enfermaban en tanto que su organismo luchaba por adaptarse a la comida y al estilo de vida. Pero iban llenos del espíritu misional, obedeciendo al mandato de llevar el Evangelio de Salvación a los pueblos de la tierra. Las diferentes culturas que encontraron constituían verdaderos desafíos para ellos, pero esto era simplemente algo incidental dentro de su gran responsabilidad.

Pensemos en cómo han cambiado las condiciones desde mediados del siglo diecinueve hasta hoy, lo cual facilita la diseminación del Evangelio en todo el mundo. En primer lugar, es aparente que hoy vivimos en un mundo que va reduciéndose con rapidez. Cruzar el Océano Pacífico solía llevar sema-nas y aun meses. En la actualidad, podemos embarcarnos una tarde en un enorme avión en San Francisco (California) y diez horas más tarde estar cumpliendo con las formalidades de inmigración y de aduana en Tokio (Japón) después de haber disfrutado de una buena comida en el viaje. No podemos subestimar la importancia de la amplia circulación de aerolíneas que cruzan las rutas del intercambio mundial y el efecto de tal interacción entre las naciones en lo que a diferencias culturales se refiere.

Segundo, a medida que aumenta el nivel educacional en todo el mundo, se manifiesta un mayor entendimiento y reconocimiento entre los pueblos. Hay tanta información disponible para todos aquellos que deseen visitar otros países que ya no es necesario hacerlo ignorando lo que habrán de encontrar allí. Aún más, descubrirán también que la gente que visitan cuenta con un conocimiento bastante amplio en cuanto a la propia cultura de que ellos mismos provienen. Los medios de comunicación internacional y los grandes servicios noticiosos del mundo han traído París y Pretoria a nuestros hogares. Casi instantáneamente nos ponen al tanto de cada acontecimiento significativo que tenga lugar en Nueva Delhi, Buenos Aires y otros lugares del universo.

Tercero, ahora hay un mayor conocimiento de idiomas entre los pueblos de la tierra. No es que solamente se hable el idioma inglés en casi todas las principales ciudades—quizás no con gran fluidez, pero se comprende bastante—, sino que nuestros misioneros van también con una considerable habilidad para comunicarse en el lenguaje con el cual anunciarán el mensaje del Evangelio a quienes habrán de encontrar. La Iglesia ha progresado mucho en cuanto a la tarea de facilitar la enseñanza del Evangelio en otros países mediante el establecimiento de centros de capacitación en idiomas. Nada hay en el mundo que pueda compararse a dichos centros.

Otro factor que realmente bendice a los misioneros a fin de que sean más provechosos en su sagrada labor es la clase de hombres que sirven como presidentes de misión. Estas personas no son novicios; tanto ellos como sus respectivas esposas son gente madura de gran experiencia. Desempeñan funciones de líderes y asesores al enseñar y aconsejar a los misioneros jóvenes y a los matrimonios mayores que recurren a ellos, protegiéndolos contra toda posible contingencia.

Finalmente, percibo un enorme progreso en el entendimiento que existe en muchas partes del mundo con respecto a lo que nos une como hijos de nuestro Padre Celestial. Para mí, la gente de Asia se parece mucho a nosotros y actúa de un modo similar al nuestro. Es decir, los de nuestra cultura son esencialmente iguales a los de otras. Por ejemplo, pienso en denominadores comunes dentro de nuestra gente, tales como el amor entre esposo y esposa, el amor entre padres e hijos, el aprecio de la

30

belleza en cualquier forma que se encuentre, la preocupación por el sufrimiento ajeno, el reconocimiento de las autoridades, la aceptación de un poder mayor al que podemos recurrir en procura de ayuda y que tiene el derecho de juzgar a cada uno de nosotros, una conciencia constante y un sentido de distinción entre lo bueno y lo malo.

Hace algunos años se me preguntó si las charlas misionales que empleamos en el Oriente eran diferentes de las que usamos en otros países donde por lo general la gente es cristiana. Yo respondí que utilizamos esencialmente las mismas lecciones porque enseñamos a la misma clase de personas a quienes se les inspira el corazón con las mismas verdades eternas. Declaré asimismo que la gente de Asia son tan hijos de Dios como la de cualquier otra parte del mundo y siendo que todos provenimos de la misma paternidad, respondemos a la misma verdad. El hecho de que la piel de uno tenga un color ligeramente distinto a la de otra persona, que los ojos tengan una forma apenas diferente o que vistamos ropa de diverso diseño, no nos hace diferentes como personas. La gente de todo el mundo responde a los mismos estímulos de manera funda mentalmente igual. Todos buscamos el calor cuando hace frío; padecemos la misma clase de dolores; sufrimos la tristeza y disfrutamos del placer. Y en todos lados la gente contempla un poder superior. Quizás le llamen con diferentes nombres y lo describan de varias maneras, pero tienen conciencia de Su existencia y recurren a El en procura de una fortaleza superior a la suya propia.

Cuando las diferencias—ya sea con nuestros vecinos o con personas de otras culturas—parecen ser un obstáculo a medida que tratamos de compartir con otros el Evangelio, una discreta cortesía suele eliminar tal obstáculo. Testifico que en la medida en que guardamos el mandamiento del Señor de presentar a otros Su Evangelio, el Espíritu del Señor nos ayudará a superar todas las diferencias que se manifiesten entre los que enseñan la palabra y los que son enseñados. El Señor expresó claramente cuál es el proceso al decir: "De manera que, el que la predica [por el Espíritu] y el que la recibe [por el Espíritu] se comprenden el uno al otro, y ambos son edificados y se regocijan juntamente." (D&C 50:22).

Yo estoy seguro de que el medio más eficaz con el que cada uno de nosotros cuenta para compartir el Evangelio es el Espíritu del Señor. Lo hemos visto manifiesto en otros y al llevar a cabo la obra del Señor, también lo hemos sentido en nosotros mismos. En tales ocasiones, las diferencias superficiales entre nosotros y las personas a quienes enseñamos parecen desprenderse como escamas de nuestros ojos (véase 2 Nefi 30:6). De ello emerge un cálido sentimiento maravilloso de parentesco y de comprensión. Literalmente nos entendemos unos a otros y nos reforzamos y regocijamos mutuamente.

Estamos realmente embarcados en una obra maravillosa y un prodigio. En la actualidad tenemos misiones y misioneros en los países de las tres Américas, en la mayoría de las naciones europeas, en muchos países de Asia y en las Islas del Pacífico, y el Evangelio Restaurado está siendo llevado a muchas otras regiones de la tierra. Los resultados son maravillosos. No importa en qué país se encuentren, los Santos de los Últimos Días hablan con una misma voz y dan testimonio de las mismas verdades eternas y con idéntico fervor espiritual. El precio ha sido y continúa siendo grande en cuanto a sacrificios, devoción y trabajo, pero los resultados son milagrosos.

Aún nos esperan desafíos mayores en el futuro. No podemos pensar en los centenares de millones de personas que nunca han sabido nada acerca de esta obra sin que nos preguntemos cómo habremos de cumplir con nuestra responsabilidad de enseñar a toda la familia humana. Hay naciones en las que legalmente hoy no podemos entrar. Nosotros honramos y obedecemos las leyes de esos países. Pero si nos conservamos alerta y con paciencia, el Señor abrirá el camino en el debido tiempo. El determinará el momento. Entretanto, es mucho lo que tenemos que hacer de inmediato a nuestro derredor. Si dedicamos nuestro empeño y oramos humildemente en procura de inspiración, seremos bendecidos en cuanto a nuestro deseo de compartir el Evangelio con nuestras familias, amigos, vecinos y conocidos.

El progreso de la Iglesia en nuestros días es verdaderamente asombroso. El Dios de los cielos ha

31

llevado a cabo este milagro de los últimos días y lo que hemos presenciado no es sino un preámbulo de cosas mucho más grandes en lo porvenir. La obra será realizada por hombres y mujeres humildes, jóvenes y ancianos, que lo harán porque creen en la palabra del Señor cuando dijo: "Y ningún hombre que salga y predique este evangelio del reino, sin dejar de continuar fiel en todas las cosas, sentirá fatigada y entenebrecida su mente, ni su cuerpo, miembros ni coyunturas; y ni un cabello de su cabeza caerá a tierra inadvertido. Y no padecerá hambre ni sed" (D&C 84:80).

La palabra triunfará porque es el Señor quien ha prometido: "Y quienes os reciban, allí estaré yo también, porque iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón, y mis ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros" (D&C 84:88).

Sigamos fielmente adelante con nuestro mandato divino y con las magníficas bendiciones que se nos han prometido. Si lo hacemos, el Señor bendecirá nuestros esfuerzos. Hagamos nuestra parte en la tarea de compartir el Evangelio con todos los que nos rodean, primero por medio del ejemplo y entonces mediante el precepto inspirado.

La piedra cortada no por manos de la montaña continuará rodando hasta haber llenado toda la

tierra (véase Daniel 2). Les doy mi testimonio de esta verdad y de que ciertamente todos podemos ayudar de conformidad con nuestras propias circunstancias si sólo procuramos la guía y la inspiración de nuestro Padre Celestial. La obra que realizamos es obra de Dios y gracias a Sus bendiciones no podemos fracasar.

32

Capítulo 9

EL FORTALECIMIENTO

DE LA FE POR MEDIO DEL

LIBRO DE MORMÓN

Con frecuencia solemos cantar un himno predilecto cuyas estrofas fueron escritas hace más de un siglo por Parley P. Pratt:

Un ángel del Señor

del cielo descendió,

y con potente voz

a un joven reveló

que en Cumora estaba

el registro santo, libro fiel,

que en Cumora estaba,

el registro santo, libro fiel.

—Himnos, 1992, N° 9

Estas palabras del élder Pratt constituyen una declaración de la milagrosa aparición de un libro extraordinario. Permítaseme contar cómo llegó él a conocer ese libro al que se refiere.

En agosto de 1830, Parley Parker Pratt se hallaba viajando como predicador laico desde Ohio en dirección al este de Nueva York. Desembarcando en la costa del Canal Erie, en Newark (Nueva Jersey), caminó unos 16 kilómetros hacia una zona rural. Allí conoció a un diácono bautista llamado Hamlin, quien le contó acerca de "un libro, un LIBRO EXTRAÑO, ¡un LIBRO MUY EXTRAÑO!" El élder Pratt relató: "Este libro, me dijo [Hamlin], sugiere haber sido escrito originalmente sobre planchas de oro o de bronce por una rama de las tribus de Israel, y que habían sido descubiertas y traducidas por un joven cerca de Palmyra, en el estado de Nueva York, mediante visiones o la ayuda de ángeles ministrantes. Yo le pregunté cómo y dónde podría obtener ese libro y él prometió permitirme que lo leyera en su casa ... A la mañana siguiente fui a su casa donde, por primera vez, mis ojos contemplaron el 'LIBRO DE MORMÓN'—ese libro de libros . . . que fue el medio principal por el cual, en las manos de Dios, dirigiría el rumbo total de mi vida futura.

"Lo abrí con ansiedad y leí su portada. Entonces leí el testimonio de varios testigos con relación a la manera en que había sido hallado y traducido. Después de esto comencé a leer en orden su contenido. Leí durante todo el día; ni pensaba en comer y no tenía apetito; al llegar la noche, me molestaba la idea de ir a dormir porque prefería seguir leyendo.
