"A medida que leía, el Espíritu del Señor me acompañaba y supe y comprendí que el libro era verdadero, tan clara e indudablemente como cualquier hombre llega a comprender y sabe que existe" (Autobiqgraphy of Parley P. Pratt [Salt Lake City: Deseret Book, 1938], págs. 36-37).

33

Parley Pratt tenía entonces veintitrés años de edad. La lectura del Libro de Mormón lo impresionó tan profundamente que poco después fue bautizado en la Iglesia y llegó a ser uno de sus defensores más eficaces y dinámicos. A lo largo de su ministerio viajó de costa a costa en lo que es hoy Estados Unidos, así como en Canadá e Inglaterra; también dirigió la inauguración de la obra en las Islas del Pacífico y fue el primer élder mormón en pisar suelo sudamericano. En 1857, cuando se hallaba sirviendo en Arkansas, fue muerto por un asaltante. Lo sepultaron en una zona rural cerca de la localidad de Alma y en ese apacible lugar marca su tumba una gran lápida de granito pulido. Grabadas en ella están las palabras de otro de sus hermosos y proféticos himnos, las cuales declaran su visión en cuanto a esa obra a la que se dedicó:

Ya rompe el alba de la verdad

y en Sión se deja ver,

tras noche de obscuridad,

el día glorioso amanecer.

De ante la divina luz

huyen las sombras del error.

La gloria del gran Rey Jesús

ya resplandece con su fulgor.

—Himnos, 1992, N° 1

La experiencia que Parley Pratt tuvo con el Libro de Mormón no es rara. Cuando se publicaron y leyeron los ejemplares de la primera edición, cientos de hombres y mujeres valientes se impresionaron tanto que dejaron atrás todo lo que poseían y, en los años subsiguientes, no fueron pocos los que dieron su vida por el testimonio que acunaban en su corazón en cuanto a la veracidad de este libro extraordinario.

Hoy en día es leído más que en cualquier otra época de su historia. En tanto que en su primera edición se imprimieron cinco mil ejemplares, cada una de las ediciones actuales llegan a veces al millón y se publican en más de ochenta idiomas. Su atractivo es tan infinito como la verdad misma y tan universal como la familia humana. Es el único libro que promete que, por medio del poder divino, el lector puede verificar con certeza su veracidad. Su origen es milagroso; tanto que cuando se le cuenta por primera vez a una persona, parece ser casi increíble. Pero el libro está aquí para que se lo perciba, se lo tome y se lo lea. Nadie puede negar su existencia.

Todo esfuerzo por explicar su origen, el cual no provenga del relato de José Smith, ha demostrado ser en vano. Es un registro de la América antigua. Es la Escritura del Nuevo Mundo, tan cierta como la Biblia lo es del Antiguo. Cada uno de estos libros se refiere al otro. Cada uno de ellos trae consigo la esencia de la inspiración y el poder para convencer y convertir. Ambos, en conjunto, son testimonio de que Jesús es el Cristo, el Hijo resucitado y viviente del Dios viviente.

Su narración es una historia de naciones hoy desaparecidas pero, al describir los problemas de nuestra sociedad presente, es de tanta actualidad como el periódico matutino y aun más concluyente, inspirado y alentador en lo que respecta a la solución de problemas correspondientes.

No conozco ningún otro escrito que describa con tanta claridad las trágicas consecuencias que sufren las sociedades que observan normas contrarias a los mandamientos de Dios. Sus páginas tratan sobre la historia de dos civilizaciones diferentes que prosperaron en el hemisferio occidental. Cada una de ellas comenzó como una pequeña nación de gente que andaba en el temor del Señor. Cada una de ellas prosperó, pero con dicha prosperidad se manifestó una creciente maldad. La gente sucumbió a las estratagemas de líderes ambiciosos y conspiradores que la oprimían con impuestos abusivos, la atraían con promesas falsas, le permitían y aun le fomentaban comportamientos indecentes y lascivos,

34

la conducían a luchas terribles que resultaron en la muerte de millones de personas y a la extinción final de dos grandes civilizaciones en dos regiones distintas.

No existe otro testamento que ilustre tan explícitamente el hecho de que cuando los hombres y las naciones andan en el temor de Dios y en obediencia a Sus mandamientos, prosperan y progresan; pero cuando lo hacen a un lado y rechazan Su palabra, se produce un deterioro que, a menos que se contrarreste en justicia, conducirá a la impotencia y a la muerte. El Libro de Mormón es una afirmación del proverbio del Antiguo Testamento que dice: "La justicia engrandece a la nación; mas el pecado es afrenta de las naciones" (Proverbios 14:34).

En tanto que el Libro de Mormón habla enérgicamente acerca de los problemas que afectan a nuestra sociedad moderna, la esencia principal y más conmovedora de su mensaje es el testimonio, vibrante y genuino, de que Jesús es el Cristo, el Mesías prometido. El libro da testimonio de Aquel que anduvo por los caminos polvorientos de Palestina sanando a los enfermos y enseñando la doctrina de salvación, que murió en la cruz del Calvario y que al tercer día se levantó de la tumba y se apareció a muchos; y de Aquel que, como Ser resucitado, visitó a la gente del hemisferio occidental con res-pecto a la cual había declarado anteriormente: "También tengo otras ovejas que no son de este redil; aquéllas también debo traer, y oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un pastor" (Juan 10:16).

La Biblia permaneció sola durante siglos como un testimonio escrito de la divinidad de Jesús de Nazaret. Ahora, a su lado, se encuentra un segundo y poderoso testigo para guiar la humanidad al Señor.

Recuerdo haber escuchado a un oficial de la Fuerza Aérea norteamericana contar ante un grupo cómo fue que se unió a la Iglesia. Él dijo: "Tenía una cita con una hermosa joven. Cuando fui a buscarla, noté sobre su mesa un ejemplar del Libro de Mormón. Yo nunca había oído hablar de ese libro y entonces comencé a leerlo. Me interesó mucho. Obtuve luego un ejemplar y lo leí por completo. Yo sólo tenía la idea tradicional sobre Dios y Jesucristo. Nunca me había puesto a pensar en ello. Pero al leer este libro recibí en mi mente una luz y entendimiento sobre las verdades eternas, y en mi corazón sentí un testimonio de que Dios es nuestro Padre Eterno y de que Jesucristo es nuestro Salvador".

La experiencia que este hombre tuvo en cuanto al Libro de Mormón es similar a la que han tenido millones de otras personas. Ese mismo libro que convirtió a Brigham Young, a Willard Richards, a Orson y a Parley Pratt, así como a muchos otros líderes de la Iglesia en los primeros años, está hoy convirtiendo a la gente en Argentina, en Finlandia, en España, en Taiwán, en Tonga y donde quiera que haya personas leyéndolo con humildad y verdadera intención. La promesa de Moroni, escrita en su momento de soledad después de la destrucción de su pueblo, se está cumpliendo hoy en día (véase Moroni 10:4-5).

Cada vez que alentamos a la gente para que lea el Libro de Mormón, le estamos haciendo un gran favor. Si lo leen con buen espíritu y con el sincero deseo de conocer la verdad, sabrán por el poder el Espíritu Santo que el libro es verdadero. De tal conocimiento emanará una convicción en cuanto a la verdad de muchas otras cosas. Porque si el Libro de Mormón es verdadero, entonces Dios vive. Sus páginas manifiestan con un testimonio tras otro el hecho solemne de que nuestro Padre es real y personal, y que ama a Sus hijos y procura que sean felices.

Si el Libro de Mormón es verdadero, entonces Jesús es el Hijo de Dios, el Unigénito del Padre en la carne, dado a luz por María, "una virgen, más hermosa . . . que toda otra virgen" (véase 1 Nefi 11:13-21), porque así lo testifica el libro en una descripción insuperable en toda literatura.

Si el Libro de Mormón es verdadero, entonces Jesús es realmente nuestro Redentor, el Salvador del mundo. El propósito fundamental de su preservación y de su aparición, de acuerdo con su propia declaración, es "convencer al judío y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se mani-fiesta a sí mismo a todas las naciones" (portada).

Si el Libro de Mormón es verdadero, entonces las Américas son una tierra escogida, pero si han

35

de permanecer siéndolo, sus habitantes tienen que adorar al Dios de esta tierra, el Señor Jesucristo. La historia de dos grandes naciones, relatadas con amonestación en este sagrado compendio, indica que aun cuando debemos contar con la ciencia, tener educación y tomar las armas, también debemos vivir con rectitud para merecer la protección de Dios.

Si el Libro de Mormón es verdadero, José Smith era un Profeta de Dios, porque él fue el instrumento en manos de Dios para revelar este testimonio de la divinidad de nuestro Señor.

Si el Libro de Mormón es verdadero, el Presidente de la Iglesia es un Profeta de Dios, porque posee todas las llaves, dones, poderes y la autoridad que poseyó José Smith, por medio de quien se estableció esta obra de los últimos días.

Si el Libro de Mormón es verdadero, la Iglesia es verdadera, porque esa misma autoridad bajo la cual salió a la luz este registro sagrado se encuentra y manifiesta entre nosotros hoy en día. Es la restauración de la iglesia que el Salvador organizó en Palestina. Es la restauración de la iglesia que organizó el Salvador cuando visitó el hemisferio occidental e inició estos anales sagrados.

Si el Libro de Mormón es verdadero, la Biblia es verdadera. La Biblia es el Testamento del Viejo Mundo; el Libro de Mormón es el Testamento del Nuevo Mundo. Uno es la historia de Judá; el otro es la historia de José, y ambos son uno en la mano del Señor para cumplimiento de la profecía de Ezequiel (Ezequiel 37:19). Juntos declaran la Realeza del Redentor del mundo y la realidad de Su reino.

He aquí la voz que ha influido en el corazón de la gente en muchas naciones. Aquellos que lo han leído con espíritu de humildad, ya sean ricos o pobres, eruditos o analfabetos, han progresado bajo su poder.

Permítaseme contar acerca de una carta que recibimos hace algunos años. En ella un hombre decía: "Me encuentro en una prisión federal. Hace poco encontré un ejemplar del Libro de Mormón en la biblioteca de la cárcel. Lo he leído y al llegar a la parte en que Mormón se lamenta de la caída de su pueblo—'¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis apartaros de las vías del Señor! ¡Oh bello pueblo, cómo pudisteis rechazar a ese Jesús que esperaba con los brazos abiertos para recibiros! He aquí, si no hubieseis hecho esto, no habríais caído' (Mormón 6:17-18)—me sentí como si Mormón se dirigiera a mí. ¿Podrían enviarme un ejemplar de ese libro?".

Le enviamos el libro y, tiempo después, él entró un día en mi oficina totalmente cambiado. Había sido inspirado por el espíritu del Libro de Mormón y en la actualidad es un hombre de éxito, rehabilitado y ganando honradamente los medios para sustentarse a sí mismo y sustentar a su familia.

Tal es el poder de este gran libro en la vida de quienes lo leen con espíritu de oración. Sin reserva alguna, les prometo que si leen con humildad el Libro de Mormón, no importa cuántas veces lo hayan hecho ya, recibirán en su corazón una medida mayor del Espíritu del Señor. Lograrán asimismo una resolución más firme de andar en obediencia a Sus mandamientos y obtendrán un testimonio más fuerte en cuanto a la palpitante realidad del Hijo de Dios.

36

Capítulo 10

EL AMBIENTE DE NUESTRO HOGAR

Es algo difícil y aun desalentador a veces, y sin embargo también maravilloso y determinante, ser el padre o la madre de hijos nacidos y criados en esta era tan complicada. Todos cometemos errores; la mayoría de nosotros cometemos muchos errores. Todos sufiimos aflicciones y casi todos hemos padecido mucha congoja. Pero también hemos sentido un sano orgullo y alegría al ver crecer a nuestros hijos desde la infancia a la madurez.

No es fácil ser un padre o una madre. Muchos de ellos son acosados por un sinnúmero de frustraciones y preocupaciones, sueños malogrados y esperanzas truncas. Reconozco, por supuesto, que hay muchos hogares en los que no se padecen estas cosas, en donde hay paz y todo anda bien, en donde nadie alza la voz con enojo, en donde los padres son considerados y tranquilos y los hijos son fieles y crecen sin tener problemas serios. Si así es el hogar de ustedes, deben estar agradecidos. Agradezcan al Señor por esa maravillosa bendición.

Pero les aseguro que hay muchos hogares desdichados, porque he recibido cartas al respecto cartas de padres y madres, y cartas de hijos e hijas. Es muy fácil decir que si hacemos esto o aquello todo andará bien. Pero yo he podido ver a hombres y mujeres de conciencia, gente fiel y honrada, per-sonas que tratan de observar las enseñanzas de la Iglesia y que aun así sufren aflicciones debido a la conducta de sus hijos.

Tengo algunas respuestas para tales problemas, pero confieso que no las tengo a todas. Nosotros

mismos solemos ser la causa de muchos de esos problemas. En otros casos, algunos de ellos parecen suscitarse a pesar de todo lo que hacemos por evitarlos. Pienso en ciertas personas maravillosas que conozco. Sus hijos mayores ya crecieron, se casaron y continuaron viviendo su propia vida de una manera que hace feliz el corazón de sus padres. Pero también tienen éstos un hijo menor, un muchacho inteligente y capaz, a quien las relaciones que mantuvo en la escuela secundaria lo encaminaron en otra dirección. Se dejó crecer el cabello y descuidó su vestimenta. Hizo asimismo otras cosas que causaron mucho pesar a sus padres. Su padre se sintió muy perturbado por todo eso y lo reprendía y amenazaba; sollozaba, oraba y recriminaba a su hijo, pero éste no respondía. El muchacho fue descarriándose. Su madre también sufría y oraba, pero sabía controlarse y mantener calma su voz. Constantemente le expresaba al hijo su amor, pero él se fue de la casa. La madre le mantuvo siempre limpio su cuarto, la cama tendida y la comida lista en la nevera, y le dijo que, si alguna vez deseaba regresar al hogar, sería bienvenido.

Los meses fueron pasando mientras todos sufrían. Finalmente, el amor de su madre comenzó a inspirar el corazón del hijo. En ocasiones, venía a la casa para dormir. Sin reprenderle nunca, ella le sonreía, le hacía bromas, le servía comidas deliciosas, lo abrazaba y le expresaba su cariño. Con el tiempo, el muchacho empezó a mejorar su apariencia. Se quedaba más tiempo en la casa y fue dándose cuenta de que no existía otro lugar que fuera tan cómodo, seguro y feliz como ese hogar que una vez había abandonado. Por último, reorganizó su vida. A una edad mayor que la de la generalidad de los jóvenes, salió en una misión y demostró ser un buen misionero. Cuando volvió, asistió al colegio y decidió comportarse mejor. La última vez que lo vi, él y su madre, ambos dotados de buena voz, cantaron un dúo en tanto que las lágrimas mojaban el rostro de algunos que conocían la historia de esa familia.

A todos cuantos tengan tales hijos o hijas, quiero sugerirles que nunca se den por vencidos. Los

37

hijos no se pierden si los padres no los abandonan. Recuerden que es el amor, más que cualquier otra cosa, lo que les hará regresar. El castigo no lo conseguirá. Sin amor, los reproches no habrán de lograrlo. Mas la paciencia, las expresiones de afecto y ese extraño y notable poder que proviene de la oración lo conseguirá oportunamente.

Con la intención de ayudarles, quiero sugerir cuatro factores necesarios para crear el buen ambiente en el hogar. Sugiero a los padres que ofrezcan a sus hijos un hogar en el que exista (1) un espíritu de servicio, (2) una atmósfera de progreso, (3) la disciplina del amor, y (4) la costumbre de la oración.

Un espíritu de servicio

El egoísmo es un factor destructivo, torturador y corrosivo en la vida de la mayoría de nosotros. Es lo que promueve la tirantez en las relaciones entre padres e hijos y suele provocar la violencia entre padres bien intencionados que tienden a cultivar un egoísmo perjudicial en sus hijos al complacer con extravagancia sus deseos por cosas costosas e innecesarias.

El antídoto del egoísmo es el servicio, la ayuda a quienes nos rodean, tanto dentro del hogar como fuera del mismo. Los hijos que crecen en un hogar en el que los padres son egoístas y codiciosos muy probablemente desarrollarán las mismas tendencias en su propia vida. Por otra parte, los hijos que ven que sus padres sacrifican su comodidad para ayudar a algún necesitado, con seguridad seguirán la misma norma en su edad madura.

Los hijos que ven que sus padres son activos en la Iglesia, sirviendo a Dios mediante el servicio a sus semejantes, procederán del mismo modo cuando crezcan. Los hijos que observan a sus padres ayudando a personas afligidas, socorriendo a los pobres y corriendo a rescatar a los atribulados, ciertamente llegarán a dar ellos el mismo ejemplo.

¿Permitirían ustedes que sus hijos crecieran en medio de un espíritu de egoísmo? La indulgencia de los deseos mezquinos no es provechosa. Permítanles más bien que vean un sus propios hogares y en las más íntimas relaciones familiares la verdad del gran principio enunciado por el Señor cuando dijo: "Todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará" (Marcos 8:35).

Una atmósfera de progreso

Es maravillosamente interesante observar cómo la mente joven se expande y se fortalece. Yo aprecio sobremanera el vasto potencial de la televisión provechosa, pero también lamento la terrible pérdida de tiempo y de oportunidades que tanto perjudica a los niños que, hora tras hora, miran en sus hogares lo que no los instruye ni fortalece.

Cuando yo era un jovencito, vivíamos en una antigua casona. A uno de los cuartos le llamábamos biblioteca. Tenía una sólida mesa, una bonita lámpara, tres o cuatro sillas cómodas con buena luz y estantes con libros en las paredes. Teníamos numerosos libros que mi padre y mi madre habían adquirido a través de muchos años. Nunca nos obligaban a leer esos libros, pero siempre estaban a la mano para cuando quisiéramos hacerlo. Ese cuarto era muy tranquilo. Todos sabíamos que era un lugar para estudiar.

También teníamos revistas, las de la Iglesia y otras dos o tres buenas publicaciones. Había allí libros de historia y literatura, libros de asuntos técnicos, diccionarios, una enciclopedia de múltiples tomos y un atlas del mundo. No teníamos televisión, por supuesto, en esa época. La radio se inventó durante los años de mi infancia. Pero había allí un ambiente educacional. No quiero que piensen que éramos eruditos, pero teníamos a nuestra disposición grandes obras literarias, las ideas de pensadores famosos y el lenguaje de hombres y mujeres que sabían pensar bien y escribir admirablemente.

En muchos de nuestros hogares no es posible tener una biblioteca tal. La mayoría de las familias carece de espacio. Pero con un buen planeamiento puede aprovecharse un rincón, un lugar que podría

38

convertirse en una especie de refugio contra los ruidos que nos rodean y donde uno pueda sentarse a leer y a pensar. Es algo maravilloso tener un escritorio o una mesa, no importa cuán simple, donde podamos tener los libros canónicos de la Iglesia, otras obras buenas, las revistas publicadas por la Iglesia y otros varios libros dignos de leerse.

Comiencen temprano a familiarizar a sus hijos con la lectura. La madre que omite leerles a sus hijos pequeños no sólo los priva de un servicio sino que también se perjudica a sí misma. Es algo que lleva tiempo, sí, mucho tiempo. Es algo que requiere autodisciplina. Exige tener que organizarse y programar cada minuto y cada hora del día. Pero produce una sensación inigualable observar cómo esas tiernas inteligencias aprenden poco a poco en cuanto al carácter, las expresiones y las ideas. Una lectura sana puede, con el tiempo, convertirse en una aventura de amor mucho más fructífera que muchas otras actividades en las que los niños emplean su tiempo. Se ha estimado que un niño norteamericano promedio dedica unas ocho mil horas a ver televisión antes de empezar a ir a la escuela. Y una gran parte de lo que ese niño ve es de muy dudoso valor.

Es necesario que los padres se esfuercen por crear un ambiente de conocimiento en sus hogares. Tienen que facilitar a sus hijos el acceso a los grandes pensadores, las grandes ideas, la verdad sempiterna y todas esas cosas que desarrollan y promueven su bienestar.

El Señor ha dicho a nuestra gente: "Buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe". (D&C 88:118.) Yo exhorto a todos los padres dentro de la esfera de mi influencia a que traten de crear en sus hogares una atmósfera de conocimiento y de resultante progreso.

La disciplina del amor

Es sin duda evidente que tanto el inmenso bien como el terrible mal que encontramos hoy en el mundo son los dulces y amargos frutos de la manera en que se criaron ayer los hijos. La forma en que adiestramos una nueva generación determinará lo que el mundo habrá de ser en pocos años. Si ustedes están preocupados en cuanto al futuro, observen entonces cómo crían a su hijos en el presente. La crueldad que caracteriza tanto a nuestra sociedad es, en gran medida, una consecuencia de la crueldad impuesta hace años sobre los hijos.

Como muchachos y jovencitas, nosotros disfrutábamos mucho el barrio en que vivíamos. Había diversas clases de personas en ese barrio y creo que las conocíamos bien a todas. Rara vez se mudaba la gente en esos días. Creo que yo los amaba a todos ellos; a todos, con excepción de cierto hombre. Debo confesar que detestaba a ese hombre. Me he arrepentido de tal sentimiento, pero al recordar aquellos momentos me parece percibir un cierto fastidio. Sus hijos eran amigos míos, pero a él lo consideraba mi enemigo. ¿Y a qué se debía eso? A que aquel hombre tenía un temperamento perverso que se manifestaba ante la más mínima provocación y entonces se ponía a gritar y a golpear a sus hijos de una manera que nunca he podido olvidar.

Quizás yo me sentía así por causa del hogar en el que crecí, donde contaba con un padre que, como por arte de magia, fue capaz de disciplinar a sus hijos sin recurrir al castigo físico, aunque hubiera veces en que sin duda lo merecimos. He podido ver que los frutos del temperamento de aquel vecino se han manifestado en la penosa vida de sus hijos.

No vacilo en decir que ninguna persona que profese seguir a Cristo o que declare ser miembro de la Iglesia de Cristo puede abusar de sus hijos sin ofender a Dios, quien es el Padre de ellos, y sin repudiar las enseñanzas del Salvador y Sus profetas. Jesús mismo fue quien declaró: "Cualquiera que haga tropezar a alguno de estos pequeños . . . , mejor le fuera que se le colgase al cuello una piedra de molino de asno, y que se lo hundiese en lo profundo del mar" (Mateo 18:6).

Brigham Young dijo lo siguiente: "Críen a sus hijos en el amor y el temor del Señor; evalúen su disposición y su temperamento y procedan de acuerdo con éstos, y nunca se inclinen a reprenderles en medio del enojo; enséñenles a que les amen y no a que les teman" (Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia: Brigham Young [1997], pág. 354).

39

El disciplinar con severidad o con crueldad inevitablemente conduce, no a la corrección, sino al resentimiento y a la amargura. Nada es lo que cura y sólo agrava el problema. Es contraproducente. Al establecer el espíritu gubernamental de Su Iglesia por medio de estas magníficas palabras de revelación, el Señor dispuso también el que debe existir en el hogar: "Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener . . . sino por persuasión, longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; . . . reprendiendo en el momento oportuno con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo; y entonces demostrando mayor amor hacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo; para que sepa que tu fidelidad es más fuerte que los lazos de la muerte" (D&C 121:41,43-44).

Pablo escribió a los efesios: "Y vosotros, padres, no provoquéis a ira a vuestros hijos, sino criadlos en disciplina y amonestación del Señor" (Efesios 6:4).

Cuando ocurran algunos pequeños problemas, como es inevitable que suceda, refrénense. Recuerden la sabiduría del antiguo proverbio que dice: "La blanda respuesta quita la ira" (Proverbios 15:1). No hay, en todo el mundo, una mejor disciplina que la del amor, la cual tiene una magia particular.

La costumbre de la oración

Doblemente bendecido es el hijo que, aunque sea muy joven quizás para entender las expresiones, puede sin embargo sentir el espíritu de la oración cuando su madre amorosa o su padre bondadoso lo ayuda con unas pocas palabras de suplicación al acostarse a dormir. Afortunados son, realmente, los muchachos y las jovencitas, incluso aquellos en edad de adolescencia, en cuyos hogares existe la costumbre de la oración familiar en las mañanas y en las noches.

No creo que haya una mejor manera de cultivar en los hijos el espíritu de reconocimiento que el de que todos los miembros de la familia se arrodillen para agradecer al Señor Sus bendiciones. Tal expresión de humildad hará maravillas para desarrollar en el corazón de los hijos el reconocimiento del hecho de que Dios es la fuente de los invalorables dones que poseemos.

No creo que haya una mejor manera de cultivar el deseo de hacer lo que es correcto que pedir con humildad el perdón de quien tiene el derecho exclusivo de perdonar y orar en procura de la fortaleza necesaria para vivir por encima de toda debilidad.

Cuan maravilloso es pedir al Señor que bendiga a aquellos que están enfermos y a los afligidos, a los hambrientos y a los menesterosos, a los que están solos y atemorizados, a los esclavizados y a los acongojados. Cuando se expresan con sinceridad, esas oraciones darán lugar a un mayor deseo de ayudar a los necesitados. Cuando se recuerda al obispo, al presidente de estaca y al Presidente de la Iglesia en las oraciones familiares, podrá sentirse un mayor respeto por ellos.

Es muy significativo enseñar a los hijos cómo deben orar en cuanto a lo que necesitan y a sus buenos deseos. Cuando los miembros de la familia se arrodillan para orar juntos y suplicarle al Todopoderoso acerca de sus necesidades, recibirán en el corazón de sus hijos una inclinación natural de recurrir a Dios, su Padre y amigo, en momentos de desaliento y dificultades. Asegúrense de que, en la mañana y en la noche, la oración familiar e individual sea una costumbre que los hijos adquieren cuando son jóvenes. Ello bendecirá para siempre su vida y ningún padre o madre en la Iglesia debe descuidarlo.

Yo agradezco al Señor por todos los padres buenos en la Iglesia que son verdaderos ejemplos de honradez e integridad para sus hijos y ante el mundo. Le agradezco por su fe y su fidelidad. Le agradezco por el gran deseo que tienen de educar a sus hijos en la luz y en la verdad, tal como el Señor nos ha mandado hacer. Ruego que Sus bendiciones coronen los esfuerzos de esos padres y que cada uno pueda decir, como lo dijo Juan en días antiguos: "No tengo yo mayor gozo que este, el oír que mis hijos andan en la verdad" (3 Juan 1:4).

40

Capítulo 11

LA CONTINUA BÚSQUEDA DE LA VERDAD

A cada uno de nosotros, como miembros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, nos corresponde la responsabilidad de cumplir el mandamiento de estudiar y de aprender. El Señor nos ha dicho: "Buscad palabras de sabiduría de los mejores libros; buscad conocimiento, tanto por el estudio como por la fe" (D&C 88:118).

Asimismo, Él ha dicho claramente que nuestra búsqueda de la verdad debe ser amplia, que tenemos que aprender "de cosas tanto en el cielo como en la tierra, y debajo de la tierra; cosas que han sido, que son y que pronto han de acontecer; cosas que existen en el país, cosas que existen en el extranjero; las guerras y perplejidades de las naciones, y los juicios que se ciernen sobre el país; y también el conocimiento de los países y de los reinos" (D&C 88:79).

¡Qué responsabilidad se nos ha dado para que podamos progresar constantemente hacia la eternidad! Ninguno de nosotros puede presumir de haber aprendido lo suficiente. Cuando una puerta se cierra en una fase de la vida, otra se abre hacia donde debemos continuar en busca de conocimiento. Nuestra búsqueda de la verdad tiene que ser incesante. Dicha verdad debe abarcar tanto lo espiritual y religioso como lo secular. Al progresar en la vida y en nuestra búsqueda de la verdad, debemos procurar lo que es bueno, bello y positivo.

Yo trato de leer dos o tres periódicos todos los días. A veces leo los artículos de los columnistas y en ocasiones escucho a los comentaristas de televisión y de radio. Los escritores son admirables. Son hombres de lenguaje sagaz e ingeniosa expresión. Son verdaderos maestros de la palabra. Pero, por lo general, percibo en ellos una actitud negativa. No importa a quién se refieran, parecen estar siempre inclinados hacia los fracasos y las debilidades. Critican constantemente y rara vez elogian.

Y esta tendencia no se limita a los columnistas y a los comentaristas. Lean las cartas al editor. Algunas de ellas, saturadas de veneno, son escritas por personas que parecen no encontrar nada bueno en el mundo. Las críticas, la censura, las calumnias—tales son las intenciones en nuestra época. Desde numerosas direcciones se nos dice que en ninguna parte encontraremos una sola persona decente que ocupe un cargo político. Los hombres de negocios son deshonestos. Las empresas de servicio público siempre tratan de estafarnos. Por todos lados se escuchan los comentarios mordaces, las burlas sarcásticas y el menoscabo de los amigos. Lamentablemente, estas cosas con frecuencia constituyen la esencia de nuestras conversaciones. En muchos hogares, las esposas lloran y los hijos se alejan a causa de los intensos reproches de esposos y padres. Las críticas preceden los divorcios, provocan la rebeldía y suelen ser el catalizador que conduce al fracaso. En la Iglesia, siembran la semilla de la inactividad y, finalmente, de la apos-tasía.

Quiero pedirles que dejemos de procurar las tormentas y que en cambio disfrutemos más plenamente la luz del sol. Quiero sugerirles que, a medida que avancemos en la vida, "acentuemos lo positivo". Quiero pedirles que busquemos más a fondo lo que es bueno, que acallemos las voces del insulto y del sarcasmo y que elogiemos más generosamente las virtudes y los esfuerzos. No estoy sugiriendo que debemos silenciar toda opinión. El progreso proviene de la corrección. La fortaleza proviene del arrepentimiento. Sabia es la persona que puede reconocer los errores que otros le señalan y entonces cambian su orientación.

Lo que estoy sugiriendo es que cada uno de nosotros se aleje del negativismo que tanto ha penetrado en nuestra sociedad y percibamos lo que es notablemente bueno entre aquellos con quienes

41

nos asociamos, que hablemos de las virtudes de cada uno más que de sus faltas, que el optimismo reemplace el pesimismo y que nuestra fe supere nuestros temores. Cuando yo era joven y sentía la inclinación a criticar, mi padre me decía: "Los cínicos no contribuyen, los escépticos no producen, los incrédulos no realizan".

Cuando se mira el lado sombrío de las cosas, se obtiene un espíritu de pesimismo que, con frecuencia, conduce al fracaso. Un hombre que supo cómo animar a una nación en momentos de incertidumbre, fue Winston Churchill. Las bombas caían sobre Londres. La maquinaria nazi había arrasado Austria, Checoslovaquia, Francia, Bélgica, Holanda y Noruega, y se dirigía hacia Rusia. La mayor parte de Europa estaba al alcance de la tiranía e Inglaterra sería la próxima en caer. En esos momentos peligrosos en los que desfallecía el corazón de muchos, Churchill habló diciendo: "No hablemos de días tenebrosos, sino de días más austeros. Estos no son días oscuros, sino días magníficos—los mejores días que jamás haya vivido nuestro país. Y debemos agradecer a Dios que se nos haya permitido, a cada uno de nosotros de acuerdo con las circunstancias, tomar parte en la tarea de convertirlos en días memorables de la historia de nuestra raza" (discurso en Harrow School, 29 de octubre de 1941).

Después de la terrible catástrofe de Dunkerque (Francia), muchos profetas del fatalismo predijeron el fin de la Bretaña. Pero en esa hora sombría y solemne, aquel notable estadista dijo—y yo le escuché decir estas palabras cuando se transmitieron por todos los Estados Unidos: "No nos entregaremos ni fracasaremos . . . Lucharemos en Francia, lucharemos en los mares y en los océanos, lucharemos cada vez con mayor confianza y con mayor fuerza en el aire, defenderemos nuestra isla, no importa lo que cueste, lucharemos en las playas, lucharemos en los campos de aterrizaje, lucharemos en las praderas y en las calles, lucharemos en los cerros; no nos entregaremos jamás" (discurso en Dunkerque, Cámara de los Comunes, 4 de junio de 1943).

Fue este tipo de palabras lo que previó la victoria a la distancia a través de las nubes sombrías de la guerra y no la censura miserable de los cínicos lo que preservó al pueblo británico y salvó de la catástrofe a la nación.

No tengo dudas de que muchos tenemos ciertos temores en cuanto a nosotros mismos. Vivimos en una época de angustias en todo el mundo. Cada uno de nosotros tiene, a veces, días difíciles. No desesperen. No se den por vencidos. Deben tratar de ver la luz del sol a través de las nubes. Con el tiempo, tendrán buenas oportunidades. No permitan que los profetas del fatalismo entorpezcan sus posibilidades.

Este consejo también se relaciona con nosotros como miembros de la Iglesia del Señor. Parece ser que tenemos un sinnúmero de críticos. Aun algunos parecen estar tratando de destruirnos. Se burlan de lo que es sagrado. Menosprecian lo que consideramos divino. Algunos han dicho que nos encontramos atrapados en nuestra historia mientras que otros han procurado con marcada diligencia encontrar faltas en nuestros primeros líderes. Se nos acusa de estar opuestos a la razón y a las ideas racionales.

Éstas son acusaciones muy graves contra una iglesia que enseña que "la gloria de Dios es la inteligencia, o en otras palabras, luz y verdad" (D&C 93:36). Son acusaciones muy graves contra una iglesia que todos los años invierte millones de dólares para educar a sus jóvenes. Los que nos critican no se percatan de la gloria y maravilla de esta obra. En su calculada censura, no alcanzan a ver la majestuosidad del avance constante de nuestra causa. No han percibido la chispa que se encendió en Palmyra y que ahora inflama fuegos de fe a través de toda la tierra en muchas naciones y en muchos idiomas. Empleando los catalejos del humanismo, no alcanzan a ver que, respondiendo a la influencia del Espíritu Santo, las emociones espirituales tuvieron tanto que ver con las acciones de nuestros antecesores como con el proceso mental. No han logrado reconocer que la religión es algo que se relaciona tanto con el corazón como con el intelecto. George Satayana escribió:

Oh Mundo, ¿por qué no escoges lo mejor?

42

No es sabiduría creerse sabio

y en reflexión cerrar los ojos.

Sabiduría es, sí, creer al corazón.

Hay críticos que, de un vasto panorama informativo, parecen estar seleccionado sólo las cosas que desmerecen y menosprecian a los hombres y mujeres que en el pasado trabajaron tan denodadamente para establecer los cimientos de esta causa maravillosa. Siempre encuentran lectores que parecen deleitarse en recoger esos rumores y masticarlos con fruición. Al hacerlo, estas personas sólo se conforman con bocaditos en lugar de disfrutar de una cena substanciosa y abundante.

Mi ruego es que, mientras continuamos buscando la verdad, particularmente los que somos miembros de la Iglesia, valoremos la fortaleza y la bondad en vez de las debilidades y flaquezas de aquellos que tanto hicieron en esos días. Reconocemos el hecho de que nuestros antecesores eran seres humanos. Si duda que cometieron errores y algunos de ellos admitieron haberlos cometido. Pero esos errores fueron mínimos cuando se los compara con la obra maravillosa que realizaron. Destacar los errores y encubrir sus buenas acciones equivale a dibujar una caricatura de los hechos. Las caricaturas son entretenidas, pero con frecuencia son a la vez desagradables y deshonestas. Una persona puede tener una verruga en la mejilla y aun su rostro ser bello y saludable, pero si se le señalare indebidamente la verruga en relación con estos otros atributos, el retrato carecería de integridad.

Ha habido un solo hombre perfecto que jamás haya andado por el mundo. El Señor ha empleado a gente imperfecta para establecer Su perfecta sociedad. Si en ocasiones uno u otro ha dado algún traspié o si de alguna manera su carácter ha sabido mostrar un ligero defecto, cuánto mayor es la maravilla de que hayan logrado tanto.

Menciono estas cosas porque espero que habrán de cultivar la actitud de apreciar todo elemento positivo que conduzca al progreso y al entusiasmo. No nos hallamos atrapados por nuestra historia. Esa historia contiene los cimientos de esta obra. Describe con cierto detalle las circunstancias y los acontecimientos relacionados con la restauración del Evangelio de Jesucristo y si el cuadro no siempre está completo, o si hay varias versiones algo divergentes en cuanto a determinados eventos, la sinceridad intelectual indicará que no hay nada nuevo en ello. Por ejemplo, el Nuevo Testamento incluye cuatro Evangelios. El tono de cada uno de ellos es el mismo, pero sus respectivos escritores seleccionaron particularmente lo que deseaban recalcar y sólo mediante la lectura y correlación de los cuatro podemos obtener el mejor concepto posible del Hijo de Dios, quien anduvo por los caminos de Palestina.

Yo no temo la verdad. La recibo con beneplácito. Pero quiero que todos los datos que obtenga estén en el debido orden, con el énfasis apropiado en aquellos elementos que expliquen el notable progreso y el poder de esta organización. He sentido la necesidad de decir estas cosas porque hay algunos hoy en día que están señalando lo negativo y que parecen no comprender cabalmente la gran inspiración de esta obra.

Ahora quiero decir unas pocas palabras acerca del intelec-tualismo. Cierta persona erudita expresó la idea de que la Iglesia es enemiga del intelectualismo. Si por intelectualismo se refería a esa rama de la filosofía que enseña la "doctrina de que el conocimiento deriva total o principalmente de la razón pura" y que "la razón es el principio ulterior de la realidad", entonces, sí, estamos en oposición a tan mezquina idea interpretativa con referencia a la religión (citas tomadas del Random House Dictionary of the English Lamgunge, pág. 738). Una interpretación tal rechaza el poder del Espíritu Santo que habla a los hombres y por su intermedio.

Por supuesto que creemos en el cultivo de la inteligencia, pero el intelecto no es la única fuente del conocimiento. Tenemos una promesa, recibida mediante la inspiración del Todopoderoso, expresada con estas hermosas palabras: "Dios os dará conocimiento por medio de su Santo Espíritu, sí, por el inefable don del Espíritu Santo" (D&C 121:26).

43

Los humanistas que critican la obra del Señor, los llamados intelectualistas despreciativos, sólo hablan porque ignoran toda manifestación espiritual. No han escuchado la voz del Espíritu. No la han escuchado porque no han procurado obtenerla ni se han preparado para ser dignos de ella. Entonces, si suponen que el conocimiento proviene solamente del razonamiento y las indagaciones mentales, están negando todo lo que recibimos por el poder del Espíritu Santo.

Las cosas de Dios se entienden por el Espíritu de Dios. Ese Espíritu es real. El conocimiento recibido por aquellos que han sentido Su influencia es tan real como el que se obtiene mediante el funcionamiento de los cinco sentidos. De ello doy testimonio y estoy seguro de que también la mayoría de los miembros de la Iglesia puede testificarlo. Les exhorto a que todos sigamos cultivándonos para que nuestro corazón esté siempre en armonía con el Espíritu. Si nos disponemos a hacerlo, enriqueceremos nuestra vida. Sentiremos un vínculo especial con Dios, nuestro Padre Eterno, y probaremos un gozo muy dulce que no puede obtenerse de ningún otro modo.

No nos dejemos atrapar por los artificios del mundo, los cuales son generalmente negativos y con frecuencia sólo rinden un fruto amargo. Andemos con fe hacia el futuro, hablando afirmativamente y cultivando una actitud de confianza. Al hacerlo, nuestra fortaleza habrá de fortalecer a otros.

En una ocasión en que el Salvador andaba entre la multitud, una mujer que había estado enferma por largo tiempo le tocó el borde de Su manto. El sintió el poder que había salido de Sí y percibió que ese poder sanó a la mujer. Y así puede suceder con cada uno de nosotros.

El Señor dijo a Pedro: "Simón, Simón, he aquí Satanás os ha pedido para zarandearos como a trigo; pero yo he rogado por ti, que tu fe no te falte; y tú, una vez vuelto, confirma a tus hermanos" (Lucas 22:31-32).

No participemos del espíritu negativo que tanto prevalece en nuestros días. Es mucha la dulzura, la decencia y la belleza que podemos cultivar. Somos partícipes del Evangelio de Jesucristo. Evangelio significa "buenas nuevas." El mensaje del Señor es un mensaje de esperanza y salvación. La voz del Señor sólo pronuncia nuevas de gran gozo. La obra del Señor es una obra de gloriosa consumación.

En un momento sombrío y angustioso, el Señor dijo a aquellos que amaba: "No se turbe vuestro corazón, ni tenga miedo" (Juan 14:27). Estas maravillosas palabras de confianza constituyen un faro para todos nosotros. Podemos confiar verdaderamente en Él, porque tanto Él como Sus promesas son reales.

44

Capítulo 12

"SOBRE TODAS TUS

POSESIONES ADQUIERE INTELIGENCIA"

Recuerdo cierto día, anos atrás, cuando me encontraba yo visitando una de nuestras universidades. Quedé muy impresionado con el esplendor de sus edificios, sus inmaculados laboratorios, sus salones de clase, su magnífica biblioteca, sus dormitorios y sus gimnasios. Pero más aún me impresionaron los alumnos. Había millares de ellos—varones distinguidos y bellas jóvenes, todos ellos aparentemente serios, dedicados y diligentes.

Me asombran los grandes poderes de conocimiento con que contamos en la actualidad. Nunca antes ha habido tanta gente educada en cuanto a las cosas del mundo. Es algo realmente maravilloso ver cuan intensa es la participación educacional de un gran número de jóvenes en todo el mundo que se reúnen diariamente a los pies de sus profesores para adquirir conocimientos de todas las épocas de la humanidad. El alcance de dicho conocimiento es asombroso. Abarca las estrellas del universo, la genealogía de la tierra, la historia de las naciones, la cultura y el lenguaje de los pueblos, el funcionamiento de los gobiernos, las leyes comerciales, la actividad del átomo, las funciones del cuerpo y las maravillas de la mente.

Con tanto conocimiento disponible, uno podría pensar que el mundo quizás esté aproximándose a un estado de perfección y, sin embargo, se nos está señalando constantemente la otra cara de la moneda—las enfermedades de la sociedad, las controversias y los problemas que causan tanta miseria en la vida de millones de personas. Todos los días se nos hace percibir cada vez más el hecho de que la vida es algo más que ciencias y matemáticas, algo más que historia y literatura. Existe la necesidad de otra clase educación, sin la cual la substancia misma del conocimiento secular sólo podría conducirnos a la destrucción. Me refiero a la educación del corazón, de la conciencia, del carácter, del espíritu—esos aspectos indefinibles de nuestra personalidad que tan ciertamente determinan lo que somos y lo que hacemos en nuestras relaciones entre unos y otros.

Hace más de cincuenta años, mientras servía como misionero en Inglaterra, fui a la sede central de la Asociación Cristiana de Jóvenes en Londres. Imagino que aquel vetusto edificio tiene que haber sido ya demolido, pero nunca olvidaré las palabras que todo visitante podía ver en la sala de recep-ción. Las palabras eran de Salomón y decían: "Sobre todas tus posesiones adquiere inteligencia" (Proverbios 4:7). ¿Inteligencia? ¿En cuanto a qué? En cuanto a nosotros mismos, a los propósitos de la vida, a nuestra relación con Dios, nuestro Padre, a los grandes principios divinamente revelados que durante siglos han proporcionado el ligamento mismo del verdadero progreso del hombre.

No puedo analizar todos estos principios, pero deseo sugerir tres de ellos: gratitud, virtud y fe. Los sugiero a modo de invitación. Agreguemos estos principios a nuestro inmenso caudal de conocimiento secular para que sean las piedras angulares sobre las cuales podamos edificar una vida fructífera, productiva y feliz. Yo creo que son esenciales para el completo desarrollo de cada uno de los hijos de Dios.

Gratitud

La gratitud es un principio divino. El Señor ha declarado mediante revelación: "Darás las gracias al Señor tu Dios en todas las cosas... Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está

45

encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas" (D&C 59:7, 21).

Nuestra sociedad padece de un espíritu de insensible arrogancia que es indigna de aquellos que han sido tan magníficamente bendecidos. Debiéramos estar muy agradecidos por la abundancia de que disfrutamos. La falta de gratitud es indicativa de una mente obtusa e ignorante. Es evidencia de una falta de conocimiento y de la ignorancia propia de la autosuficiencia. Se manifiesta a sí misma en un egoísmo desagradable y, con frecuencia, en caprichosa malicia. Podemos ver nuestras playas, nuestros parques y nuestros bosques infestados con basura arrojada por aquellos que evidentemente no saben apreciar la hermosura de la naturaleza. Yo he pasado por muchos campos ennegrecidos por incendios causados, sin duda, por fumadores negligentes presas del mezquino placer obtenido de un cigarrillo.

La persona apreciativa también es cortés y se preocupa por los derechos y la propiedad de los demás. El que no sabe ser apreciativo, es arrogante y maligno. Donde hay gratitud, hay humildad, que es lo contrario al falso orgullo.

¡Cuán magníficamente se nos ha bendecido! ¡Cuan agradecidos debemos estar! Hace algunos años, el Royal Bank de Canadá se refirió así en un anuncio en cuanto a la gente pobre del mundo: "Es difícil para [la mayoría de] los norteamericanos entender la grave situación de la gente en los países subde-sarrollados porque [la mayoría de] nosotros no sabemos lo que es tener hambre. Nadie muere aquí a causa del hambre. En otros lugares, más de mil quinientos millones de personas se van dormir sin comer todas las noches . . . En realidad, solamente una de cada cien personas de los países subdesarrolla-dos llegará a tener, en toda su vida, lo que una familia norteamericana considera que es una comida abundante".

Debemos cultivar un espíritu de gratitud por las bendiciones de la vida y los maravillosos dones y privilegios que cada uno de nosotros disfruta. El Señor ha dicho que los mansos recibirán la tierra por heredad. (Mateo 5:5.) No puedo menos que interpretar que la mansedumbre implica un espíritu de gratitud en simple contraste con una actitud de autosuficiencia, la admisión de que existe un poder mayor que el de uno mismo, el reconocimiento de Dios y la aceptación de Sus mandamientos. Tal es el principio de la sabiduría. Andemos entonces con gratitud ante aquel que es quien nos da la vida y todos los dones propicios.

Virtud

De la mano de la gratitud viene la virtud. Yo creo que están íntimamente relacionadas porque quien está dispuesto a despreciar la virtud carece de aprecio por la vida, sus propósitos y la felicidad y bienestar de los demás.

Cierto observador de nuestras circunstancias ha escrito lo siguiente: "Estamos presenciando el deceso de la antigua moralidad. Nos han arrancado de las manos las pautas establecidas de la moral ... Se nos ha dejado bamboleando en una sociedad motivada por el dinero, obsesionada con el sexo y dominada por las grandes ciudades. Nosotros mismos tenemos que dilucidar cómo hemos de aplicar los tradicionales principios morales a los problemas de la actualidad. Muchos encuentran que esta carga es demasiado pesada" (Look, septiembre de 1963, pág. 74).

Aunque nos parezca dificultoso, hay una manera de apli car los tradicionales principios morales en nuestros días. Por alguna razón desconocida, continuamente surge el falso razonamiento de que la virtud era algo fácil en épocas pasadas pero que ahora no lo es. Quisiera que cualquier persona que piense así recuerde que no ha habido, desde la Creación, tiempo alguno en que las mismas fuerzas no hayan estado en juego como lo están hoy. La proposición de la esposa de Potifar a José en Egipto no fue diferente de lo que mucha gente debe enfrentar hoy en día.

Las influencias pueden ser más aparentes y seductoras en la actualidad, pero no son más apremiantes. No podemos estar completamente protegidos contra estas influencias. Nos rodean por todos lados. Nuestra cultura está saturada de ellas. Pero la misma clase de autodisciplina que ejerció José arrojará los mismos resultados benéficos. A pesar de la llamada "nueva moralidad", a pesar de los discutidos cambios en las normas de la moral, no existe substituto adecuado para la virtud. Las normas

46

de Dios pueden rechazarse por todos lados en el mundo, pero Él no ha cancelado Sus mandamientos.

La violación de los mandamientos del Señor en la actualidad, tal como en cualquier otra época, sólo causa remordimiento, pesar, pérdida del respeto propio y, en muchos casos, aun tragedias. La racionalización y la equivocación no han de borrar la putrescente cicatriz que arruina el respeto propio de una persona que desobedezca la ley de castidad. La autojusti-ficación jamás logrará reparar el corazón de la persona que se haya arrastrado hacia la tragedia moral.

En abril de 1942, la Primera Presidencia de la Iglesia emitió un mensaje que tiene un tono de Escritura: "A los jóvenes de la Iglesia . . . por sobretodo les imploramos que vivan una vida limpia, porque la vida impura sólo conduce al sufrimiento, la miseria y la aflicción física, y desde el punto de vista espiritual es el camino a la destrucción. Gloriosa y cercana a los ángeles es la juventud que se conserva limpia; esta juventud recibe en este mundo un gozo indescriptible y eterna felicidad en el mundo venidero" (Improvement Era, 45:273).

Es realmente una verdad, como lo declaran las Escrituras: "El mandamiento es lámpara, y la enseñanza es luz" (Proverbios 6:23). No se burlen de Dios. No menosprecien Su ley. Dejen que la virtud sea una piedra fundamental sobre la cual puedan edificar su vida.

Fe

Cuando hablo de la fe, no lo hago en un sentido abstracto. Me refiero a ella como una fuerza latente y vital reconociendo a Dios como nuestro Padre y a Jesucristo como nuestro Salvador. Cuando aceptamos esa aserción fundamental, demostraremos la aceptación de Sus enseñanzas y un sentido de obediencia que nos traerá paz y gozo en esta vida y exaltación en la vida venidera.

La fe no es una trivialidad teológica, sino una realidad de la vida. La fe puede convertirse en el manantial mismo de una vida con propósito determinado. No existe una motivación más imperiosa para el esfuerzo meritorio que el conocimiento de que somos hijos de Dios, el Creador del universo, nuestro sabio Padre Celestial. Dios espera que hagamos algo significativo con nuestras vidas y nos dará la ayuda necesaria cuando se la pidamos.

Jesús dijo: "Aprended de mí... porque mi yugo es fácil, y ligera mi carga" (Mateo 11:29-30). Quisiera sugerir que sigamos el precepto indicado por el Hijo de Dios. Juntamente con todo lo que aprendemos, aprendamos también en cuanto a Él. Con todo nuestro estudio, necesitamos procurar el conocimiento del Maestro. Dicho conocimiento complementará de modo maravilloso nuestro adiestramiento secular y nos proporcionará buen carácter y una plenitud de vida que no puede obtenerse de otra manera.

Hace algunos años nos encontrábamos viajando en un avión entre Honolulú y Los Angeles. En esos días sólo se disponía de aviones con motores a hélice. Casi a mitad del trayecto, uno de estos motores dejó de funcionar. Eso causó disminución en la velocidad, pérdida de altura y un cierto grado de nerviosidad entre los que íbamos a bordo. La verdad era que se había perdido gran parte de la potencia y los riesgos aumentaron proporcionalmente. Sin ese poder, no podíamos seguir volando alto, ni rápidamente, ni con seguridad.

Lo mismo sucede con nuestra vida cuando hacemos a un lado la necesidad de la fe y desdeñamos el conocimiento del Señor. Una aceptación pasiva del Señor no es suficiente. La fortaleza proviene del servicio activo en la causa del Maestro. "Aprended de mí," mandó Jesús. Además, declaró que el que hace la voluntad del Padre, "conocerá si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por mi propia cuenta" (Juan 7:17).

Por consiguiente, mientras estudiamos matemática, física y química, necesitamos» leer también los Evangelios del Nuevo Testamento y el testamento del Nuevo Mundo, el Libro de Mormón.

Aprecio las palabras de Pablo, quien viajó extensamente, sufrió mucho y adquirió sabiduría. Estas palabras le fueron enviadas a Timoteo cuando Pablo se hallaba prisionero de Nerón en Roma: "No nos ha dado Dios espíritu de cobardía, sino de poder, de amor y de dominio propio. Por tanto, no te avergüences de dar testimonio de nuestro Señor" (2 Timoteo 1:7-8). Recomiendo esta amonestación

47

a todo Santo de los Últimos Días. Éste es el espíritu que reformará al mundo.

Recuerdo esta declaración de Charles Malik: "En esta época alarmante, no basta con tener felicidad, prosperidad y seguridad . . . Debemos contar con un mensaje que podamos proclamar a otros; tenemos que expresar algo definido con respecto a nuestras ideas y actitudes, y a nuestro concepto de la vida; y ese algo debe manifestar un propósito a toda condición humana."

Tome cada uno sobre sí el nombre del Señor y vaya entonces con fe para compartir con buen propósito lo que ha de influir en la vida de la humanidad y traer paz y gozo al mundo. El mundo necesita una generación de hombres y mujeres de conocimientos e influencia que puedan y se determinen a levantarse y con sinceridad y sin vacilación declarar que Dios vive y que Jesús es el Cristo. A medida que continuamos en nuestros estudios seculares, agreguemos también a nuestra vida el cultivo del Espíritu. Si lo hacemos, Dios nos bendecirá con esa paz y esas bendiciones que solamente de El provienen.

48

Capítulo 13

DE PEQUEÑAS ACCIONES RESULTAN

GRANDES

CONSECUENCIAS

¿Han notado alguna vez un gran portón en una cerca rural? Cuando uno lo abre o lo cierra, parece ser mínimo el movimiento de su gozne pero bastante intenso el de sus extremos.

Hablándole al profeta José Smith en 1831, el Señor le dijo: "De las cosas pequeñas proceden las grandes" (D&C 64:33). Así sucede en cuanto al bien y al mal. Las pequeñas y bondadosas acciones pueden convertirse en enormes instituciones benéficas. También es así con las cosas malas. Los pequeños actos deshonestos, las pequeñas acciones inmorales y las pequeñas reacciones iracundas pueden transformarse en grandes y terribles tragedias.

En la Manzana del Templo había antes una pérgola-—una estructura algo rudimentaria en la que los miembros de la Iglesia se reunían en aquella época de pobreza. En la tarde de un domingo, en septiembre de 1857, se presentó bajo esa pérgola el acto final de una dramática tragedia.

Ese día, Brigham Young estaba dirigiendo la reunión y presentó ante la congregación a un hombre que aparentaba ser muy anciano y estar enfermo y cansado de vivir. El presidente Young dijo a la congregación:

"El hermano Tilomas B. Marsh, ex Presidente del Quórum de los Doce Apóstoles, ha vuelto a nosotros después de una ausencia de casi diecinueve años. Hoy se encuentra aquí, en el estrado, y desea dirigir algunas palabras a la congregación . . . Vino antes a mi oficina y quería saber ... si le era posible reconciliarse con la Iglesia del Dios viviente. Después de un momento de reflexión, me dijo que se sentía reconciliado con la Iglesia pero que deseaba saber si la Iglesia puede reconciliarse con él". Entonces, el presidente Young explicó: "El se halla aquí y yo quiero que diga lo que desee decir. Hermanos y hermanas, les presento al hermano Thomas B. Marsh. Cuando se organizó por primera vez el Quórum de los Doce, a él se le llamó a ser su primer Presidente".

En seguida, el hermano Marsh se acercó al púlpito. Ese hombre, el cual había sido llamado a ser el primer Presidente del Consejo de los Doce Apóstoles y a quien el Señor le había hablado de manera tan maravillosa según lo declara la sección 112 de Doctrina y Convenios, dijo a la gente allí reunida:

"No sé si lograré que esta enorme congregación me escuche y me entienda. Nunca he tenido una voz fuerte, pero en estos últimos años la vara de Jehová la ha debilitado aún más. El me ama demasiado para dejarme ir sin castigarme. Yo he visto la mano del Señor en el castigo que he recibido. Yo he visto y sé que me ha demostrado Su amor, porque de no ser así no me habría tomado del brazo y sacudido como lo ha hecho.

"Si hay en esta congregación alguien que habrá de apostatar y hacer lo que yo he hecho, mejor le fuera que preparase su espalda para un buen azote, si es la clase de persona que el Señor ama. Pero si ha de seguir mi consejo, debería presentarse ante las autoridades; mas si se aleja y el Señor le ama tanto como a mí, Él también le azotará.

"Muchos me han dicho: '¿Cómo es posible que un hombre como usted, que entendió tanto las revelaciones de Dios que Doctrina y Convenios contiene, haya podido apostatar?' Yo les he respondido que no deben confiarse demasiado en sí mismos, sino que me escuchen, pues también ellos podrían caer; porque yo no he tenido dudas en mi mente en cuanto a la posibilidad de que los

49

hombres puedan apostatar.

"Puedo decirles, con referencia al Quórum de los Doce al que pertenecía, que no me consideraba

menos que ninguno de ellos, y supongo que otros tenían la misma opinión; mas nadie debe sentirse muy seguro de sí mismo, porque antes de que siquiera se den cuenta, sus pasos resbalarán. Y entonces no pensarán ni sentirán ya como antes de haber perdido el Espíritu de Cristo; porque cuando apostatan, los hombres terminan arrastrándose en las tinieblas" (Journal of Discourses 5:206).

Hablando con voz que no era fácil escuchar y aparentando ser un anciano cuando en realidad sólo tenía cincuenta y siete años de edad, el ex apóstol se refirió a las aflicciones que debió padecer antes de llegar, finalmente, al Valle del Gran Lago Salado y pedir que se le bautizara de nuevo en la Iglesia.

Al leer esta historia tan saturada de humillación, no pude menos que pensar en lo que lo había llevado hasta esa lamentable situación. Encontré la respuesta en el mismo Journal of Discourses, en un sermón pronunciado por George A. Smith, en esa misma pérgola, un año antes. Creo que bien vale mencionarla como una ilustración para todos nosotros en cuanto a la necesidad de tener mucho cuidado con las pequeñas.acciones que podrían causar graves consecuencias.

Según el relato del élder Smith, cuando los Santos se hallaban en Far West, Misuri, "la esposa de Thomas B. Marsh— quien entonces era el Presidente del Quorum de los Doce Apóstoles—y la hermana Harris habían decidido canjear leche a fin de poder hacer un queso más grande del que de otro modo podrían preparar. Para asegurarse de que todo se haría correctamente, estuvieron de acuerdo en que no habían de retener nada sino que la leche debía entregarse en su totalidad". Para aquellos que nunca han tenido que entendérselas con las vacas, deseo aclarar que el tema se refiere a la gordura o crema que se obtiene al final del ordeño.

"Parece ser que la señora Harris fue fiel al acuerdo y entregó a la señora Marsh la leche con crema y todo, pero la señora Marsh, deseando hacer un queso más grande aún, se guardaba un medio litro de crema por cada vaca y le enviaba a la señora Harris la leche descremada".

Se suscitó un altercado y el asunto se presentó a los maestros orientadores, quienes determinaron que la señora Marsh había faltado a su palabra. Tanto ella como su esposo se sintieron contrariados y "apelaron al obispo, de modo que el caso se llevó a juicio regular en la Iglesia. El presidente Marsh consideraba que el obispo no había hecho justicia en cuanto a él y su esposa al decidir que habían guardado indebidamente la crema y que la mujer había violado el acuerdo.

"Marsh llevó inmediatamente su apelación ante el Sumo Consejo, el cual investigó pacientemente la cuestión", continuó diciendo George A. Smith, "y les aseguro que ése era un consejo muy serio. Extremadamente ansioso por preservar la integridad de su esposa, Marsh . . . presentó una desesperada defensa, pero finalmente el Sumo Consejo confirmó la decisión del obispo.

"No quedando satisfecho con ello, Marsh presentó el caso ante la Primera Presidencia. José Smith y sus consejeros estudiaron todo minuciosamente y aprobaron la decisión del sumo consejo.

"Este asunto trivial", prosiguió el hermano Smith, "desató un viento de considerable proporción y Thomas B. Marsh declaró entonces que, aunque tuviera que irse al infierno por ello, continuaría sosteniendo el buen nombre de su esposa.

"El entonces Presidente de los Doce Apóstoles, el hombre que debía haber sido el primero en hacer justicia y causar que se compensara el error cometido por un miembro de su familia, adoptó esa actitud, ¿y qué más? Fue ante un magistrado y juró que los 'mormones' eran enemigos del Estado de Misuri.

"Esa declaración jurada dio lugar a una orden de exterminación emitida por el gobierno de Misuri, lo cual causó que unos 15.000 Santos abandonaran sus hogares y que varios millares perecieran ante las inclemencias del tiempo a consecuencia de tales circunstancias" (Journal of Discourses 3:283-284).

¡Qué cosa tan insignificante y trivial—que dos mujeres altercaran a raíz de un poco de crema! Pero eso provocó, o por lo menos fue uno de los factores que determinaron la inhumana orden de

50

exterminación emitida por el gobernador Boggs, obligando a los Santos a abandonar el estado de Misuri, con todo el sufrimiento y las muertes consecuentes que siguieron. Aquel hombre que tendría que haber solucionado esa pequeña controversia pero que, en cambio, persistió en ello molestando a los oficiales de la Iglesia hasta su misma Presidencia, padeció todo un infierno por eso. Perdió su posi-ción en la Iglesia y perdió su testimonio del Evangelio. Durante diecinueve años anduvo en la pobreza, las tinieblas y la amargura, padeciendo enfermedades y soledad. Envejeció antes de tiempo y, finalmente, tal como el hijo pródigo de la parábola del Salvador, reconoció su necedad y penosamente llegó al Valle del Lago Salado, donde le pidió a Brigham Young que se le perdonara y se le permitiera ser bautizado nuevamente en la Iglesia. Había sido el primer Presidente del Consejo de los Doce, amado, respetado y honrado en la época de Kirtland y en los primeros días de Far West. Ahora sólo pedía que se le ordenara diácono y se le concediera ser un portero en la casa del Señor.

Todos hemos podido ver algunos casos similares en nuestros propios días. Es muy fácil tropezar. Es a veces tan difícil mantener baja la voz cuando algunas pequeñeces nos provocan. Ruego que nos dediquemos de corazón a vivir el Evangelio, a ser fieles y verídicos, a tener la fortaleza para ignorar las pequeñas acciones que podrían conducirnos a controversias y dificultades, a perdonarnos unos a otros, a "acudir a Dios y vivir" (véase Alma 37:47).

No debemos olvidarnos jamás de que somos hijos e hijas de Dios, hijos nacidos con derechos de progenitura divina, partícipes del glorioso Evangelio de Jesucristo, beneficiarios del sacerdocio restaurado por el Todopoderoso para bendición de Sus hijos e hijas. Andemos con integridad y honradez en todas nuestras relaciones entre unos y otros. Controlemos toda arrogancia y falso orgullo y caminemos con humildad ante Dios, con sincero aprecio y respeto hacia todos aquellos con quienes nos asociamos.

51

Capitulo 14

"LOOR AL PROFE

Hace mucho tiempo, cuando a los doce anos de edad fui ordenado diácono, mi padre, que era el presidente de nuestra estaca, me llevó a mi primera reunión de sacerdocio. En aquellos días, dichas reuniones se llevaban a cabo una noche de semana. Recuerdo que fuimos al edificio del Barrio Diez en Salt Lake City. Mi padre se sentó en el estrado y yo en el último banco de la capilla, sintiéndome un tanto solo e incómodo al ver que el lugar estaba lleno de hombres fuertes que habían sido ordenados al sacerdocio de Dios. Se dio comienzo a la reunión, anunciaron el primer himno y, como era entonces la costumbre, todos nos pusimos de pie para cantarlo. Allí se hallaban quizás unos cuatrocientos hombres. En conjunto, todos levantaron su potente voz, algunos con acentos de países europeos desde donde habían venido como conversos, y cantaron estas palabras con un gran espíritu de convicción y testimonio:

Al gran Profeta rindamos honores.

Fue ordenado por Cristo Jesús

a restaurar la, verdad a los hombres

y entregar a los pueblos la luz.

—Himnos, 1992, N° 15

Cantaban con respecto al profeta José Smith y, al hacerlo, despertaron en mi corazón un profundo sentimiento de amor y de fe en el heroico profeta de esta dispensación. Durante mi niñez me habían enseñado mucho acerca de él en las reuniones y en las clases, como así también en mi hogar, pero esa experiencia en aquella reunión de sacerdocio de la estaca fue diferente. En ese momento supe, mediante el poder del Espíritu Santo, que José Smith fue verdaderamente un Profeta de Dios.

Por cierto que en los años subsiguientes ese testimonio se debilitaría un poco, particularmente en los días de mis estudios universitarios. Sin embargo, aquella convicción nunca me abandonó por completo; y se ha fortalecido con el correr del tiempo, debido en parte a que los problemas de esa época me incitaron a leer y a estudiar y cerciorarme por mí mismo. El presidente Harold B. Lee dijo una vez que es necesario que renovemos cada día nuestro testimonio. De acuerdo con este principio, deseo que fortalezcamos nuestro testimonio en cuanto a esta gran obra que el Dios de los cielos ha permitido que se realice en estos últimos días.

Hace algunos años recibí una carta escrita por un evangelista en la que con marcado antagonismo criticaba al profeta José Smith, acusándolo de impostor, fraudulento, falso y mentiroso, y me decía que estaba preparando una campaña para dar a conocer sus propios puntos de vista al respecto. No sé que habrá pasado con sus planes, pero no tienen que haber sido muy significativos. Ese tipo de trabajo quizás logre derribar a unos pocos entre los débiles, pero sólo consigue fortalecer aún más a los fuertes. Y mucho tiempo después de que esa persona y otras de su tipo se hayan quedado sin aliento, el nombre de José Smith continuará mencionándose con honor y con amor en el corazón del progresivo número de Santos de los Últimos Días en un creciente número de naciones.

Recuerdo haberme encontrado en Nauvoo, la Ciudad de José, con dos hermanos del Primer Quórum de los Setenta y doce presidentes de misión y sus respectivas esposas durante un seminario de

52

presidentes de misión. La región mostraba los colores del otoño, con sus hojas doradas, una tenue neblina en el aire, noches frescas y días cálidos. La temporada turística había terminado y la ciudad ofrecía un entorno apacible y hermoso.

Tuvimos nuestra primera reunión en el Salón de los Setenta, ya restaurado, donde en la década de

1840, mediante el estudio y la enseñanza mutua de la doctrina del reino, los hombres se preparaban para ir a declarar ante el mundo el mensaje del Evangelio. La obra que se realizaba allí fue la precursora de los centros de capacitación misional de la Iglesia. Al reunimos en ése y otros hogares y salones de Nauvoo, teníamos en nuestra mente y en nuestro corazón aquellas figuras del pasado: José y su hermano Hyrum, Brigham Young, Heber C. Kimball, John Taylor, Wilford Woodruff, los herma nos Pratt—Orson y Parley—y muchos otros.

Esta fue, realmente, la Ciudad de José. Él fue el profeta que la diseñó y quienes le seguían la edificaron. Llegó a ser la ciudad más grande e impresionante del estado de Illinois. Con sus casas de sólidos ladrillos, con sus salones de adoración, ins truccion y entretenimiento, y con su magnífico templo sobre esa cuesta a la margen del río, esta comunidad junto al Mississippi fue edificada como si sus constructores fueran a permanecer en ella durante un siglo o más.

Allí, antes de aquel trágico día en Carthage, el profeta se encontró en la cumbre de su carrera mortal. Al hallarme donde él se halló una vez y contemplar la ciudad, pensé en los acontecimientos que le habían llevado a ese lugar y repasé mentalmente su legado.

Pensé en sus antepasados, quienes varias generaciones antes habían salido de la Gran Bretaña y llegado a Boston (Massachusetts); sobre su vida en el Nuevo Mundo a través de cinco generaciones paternas y cuatro del lado de su madre; sobre sus labores para despejar terrenos en Massachusetts, New Hampshire y Vermont para establecer sus granjas y sus hogares; sobre sus distinguidos servicios en la guerra de la independencia; sobre las adversidades y los fracasos que experimentaron al tratar de ganarse la vida en los cerros de granito donde residían. Pensé en aquel niñito que nació en Sharon (Vermont) en diciembre de 1805 y a quien se le dio el mismo nombre de su padre. Pensé acerca de aquel espantoso período de enfermedades cuando la fiebre tifoidea afectó a la familia y la osteomielitis, con gran dolor y debilitamiento infeccioso, le atacó una pierna a José. Eso aconteció cuando la familia vivía en Lebanon (New Hampshire); y lo curioso fue que a pocos kilómetros de allí, en la Academia de Hanover, se encontraba el Dr. Nathan Smith, quien había descubierto un procedi-miento por medio del cual podía curársele esa pierna infectada.

Pero esa cura no podría haberse logrado sin un terrible sufrimiento. En realidad, no es fácil hoy en día imaginar cómo ese niño lo soportó mientras su padre le sostenía en sus brazos y su madre caminaba y oraba entre los árboles de la granja para no tener que escuchar sus lamentos en tanto que el cirujano lo operaba y con una tenaza le extraía trozos de hueso infectado sin suministrarle ninguna clase de anestesia. Quizás el recuerdo de ese intenso sufrimiento le ayudó a José Smith a prepararse para cuando lo cubrieron de brea y plumas en Hiram (Ohio), cuando lo arrojaron en la sucia cárcel de Liberty (Misuri), y cuando la chusma lo asesinó a balazos en Carthage (Illinois).

Al contemplar la vida de José Smith, pensé en las fuerzas que, después de vivir por generaciones en Nueva Inglaterra, impulsaron a su familia a mudarse a la región occidental de Nueva York, a donde tenían que ir para que los propósitos preordenados de Dios se llevaran a cabo. Pensé en cuanto a la pérdida de la granja familiar, en cuanto a las pobres cosechas que obtenían de ese árido suelo y acerca de la gran congelación de 1816 cuando en el mes de julio una helada destructora les obligó a mudarse a otro lugar; entonces pensé en cuando se dirigieron a Palmyra, cuando compraron una granja en Manchester y en los celosos predicadores que incitaban a la gente y confundieron tanto al joven que éste decidió entonces pedir a Dios que le diera sabiduría.

Ese fue el verdadero comienzo de todo, en aquel día primaveral de 1820 cuando se arrodilló en la arboleda, pronunció su oración y tuvo una gloriosa visión en la que habló con Dios, el Padre Eterno, y con Su Hijo, el Señor Jesucristo resucitado.

53

A esto siguieron años de instrucción a cargo de un ángel de Dios quien, en más de una docena de ocasiones, enseñó, reprendió, amonestó y consoló al jovencito mientras éste iba creciendo hacia la madurez.

Y de ese modo, mientras me encontraba en Nauvoo, pensé también en la preparación para el sacerdocio; pensé en este asombroso José Smith. No espero que sus detractores hayan de saber en cuanto a su profético llamamiento por el poder del Espíritu Santo, pero puedo hacerles algunas preguntas para que mediten antes de que desdeñen a José Smith. Les hago solamente tres de las numerosas preguntas que podrían formular: Primero, ¿qué hacen con el Libro de Mormón? Segundo, ¿cómo explican el poder que José tuvo para convencer a hombres fuertes a fin de que le siguieran, aun hasta la muerte? Y tercero, ¿qué opinan en cuanto al cumplimiento de sus profecías?

Primero: ¿Qué hacemos con el Libro de Mormón? Tomo en mis manos un ejemplar del libro y leo sus palabras. He leído la explicación que ofrece José Smith sobre cómo lo obtuvo. Para los incrédulos, ésta es una historia difícil de aceptar y los críticos por lo general han consumido su vida escribiendo libros tratando de refutar dicha historia y de ofrecer explicaciones diferentes de la que dio el profeta José. Mas para la persona razonable, estas críticas sólo han conseguido estimular en ella el deseo de indagar más profundamente; y cuanto más investiga, mayor es la acumulación de evidencias acerca de la validez de la historia de José Smith. Aún así, tal como se ha demostrado durante ciento cincuenta años, la veracidad del Libro de Mormón no se demostrará mediante el análisis literario o la demostración científica, aunque estas cosas continúan confirmándola. La verdad acerca del origen del Libro de Mormón se determinará hoy y mañana, tal como lo ha sido a través del pasado, mediante su lectura con espíritu de reverencia, respeto y oración.

Hace algún tiempo recibí una carta escrita por un padre en la que decía que, respondiendo al cometido de leer el Libro de Mormón que una vez sugerí en una conferencia general, él y su familia iban a leer la edición original del mismo, la cual había impresionado tan profundamente a las numerosas y capaces personas que lo leyeron cuando se publicó por primera vez. Yo lo felicité pero me apresuré a decirle que nadie necesita buscar la primera edición para obtener el espíritu de esta obra extraordinaria. Cada uno del más de un millón de ejemplares que habrán de imprimirse este año llevará consigo ese mismo espíritu, contendrá la misma promesa maravillosa y proporcionará el mismo resultado en cuanto al testimonio de su veracidad.

El Libro de Mormón existe para que lo tomemos y lo leamos con oración y sincero interés. Desde su primera publicación, todo el empeño de sus críticos ha carecido de credibilidad y no ha tenido ningún efecto en aquellos que lo han leído con espíritu de oración y recibido, mediante el poder del Espíritu Santo, un testimonio de su veracidad. Si no tuviéramos otra evidencia de la divina misión de José Smith, el Libro de Mormón bastaría como un irrefutable testimonio de ella. Pensar que cualquier persona, y menos aún sin inspiración, podría producir un compendio que habría de tener un efecto tan profundo para el bien de tantos, equivale a imaginar algo simplemente imposible. La evidencia en cuanto a la verdad del Libro de Mormón se encuentra en la vida de millones de personas que lo han leído, orado al respecto y recibido un testimonio de su veracidad.

Mi segunda pregunta, sobre cómo podemos explicar el poder de José Smith para lograr que tantos hombres y mujeres fuertes lo siguieran, aun hasta la muerte, es igualmente difícil de desechar. Todo aquel que tenga alguna duda con respecto a los poderes de José Smith como líder, sólo necesita evaluar a quienes le respondieron. A esa gente no les atrajo la riqueza ni la influencia política. No fue cautivada por sueños de conquista militar. Él no les ofrecía ninguna de estas cosas, sino algo concerniente a la salvación mediante la fe en Jesucristo. Ello implicaba sufrir persecución con todos sus dolores y sus pérdidas, extensas y solitarias misiones, la separación de sus familiares y amigos y, en muchos casos, la muerte misma.

Consideremos, por ejemplo, a Orson Hyde. Orson era un simple empleado en una villa de Kirtland cuando conoció a José Smith. Y fue este desconocido y humilde vendedor de botones, hilo y telas a quien José, hablando en el nombre del Señor, le dijo que él (Orson Hyde) había sido ordenado

54

"para proclamar el evangelio sempiterno por el Espíritu del Dios viviente, de pueblo en pueblo, y de tierra en tierra, entre las congregaciones de los inicuos, en sus sinagogas, razonando con ellos y declarándoles todas las Escrituras" (D&C 68:1). Aquel joven, bajo la inspiración de ese llamamiento profético, anduvo a pie más de tres mil kilómetros a través de Rhode Island, Massachusetts, Maine y Nueva York, "razonando con [todas las personas que encontraba] y explicándoles las Escrituras".

Recuerdo haber visitado el hogar de Orson Hyde en Nauvoo, ese cómodo hogar que dejó atrás para viajar a Inglaterra y Alemania, y visitar Constantinopla, El Cairo y Alejandría en camino a Jerusalén donde, el 24 de octubre de 1841, subió al Monte de los Olivos y, mediante la autoridad del santo sacerdocio, dedicó la tierra de Palestina para el retorno de los judíos. Eso aconteció veinticinco años antes de que Teodoro Herlz se embarcara en la obra de promover el recogimiento de los judíos en su patria natal.

Otro ejemplo fue Willard Richards, un hombre educado que, cuando José Smith y su hermano Hyrum se entregaron al gobernador de Illinois y fueron encerrados en la Cárcel de Carthage, se encontraba entre los que les acompañaron. Ya en la tarde del 27 de junio de 1844, se había mandado a la mayoría de ellos para que se ocuparan de otros asuntos, quedándose John Taylor y Willard Richards con el profeta y su hermano. Esa tarde, después de la merienda, el carcelero, sabiendo que la chusma se hallaba afuera, les dijo a los prisioneros que estarían más seguros en una celda interior. Dirigiéndose a Willard Richards, José le dijo: "Si vamos a la celda, ¿vendrá usted con nosotros?."

A esto, el élder Richards respondió: "Hermano José, usted no me pidió que cruzara el río con usted ... no me pidió que viniera a Carthage ... no me pidió que viniera a la cárcel con usted; ¿cómo cree que he de abandonarlo ahora? Pero le diré lo que haré; si habrá de ser ahorcado usted por 'traición', yo tomaré su lugar en la horca y usted saldrá libre" (B. H. Roberts, A Comprehensive History of the Church 2:283).

Los hombres fuertes e inteligentes no demuestran esa clase de amor por un charlatán o un impostor. Esa clase de amor proviene de Dios y del reconocimiento de la integridad de una persona. Es una expresión del espíritu y refleja el ejemplo del Salvador, quien dio Su vida por todos los hombres y declaró: "Nadie tiene mayor amor que este, que uno ponga su vida por sus amigos" (Juan 15:13).

Hubo tantos otros—los Young, los Kimball, los Taylor, los Snow, los Pratt, y muchos, muchos otros—que cuando conocieron por primera vez a José Smith parecían ser gente común y humilde, pero que bajo el poder de las verdades y del sacerdocio que José Smith restauró se convirtieron en gigantes mediante el servicio al prójimo.

Finalmente, ¿qué ha sucedido con las profecías de José Smith? Declaró muchas y se han cumplido. Una de las más notables fue la revelación sobre la Guerra Civil [estadounidense]. Todos estamos familiarizados con dicha revelación, la cual fue pronunciada en la Navidad de 1832. Eran muchos los hombres y mujeres nobles que deploraban la institución de la esclavitud, tan común en los estados del sur, y se hablaba mucho sobre su abolición. ¿Quién, sino un Profeta de Dios, se habría atrevido a decir, veintinueve años antes de que aconteciera, que se derramaría "la guerra sobre todas las naciones . . . comenzando por la rebelión de Carolina del Sur," y que "los estados del Sur se dividirán en contra de los del Norte"? (D&C 87:1-3). Esta notable predicción se cumplió con el dis-paro de armas en el Fuerte Summer, en el puerto de Charleston, en 1861. ¿Cómo podría haber sabido José Smith con tanta certeza que tal acontecimiento iba a suceder veintinueve años después de haberlo anunciado? Solamente por el espíritu de profecía que él poseía.

Consideremos también la profecía igualmente extraordinaria con respecto al éxodo de los Santos hacia los valles de las montañas. Los Santos vivían en Nauvoo y su comunidad gemela del otro lado del río Mississippi en lowa y estaban disfrutando de una prosperidad que no se había conocido antes. Estaban construyendo un templo y otros edificios de importancia. Sus nuevos hogares eran de ladrillo, construidos para que duraran mucho tiempo. Sin embargo, cierto día en agosto de 1842, mientras se

55

hallaba visitando la localidad de Montrose, José profetizó "que los Santos iban a continuar sufriendo muchas aflicciones y serían expulsados hacia las Montañas Rocallosas, que muchos apostatarían y otros morirían a manos de [sus] perseguidores y que [dirigiéndose a los que se hallaban presentes] algunos de ustedes vivirán para llegar y ayudar a establecer colonias y edificar ciudades y ver que los Santos llegarán a ser un pueblo poderoso en medio de las montañas" (History of the Church 5:85).

Si la contemplamos dentro del contexto de la época y de las circunstancias, dicha declaración no podía ser menos que extraordinaria. Sólo un hombre que hable con un conocimiento superior al suyo propio podría haber declarado palabras que habrían de cumplirse tan literalmente.

¿Y qué podemos decir de esta profecía que con tanta magnificencia previó el jubiloso destino de ésta, nuestra Iglesia?

"Nuestros misioneros irán a diferentes naciones ... El estandarte de la verdad se ha izado. Ninguna mano impía puede detener el progreso de la obra; las persecuciones se encarnizarán, el populacho podrá conspirar, los ejércitos podrán juntarse, y la calumnia podrá difamar; mas la verdad de Dios seguirá adelante valerosa, noble e independientemente, hasta que haya penetrado en todo continente, visitado toda región, abarcado todo país y resonado en todo oído, hasta que se cumplan los propósitos de Dios, y el gran Jehová diga que la obra está concluida" (History of the Church 4:450; véase también "Nuestro legado," pág. 145).

La visión de José Smith fue grandiosa. Se refirió a todos los pueblos de la humanidad, dondequiera que vivan, y a todas las generaciones que habitaron la tierra y ya han muerto. ¿Cómo podría cualquier persona, en el pasado o en el presente, hablar en contra de él sino por ignorancia? No han saboreado sus palabras; no han meditado ni orado en cuanto a él. Puesto que yo lo he hecho, deseo agregar las palabras de mi propio testimonio de que [José Smith] fue y es un Profeta de Dios, designado a ser un instrumento en las manos del Todopoderoso para inaugurar una nueva y última dispensación del Evangelio.

En cuanto al profeta, podemos decir: "Cuando un hombre da su vida por la causa que ha defendido, satisface entonces la prueba más alta de honradez y de sinceridad a la que su propia generación o cualquier generación futura pueda, a conciencia, someterle. Cuando muere a causa de su testimonio, toda lengua maliciosa debería permanecer en silencio para siempre y toda voz acallarse con reverencia ante tan completo sacrificio" (Ezra Dalby, Ms., diciembre 12, 1926).

Es apropiado que hoy cantemos en homenaje a José Smith, el noble siervo de nuestro Señor y Maestro, Jesucristo, en los últimos días:

Grande es su ¿¡loria; su nombre es eterno.

Siempre jamás él las llaves tendrá.

Justo y fiel entrará en su reino

y entre profetas se le premiará.

—Himnos, 1992, N° 15

56

Capítulo 15

LA FE DE LOS PIONEROS

El enorme progreso de la Iglesia que todos los Santos de los Últimos Días comparten en conjunto, no es sino una prolongación de la fe y de los sacrificios de aquellos primeros miembros devotos, los pioneros. Es conveniente contemplar el pasado a fin de que podamos apreciar mejor el presente y anticipar debidamente el futuro. Es bueno que observemos las virtudes de quienes nos han precedido de modo que podamos obtener la fortaleza necesaria para encarar todo lo que nos espera. Es provechoso pensar en la obra realizada por aquellos que trabajaron con denodado afán y obtuvieron escasas recompensas en este mundo, pero cuyos sueños y propósitos iniciales, mantenidos con tanta devoción, han producido la abundante cosecha de la que hoy disfrutamos. Su magnífico ejemplo puede convertirse en una pujante motivación para todos nosotros, porque todos somos pioneros en nuestra propia vida, frecuentemente en la familia, y son muchos los que laboran como pioneros al tratar de establecer una base del Evangelio en varios lugares distantes del mundo.

¿Puede una generación acostumbrada a la calefacción central y al aire acondicionado, a las ventajas del automóvil y de los aviones, al milagro de la televisión y a la magia de las computadoras, comprender, apreciar y aprender en cuanto a la vida y los motivos de aquellos que no tenían estas cosas y que sin embargo lograron realizar algo de tan enormes consecuencias?

En el ambiente dentro del cual muchos de nosotros vivimos, necesitamos que se nos recuerden las lecciones del pasado. En esta época de abundancia, conviene que de vez en cuando volvamos nuestro pensamiento a aquellos días de antaño y meditemos sobre las dificultades que debieron sopor-tar entonces los Santos de los Últimos Días, a fin de que podamos reconocer la necesidad del trabajo para que la tierra rinda sus frutos, la importancia de la fe en Dios para que nuestras realizaciones sean perdurables y cuán indispensable es que reconozcamos que muchas de las cualidades consideradas hoy anticuadas son, en realidad, dignas de cultivarse en la actualidad.

¡Oh, cuán necesaria es la fe en la vida de cada uno de nosotros—fe en nosotros mismos, fe en aquellos con quienes nos relacionamos y fe en el Dios viviente!

Aquellos pioneros que abrieron caminos en el suelo reseco del oeste montañoso venían con un solo y único propósito: "encontrar," como se cuenta que declaró Brigham Young, "un lugar donde el diablo no pueda llegar y sacarnos". Lo encontraron y, a pesar de tantas adversidades casi intolerables, lo apropiaron, lo cultivaron y lo embellecieron para disfrutarlo. Y con inspirada visión planearon y establecieron un cimiento que hoy bendice a los miembros en todo el mundo.

Quisiera repasar algunos aspectos de la fe de nuestros pioneros, una fe que ha demostrado tener un efecto extraordinario en todos nosotros—fe en uno mismo, fe en las personas con quienes nos relacionamos y fe en Dios.

Fe en uno mismo

Los pioneros llegaron al Valle del Lago Salado el 24 de julio de 1847. Habían viajado desde el río Misuri durante tres meses para cubrir una distancia que hoy, por avión, toma dos horas. Se dispusieron a llevar a cabo su viaje teniendo fe en su propia capacidad para hacer lo que era necesario hacer. Confiaban en su autosuficiencia. No tenían la ayuda de gobierno alguno. Contaban, sí, con los recursos de la naturaleza, pero tenían que recogerlos y moldearlos. Su destreza es algo milagroso para mí. Aparte de sus propias manos, era muy poco lo que podían utilizar. Sus herramientas eran sencillas

57

y relativamente rudimentarias en comparación con las que hoy tenemos. En cuanto a maquinarias, eran muy simples y por lo general improvisadas. Pero poseían habilidades, pacientemente cultivadas, en albañilería, en carpintería, en la preparación y aplicación de argamasa y vidrio. La alta calidad de su artesanía no se ha superado en nuestros días y, en muchos aspectos, ni siquiera se ha igualado. Todo aquel que hoy contempla sus obras reconoce que fueron inspiradas.

Hace muchos años tuve un notable maestro en la Universidad de Utah, un profesor judío, el primer judío que enseñó en el estado de Utah. Había venido del Este del país con cierta inquietud. Al caminar un día por la calle principal de Salt Lake City, percibió el templo con la estatua dorada en su torre más alta. Para él, ese templo fue algo bello y maravilloso. Años después habría de comentar que se detuvo a contemplarlo, admirando la belleza de su simetría, la magnificencia de sus torres, la solidez de su diseño y el sobresaliente detalle de su artesanía. Durante todos los años de su residencia en Salt Lake City, el templo continuó siendo algo muy especial para él.

Recientemente anduve caminando por ese templo y en mi mente reavivé mi enorme reconocimiento por su notable belleza y por la gran habilidad de quienes lo edificaron.

Un sinnúmero de turistas procedentes de todas partes del mundo visitan, cada año, el Tabernáculo de Salt Lake City. Todos se maravillan ante ese magnífico y singular edificio que, guiados por un espíritu de autosuficiencia, fue construido hace ya más de un siglo por personas que tenían fe para realizar algo grande y admirable, a pesar de serias dificultades, si sólo se dedicaban a ello.

Con ese espíritu de autosuficiencia, creían en la necesidad de educar a sus hijos a fin de capacitarlos para sus responsabilidades dentro de la sociedad a que pertenecerían. Sus recursos en materia de libros eran muy limitados, pero la inspiración de sus maestros no tenía límites. Lean las cartas, los artículos y los diarios personales de aquellos primeros pioneros, los cuales no eran sino el producto de las sencillas escuelas de la época. Quizás contengan algunos problemas con las letras mayúsculas y los signos de puntuación, pero sus poderes para expresarse eran extraordinarios. Sus libros de texto eran pocos, pero contaban con los excepcionales libros de la colección publicada desde 1836 por William Holmes McGuffey. Dicha colección incluía selecciones de Shakespeare, Thoreau, Tennyson y otros escritores de similar renombre. Además del maravilloso lenguaje de esos grandes autores, aquellos simples libros de texto les enseñaban, sin reserva, lecciones sobre la honradez, la ecuanimidad, la moral y las normas del trabajo.

La fe en otras personas

Nuestros antepasados pioneros trabajaron juntos por el bienestar común. Yo estoy profundamente agradecido por la esencia de ese espíritu que hemos recibido a través de varias generaciones y que tanto se ha manifestado en los problemas que los Santos de los Últimos Días enfrentan en momentos de desastres y dificultades. Un ex alcalde de Salt Lake City me contó que cuando las inundaciones que afectaron la ciudad llegaron a ser realmente graves en la tarde de un domingo, en 1983, se comunicó con un presidente de estaca y pocos momentos después se presentaron a trabajar cuatro mil volun-tarios. El caso de tan mancomunada ayuda llamó la atención de muchas personas y publicaciones en todo el país. Trabajando a la par de vecinos que profesan otra religión, los Santos de los Últimos Días se han ayudado mutuamente en épocas de angustia y han sido motivo de elogios por parte de la radio, la televisión, los diarios y las revistas. Muchos comentaristas han tratado esta actitud como si fuera un fenómeno nuevo y singular. No es, en realidad, algo nuevo, aunque podría considerarse muy singular en estos tiempos. Leí con mucho interés el comentario de un funcionario federal de asistencia pública, en el que dijo que el personal que había sido enviado a Utah después de las inundaciones recibió un número mucho menor de lo que anticipaban en cuanto a pedidos de ayuda. El hecho fue que mucha gente simplemente dijo con enérgica resolución, tal como probablemente dijeron sus antepasados: "Trabajaremos juntos y haremos lo que sea necesario para restaurar nuestros hogares y nuestras granjas". Ruego que Dios bendiga a todos los que trabajan en unión con esa clase de fe, de amor y de agradecimiento mutuo en momentos de dificultad.

58

La fe en dios

Los pioneros consideraron que su éxodo hacia el Oeste norteamericano era una bendición divinamente concedida. Brigham Young dijo en una ocasión: "No quiero que nadie crea que he sido yo quien dispuso nuestro traslado hasta aquí [el Valle del Lago Salado]; eso fue hecho mediante la provi dencia del Todopoderoso; fue el poder de Dios que dispuso la salvación de este pueblo; yo nunca habría podido diseñar un plan tal" (véase Enseñanzas de los Presidentes de la Iglesia— Brigham Toung, pág. 109).

Lo que impulsó a nuestros antecesores en el Evangelio fue el poder de la fe en Dios. Fue el mismo poder que hizo posible el éxodo desde Egipto, el cruce del Mar Rojo, el prolongado viaje a través del desierto y el establecimiento de Israel en la tierra de promisión.

Fue mediante ese mismo poder que nuestros antecesores en el Evangelio dejaron Nauvoo y las hermosas tierras del río Mississippi para viajar hasta el Valle del Gran Lago Salado. Para mí, es algo que nunca deja de asombrarme el que Brigham Young y sus compañeros hayan tenido tanta fe como para mudarse a los valles de Utah. Por supuesto que hubo otros que atravesaron estas tierras, pero generalmente se trataba de pequeños grupos. La jornada de nuestros antepasados consistió en el éxodo de millares hacia una región que otros consideraban desértica y estéril. Sin embargo, viajaron hacia el Oeste norteamericano depositando toda su confianza en que Dios reclamaría el yermo y templaría el clima para que pudiesen sustentarse, progresar y llegar a ser un pueblo poderoso en medio de las Montañas Rocallosas a fin de enviar entonces desde allí la palabra de la verdad a todo el mundo. Fue por el poder de la fe que recorrieron su camino hasta el río Elkhorn y a lo largo del río Platte, pasaron por Chimney Rock y de ahí a South Pass, luego por el río Sweetwater hasta Independence Rock y finalmente a través de Big Mountain hasta el Valle del Gran Lago Salado.

Con frecuencia vuelvo a leer las palabras de una niña de trece años de edad, Mary Goble Pay, quien habría de ser la abuela de mi esposa. Considero siempre esas palabras como verdaderamente clásicas. Su familia se convirtió en Brighton, Inglaterra, en 1856. Vendieron todas sus pertenencias y salieron de Liverpool, junto con otras novecientas personas, en el barco Horizon. Después de viajar por el mar durante seis semanas, desembarcaron en Boston (Massachusetts). Desde allí viajaron por tren hasta Iowa City donde se prepararon y compraron una yunta de bueyes, una yunta de vacas, un carro y una tienda de campaña. Se les asignó viajar junto con una de las compañías de carromatos de mano para que también pudieran ayudarles.

Fue asimismo en Iowa City donde les ocurrió su primera tragedia. Su hijo menor, quien tenía menos de dos años de edad y padecía los efectos de la intemperie, murió y fue sepultado en una tumba que la familia nunca más habría de visitar. Mary Goble, aquella niña de trece años, escribió lo siguiente en cuanto a sus experiencias:

"Viajamos entre veinticinco y cuarenta kilómetros por día . . . hasta que llegamos al río Platte . . . Ese día alcanzamos a las compañías de carromatos de mano y les vimos cruzar el río. Había grandes bloques de hielo que flotaban sobre las aguas. El frío era terrible. A la mañana siguiente habían muerto catorce personas . . . Regresamos a nuestro campamento, oramos y ... cantamos 'Santos, venid, sin miedo, sin temor'. Yo habría querido saber por qué mi madre lloraba tanto esa noche... A la mañana siguiente nació mi hermanita. Era el 23 de septiembre. La llamaron Edith. Vivió seis semanas y falleció ... La sepultamos después de cruzar por última vez el río Sweetwater.

"Cuando arribamos a Devil's Gate hacía mucho frío y dejamos allí muchas de nuestras pertenencias ... Mi hermano James ... se sentía mejor que nunca cuando nos retiramos a dormir esa noche. A la mañana siguiente estaba muerto . . .

"A mí se me congelaron los pies; también [se les congelaron] a mi hermano y a mi hermana. Todo estaba cubierto de nieve. Ni siquiera podíamos clavar en el suelo las estacas de nuestras tiendas . . . No sabíamos qué habría de pasarnos . . . Brigham Young envió a algunos hombres y yuntas para que nos ayudaran . . . Cantábamos canciones, algunos bailaban y otros lloraban . . .

59

"Mi madre nunca se restableció . . . Murió en un lugar entre Little Mountain y Big Mountain . . . Tenía cuarenta y tres años de edad . . . Llegamos a Salt Lake City el once de diciembre de 1856 a las nueve de la noche. Tres de los cuatro que llegamos estaban congelados. Mi madre yacía muerta en el carro . . .

"Temprano en la mañana siguiente, vino Brigham Young . . . Cuando vio la condición en que nos encontrábamos, con nuestros pies congelados y nuestra madre muerta, las lágrimas le caían por las mejillas ... El médico me amputó los dedos de mis pies ... en tanto que mis hermanas vestían a mamá para sepultarla ... La enterramos esa misma tarde.

"Con frecuencia he pensado en las palabras de mi madre antes de que saliéramos de Inglaterra. 'Polly, quiero ir a Sión cuando mis hijos son todavía pequeños a fin de que puedan ser criados en el Evangelio de Jesucristo'".

Este relato es representativo de los de otras miles de personas. Es una expresión de esa maravillosa aunque sencilla fe, una incuestionable convicción de que, con Su poder, el Dios de los cielos preparará todas las cosas y llevará a cabo Sus eternos propósitos en la vida de sus hijos. Es tanto, tanto lo que necesitamos tener esa ferviente fe en el Dios viviente y en Su Hijo resucitado y viviente, porque tal fue la fe grandiosa y pujante de nuestros antecesores en el Evangelio. La visión que les conducía era trascendental y superior a cualquier otra consideración. Cuando viajaban hacia el Oeste norteamericano, se encontraban a miles de kilómetros de monótona distancia de los establecimientos en el Este del país y a más de mil kilómetros de las colonias occidentales. La esencia misma de su fortaleza era su reconocimiento propio y personal de Dios, su Padre Eterno, a quien podían recurrir con fe sincera. Creían en aquella amonestación de las Escrituras que dice: "Acude a Dios para que vivas" (Alma 37:47). Procuraban, con fe, hacer la voluntad del Señor. Leían y aceptaban con fe las enseñanzas divinas. Con fe laboraban hasta el cansancio, guiados por la convicción de que habrían de rendirle cuentas a su Padre y su Dios.

Las palabras de Brigham Young con referencia a su propia muerte y sepultura son dignas de repetirse. Después de indicar

en qué lugar debía sepultársele, dijo: "Ruego que mi casa o tabernáculo terrenal descanse en paz y duerma tranquilo hasta la mañana de la primera resurrección; no quiero que nadie llore ni se lamente por mí pues he cumplido mi obra fielmente y de buena fé" (citado por Presión Nibley, Brigham Young: The Man and His Work [Salt Lake City: Deseret Book, 1936], pág. 537. Cursiva agregada).

Al pensar acerca de aquellos que se han ido antes que nosotros, al considerar nuestras actuales labores en bien propio y en beneficio de los demás, quisiera que todos pudiéramos decir cada día: "Estoy cumpliendo mi obra fielmente y de buena fe".

Contemplemos nuevamente el poder de la fe en nosotros mismos, la fe en aquellos con quienes nos relacionamos y la fe en Dios, nuestro Padre Eterno, y con el espíritu de la oración ejerzamos esa fe en nuestra vida.

60

Capítulo 16

GRAN BRETAÑA RECIBE EL EVANGELIO

El Señor resucitado había dicho a Sus amados discípulos: "Id por todo el mundo y predicad el evangelio a toda criatura" (Marcos 16:15). Ese fue un mandato extraordinario encomendado a un pequeño grupo de hombres que carecían de los medios y del debido reconocimiento del mundo para que pudieran cumplir con algo de tan amplias proporciones. Y dieron su vida para hacer todo lo que pudieron.

Luego, en una visión, Juan el Revelador vio "volar por en medio del cielo a otro ángel, que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra, a toda nación, tribu, lengua y pueblo" (Apocalipsis 14:6).

En estos últimos días, al finalizar su traducción del Libro de Mormón, José Smith arribó a la declaración que ha pasado a ser parte de la portada del mismo y que enuncia el propósito del libro: "Para mostrar al resto de la casa de Israel cuán grandes cosas el Señor ha hecho por sus padres; y para que conozcan los convenios del Señor y sepan que no son ellos desechados para siempre—Y también para convencer al judío y al gentil de que JESÚS ES EL CRISTO, el ETERNO DIOS, que se manifiesta a sí mismo a todas las naciones" (Portada del Libro de Mormón).

En una revelación dada el 1o de noviembre de 1831, la cual pasó a ser la sección 1 de Doctrina y Convenios, el Señor dijo: "Escuchad pueblos lejanos; y vosotros los que estáis sobre las islas del mar, oíd juntamente. Porque, en verdad, La voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado . . .

"Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por boca de mis discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días. E irán y no habrá quien los detenga, porque yo, el Señor, los he mandado" (D&C 1:1-2, 4-5).

Éste fue un mandato dado por Dios, un mandato milenario. Se confirió a un pequeño grupo de Santos de los Últimos Días que vivían en las comunidades agrícolas de Kirtland, Ohio, y sus alrededores en la década de 1830. El dinero que tenían era muy escaso. Con grandes sacrificios construyeron el templo como "una casa de oración, una casa de ayuno, una casa de fe, una casa de instrucción, una casa de gloria, una casa de Dios" (D&C 109:8). A partir de la dedicación de ese sagrado edificio, el poder del adversario comenzó a llegar a Kirtland, manifestándose mediante un ánimo de desatinada especulación que fue provocando en muchos que su mente se volviera de las cosas de Dios a las cosas mundanales. En esa época, Estados Unidos estaba siendo dominado por una ambición especulativa, la cual estalló con efectos devastadores a raíz del colapso financiero de 1837. En Kirtland, la gente se volvió en contra del profeta José Smith con demostraciones de encono y de codicia. La Iglesia fue sacudida y se produjo un cisma entre los que eran fieles y los que habían vuelto la vista hacia las cosas del mundo. El problema se vio agravado por el hecho de que algunos miembros se encontraban en Ohio mientras que otros residían en Misuri, separados por una distancia de unos mil trescientos kilómetros y mayormente sin comunicación entre unos y otros.

Así se encontraba esta gente con una visión milenaria y una responsabilidad que concernía al mundo entero, pero que debía enfrentar serias dificultades que fueron agotando los recursos mismos de la Iglesia.

Fue en esa época tan abrumadora que, el domingo 4 de junio de 1837, el profeta José Smith habló con el élder Heber C. Kimball, del Quórum de los Doce, cuando el hermano Kimball "se hallaba sentado enfrente del estrado, al otro lado de la mesa sacramental en el extremo [del sacerdocio de]

61

Melquisedec del Templo de Kirtland, y le dijo al oído: 'Hermano Heber, el Espíritu del Señor me ha susurrado esto: Que mi siervo Heber vaya a Inglaterra para proclamar mi Evangelio y abrir la puerta de la salvación a esa nación'". {Historia de la, Iglesia,., 2:490; véase también "Nuestro Legado," pág. 32).

Imaginen por un momento a un hombre con tan escasos recursos materiales diciéndole a otro que prácticamente no tenía nada y que acaba de regresar de una misión, que se le encomendaba ir a través del océano para iniciar allá la obra. Una persona con menos fe podría haber preguntado: ¿No había acaso más que suficiente para hacer en su propio vecindario? Se encontraban en lo que entonces eran los confines de [los Estados Unidos] y los miembros de la Iglesia eran menos de quince mil.

Pero estos hombres tenían una visión en su corazón. Era la visión milenaria de que el Evangelio tenía que predicarse en todas las naciones antes de que llegase el fin. Algo se había hecho ya en Canadá, pero ahora hablaban de cruzar el océano para ir a las Islas Británicas. Bien podemos entender la respuesta del élder Kimball. Consciente de su propia debilidad, dijo: "Oh, Señor, soy un hombre de lengua vacilante e inepto para tal obra; ¡cómo he de ir a predicar a esa nación que es famosa en todo el mundo cristiano por su conocimiento, sabiduría y compasión—la guardería de la religión—y de gente cuya inteligencia es proverbial!" (Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball [Salt Lake City: Bookcraft, 1945], pág. 104).

El llamamiento del élder Kimball y de sus compañeros de ir a Gran Bretaña fue una declaración del profeta en cuanto al gran destino de esta obra restaurada. Al leer acerca de las condiciones en que vivían los Santos en Ohio y en Misuri en aquella época y de lo reducido que era su número, me ha maravillado la amplitud de la visón que tenían. Desde ese entonces hasta hoy en día, jamás se ha empañado esa visión. A través de los años subsiguientes y a pesar de las imposiciones, las persecuciones, la pobreza, la opresión y toda otra fuerza que el adversario pudo ejercer sobre ellos, la obra ha progresado y se ha expandido por todo el mundo. Mucho es lo que se ha logrado, pero el fin no ha llegado todavía. En muchos lugares de la tierra no hemos hecho prácticamente nada, pero a medida que las naciones vayan abriendo sus puertas, los mensajeros de la verdad seguirán adelante en cumplimiento de la gran visión milenaria que se inició en aquellos oscuros días de Ohio y Misuri, cuando siete hombres recibieron el llamamiento de ir a las Islas Británicas.

Su aceptación de ese llamamiento fue una magnífica manifestación de fe. El élder Kimball dijo en aquella ocasión: "La sola idea de una misión de tal naturaleza fue más de lo que yo podía siquiera soportar. Muy poco faltó para que me hundiera bajo el peso de tamaña responsabilidad. Sin embargo, todas estas consideraciones no me desviaron del sendero del deber; en el mismo momento en que comprendí que ésa era la voluntad de mi Padre Celestial, sentí la determinación de vencer todos los obstáculos, con la certidumbre de que Él habría de sostenerme con Su gran poder y que me investiría con toda la capacidad necesaria; y aunque yo amaba tanto a mi familia y tendría que dejarla casi desamparada, sentí que la causa de la verdad, el Evangelio de Jesucristo, superaba cualquier otra consideración" (obra ya citada, pág. 104).

Orson Hyde, Willard Richards y Joseph Fielding respondieron con la misma fe y a los cuatro se unieron en Nueva York John Goodson, Isaac Russell y John Snyder, quienes con una fe similar estaban dispuestos a embarcarse en aquella histórica y significativa empresa.

El martes 13 de junio era el día fijado para que los cuatro partieran de Kirtland. Alguien que se encontraba esa mañana en el hogar de la familia Kimball describió luego la oración pronunciada por el padre que se despedía y que, "como los patriarcas y en virtud de su oficio, impuso las manos sobre [la cabeza de cada uno de sus hijos] y pronunció individualmente sobre ellos una bendición paternal, encomendándolos al cuidado y la protección de Dios en tanto que él estuviera predicando el Evangelio en tierra extranjera. Mientras sucedía esto, su voz apenas si podía escucharse por sobre los sollozos de los que allí estaban y que inútilmente trataban de contenerse. La sola idea de que debían separarse de su padre y protector por tan largo tiempo les resultaba verdaderamente dolorosa. El proseguía, pero su corazón estaba tan apesadumbrado que le costaba hacerlo. Sus emociones eran intensas y ello le

62

obligaba por momentos a detenerse en tanto que grandes lágrimas le corrían por las mejillas" (obra ya citada, págs. 108-109).

¿Fe? Sí, fe es todo lo que tenían—fe y valor. No tenían dinero. Heber no tenía siquiera una chaqueta y un hermano le dio una. Una de las mujeres le dio cinco dólares, dinero con el cual pagó su pasaje y el de Orson Hyde hasta Buffalo (Nueva York). En camino a la ciudad de Nueva York, pasaron por Massachusetts donde un hermano de Willard Richards les facilitó otros cuarenta dólares.

En Nueva York, se reunieron con sus compañeros y el domingo 25 de junio ayunaron, oraron, administraron el sacramento de la Santa Cena y le suplicaron al Señor que los dirigiera. De algún modo consiguieron, cada uno de ellos, dieciocho dólares para costear su pasaje a Liverpool (Inglaterra). El primer día de julio, a las diez de la mañana, se embarcaron en el paquebote Garrick, el que no demoró en levantar ancla, enarbolar sus velas y zarpar hacia altamar.

¡ Qué magnífica manifestación de fe y demostración de valor! Ese valor llevaba consigo un espíritu de verdadero entusiasmo. Después de dieciocho días y dieciocho horas de navegación para cubrir una distancia que hace poco, volando en el "Concorde Super-Service," me llevó a mí sólo tres horas y veinte minutos, el barco ancló en el río Mersey junto al desembarcadero de Liverpool. Un pequeño bote se acercó al barco y entonces ellos transbordaron. Cuando el bote se acercó a la costa, Heber enseguida saltó del mismo. Los misioneros pasaron unos días en Liverpool aguardando la dirección del Señor y, habiendo sentido la confirmación del Espíritu, se dirigieron a la localidad de Preston, a unos 50 kilómetros de distancia. Allí se encontraron con que la ciudad se hallaba en un estado de gran entusiasmo. La Reina Victoria acababa de ascender al trono hacía sólo tres días y había llamado a elecciones nacionales para los miembros del Parlamento.

Mientras aquellos misioneros andaban por una de las calles de Preston, se desplegó ante ellos un pendón que decía: "La verdad prevalecerá"—palabras que entonces ellos adoptaron como lema durante su misión. Su obra se convirtió inmediatamente en una declaración de la verdad sempiterna. Primero predicaron en la Capilla Vauxhall, cuyo ministro era un hermano de Joseph Fielding, uno de los misioneros. A raíz de ésa y otras predicaciones, el domingo siguiente se bautizaron nueve personas en el río Ribble.

Desde aquel día de julio de 1837, su mensaje de la verdad ha sido repetido por millares de misioneros que siguieron sus pasos, un mensaje que ha penetrado el corazón de centenares de miles de personas que en las Islas Británicas han aceptado el Evangelio.

Yo soy uno de esos misioneros que les siguieron. Mi sacrificio no fue tan grande y tampoco creo que mi fe era tan fuerte como la de ellos. Y por cierto que mi viaje no fue tan tedioso. En 1933, viajé por tren desde Salt Lake City a Nueva York y de allí por barco a Plymouth, Inglaterra. Eramos tres en el grupo. Dos se quedaron en Londres mientras que yo, como Heber C. Kimball y sus compañeros noventa y seis años antes, y por disposición del Señor, fuí enviado a Preston.

Ésa fue mi primera asignación y el primer lugar donde cumplí mis tareas. Me familiaricé con los lugares que visitaron y las calles que recorrieron casi un siglo antes. Mi compañero y yo anduvimos por el mismo camino en el que vieron aquel pendón que decía: "La verdad prevalecerá."

La noche de ese día en que llegué a Preston, mi compañero, que era el presidente del distrito, dijo que iríamos a la plaza del mercado y que realizaríamos allí una reunión pública. En esa plaza que había sido tan familiar para Heber C. Kimball y sus compañeros, el élder Bramwell y yo cantamos un himno, ofrecimos una oración y predicamos el mismo Evangelio a un grupo de personas tal como lo habían hecho aquellos misioneros.

La casa de la calle Wilfred, donde ellos estuvieron y donde tuvieron una terrible experiencia con espíritus malignos, fue también algo familiar para mí. Algunos años más tarde llevé allí al presidente Spencer W. Kimball para que pudiera ver el lugar donde su abuelo había tenido esa aterradora experiencia.

Todos los días en que mi compañero y yo íbamos y volvíamos por el Camino Manchester, pasábamos una y otra vez por la Capilla Vauxhall, tal como lo hicieron aquellos primeros misioneros

63

que predicaron en ella al día siguiente de arribar a Preston. Años después, estuve allí en momentos en que un tractor nivelador arrasaba ese viejo edificio haciendo lugar para una nueva construcción residencial. Todavía conservo un ladrillo que recogí de esa capilla. El río Ribble con su antiguo puente, donde ante la presencia de una multitud tuvieron lugar los primeros bautismos, también era algo familiar para mí.

Me siento especialmente afortunado de haber sido enviado a Preston para comenzar mi labor misional. Trabajé no sólo allí sino en las localidades vecinas donde aquellos primeros misioneros enseñaron el Evangelio, aunque no fui tan eficaz como ellos. Cuando estaban en ese lugar evidentemente existía muy poco o ningún prejuicio en su contra, pero en la época en que yo llegué parecía que todos estaban en nuestra contra.

Al arribar a Preston, yo no me sentía bien. En esas primeras semanas, a raíz de mi estado de salud y de la oposición que percibí, me sentí muy desanimado. Le escribí una carta a mi padre diciéndole que me parecía estar malgastando mi tiempo y su dinero. Mi padre y presidente de estaca era un hombre muy sabio e inspirado. Con unas breves líneas me contestó diciendo: "Querido Gordon: Recibí tu última carta y sólo tengo una sugerencia para ti: olvídate de ti mismo y dedícate a la obra". Horas antes esa mañana, en nuestra clase de estudio de las Escrituras, mi compañero y yo habíamos leído las siguientes palabras del Señor: "Porque todo el que quiera salvar su vida, la perderá; y todo el que pierda su vida por causa de mí y del evangelio, la salvará" (Marcos 8:35).

Esas palabras del Maestro, seguidas luego por la carta de mi padre con el consejo de olvidarme de mí mismo y dedicarme a la obra, me llegaron a lo más íntimo de mi ser. Llevando en mis manos la carta de mi padre, fuí a nuestro dormitorio en la casa de Wadham Road 15 donde residíamos, me arrodillé y oré al Señor. Le prometí que trataría de olvidarme de mí mismo y de dedicarme por completo a Su servicio.

Ese día de julio en 1933 fue el día de mi decisión. Mi vida recibió una nueva luz y sentí un gran gozo en mi corazón. La niebla de Inglaterra pareció disiparse y pude ver la luz del sol. Tuve una provechosa y magnífica experiencia misional, por lo que estaré para siempre agradecido, trabajando en Preston donde comenzó la obra y otros lugares donde para entonces se había extendido, incluso la gran ciudad de Londres en la que serví durante la mayor parte de mi misión.

Estoy agradecido por los acontecimientos de 1837, por el llamamiento del profeta José Smith para que aquellos primeros misioneros fueran a Gran Bretaña a manifestar una gran visión milenaria, expresar una fe maravillosa, demostrar un gran valor personal y declarar la verdad sempiterna. Estoy profundamente agradecido porque, durante mi labor en aquel lugar que ellos santificaron con sus esfuerzos, recibí en mi corazón un gran amor por la obra de Dios y por Su Hijo Amado, el Redentor del mundo, en cuyo nombre servimos como miembros de Su Iglesia.

Gracias demos a Dios por el glorioso Evangelio, restaurado en la tierra en ésta, la "dispensación del cumplimiento de los tiempos."

Gracias demos a Dios por el profeta José Smith, por medio de quien se llevó a cabo esa restauración, y por la revelación que dio y se recibió sólo siete años después de la fundación de la Iglesia para que se llevara el Evangelio a las Islas Británicas.

Gracias demos a Dios por la fe de aquellos que, sin bolsa ni alforja, atravesaron el océano e iniciaron la obra que ha continuado desarrollándose sin interrupción por más de un siglo y medio. Desde allí, la obra se expandió por toda Europa y hoy en día se expande a través de casi todo el mundo.

Esa infusión de la sangre británica en el cuerpo debilitado de la Iglesia en 1837 y en los años subsiguientes, le dieron la fortaleza que necesitaba. De esas islas procedieron millares de conversos, gente con muchas habilidades que resultaron de tanta ayuda para edificar Nauvoo y, tiempo después, las comunidades de los valles occidentales. Cada vez que observo el Templo y el Tabernáculo de Salt Lake, los otros templos de Utah, la Casa del León y la de la Colmena, como así también otros

64

edificios de la Iglesia que ellos construyeron, quedo maravillado por su notable destreza. Centenares de ellos perecieron durante su viaje hacia los valles montañosos. Pero juntamente con los que sobrevivieron hasta establecerse allí nos dejaron una muestra de fe que armoniza con la de aquel pequeño grupo que en 1837 echó las redes del Evangelio en Inglaterra.

Ruego que siempre recordemos que cada uno de nosotros tiene el privilegio y la oportunidad, por medio de la manera en que vive su vida y el poder de su testimonio personal, de manifestar nuestra propia declaración de fe, de valor y de la verdad que podrá ayudar al cumplimiento del mandato de Dios en cuanto a llevar el Evangelio a todo el mundo.

65

Capítulo 17

SIGAMOS ADELANTE CON FE

Hace cierto tiempo me encontraba yo en Kirtland, Ohio, con el presidente Ezra Taft Benson con el fin de dedicar el almacén Newell K. Whitney, el cual ha sido restaurado por la Iglesia. Según han podido determinarlo los arquitectos y los historiadores, el edificio ha sido restaurado a su condición original de cuando José Smith entró en él por primera vez. Aproximadamente el primer día de febrero de 1831, José Smith descendió del trineo en el que había viajado desde Nueva York a Kirtland, abrió la puerta de ese negocio, se acercó a uno de los propietarios que se hallaba ante el mostrador y le dijo: "Newell K. Whitney, usted es el hombre indicado."

Newell Whitney se quedó sorprendido hasta el momento en que el profeta le dijo quién era y que estaba allí en respuesta a sus oraciones. Ese fue el comienzo de una larga y honrada relación que transformó la vida y la carrera de Newell K. Whitney y que dio comienzo a una serie de acontecimientos que habrían de definir la historia de la Iglesia.

Se supone que el almacén Whitney era un establecimiento comercial común y corriente en la villa de Kirtland. Vendía telas de algodón y listones, utensilios de ferretería y de cocina y una gran variedad de artículos como parte de un negocio progresista en una comunidad bastante activa. Pero siendo que toda pujante comunidad rural cuenta con un almacén similar, ¿qué importancia tenía éste?

Una de las razones para que la Iglesia se esforzara en restaurar este edificio en particular es que

José y Emma Smith vivieron ahí durante cierto tiempo. Eso es significativo, pero más aún es el hecho de que en ese lugar se reunía la Escuela de los Profetas (llamada a veces la Escuela de los Eideres). Era el centro de reuniones de los líderes de esa época. Fue diseñado y empleado como un lugar de adiestramiento, principalmente para el servicio misional. Ésos eran los días en que se manifestó un gran caudal de conocimiento desde los cielos y cuando se recibieron muchas de las revelaciones que establecieron los cimientos de esta gran obra.

Comenté en esa ocasión que si Nueva York representaba el lugar de nacimiento de la Iglesia, Ohio entonces simbolizaba el período de instrucción para el joven profeta y sus compañeros. En esa época la Iglesia funcionaba desde dos esferas—Ohio y Misuri—separadas por una distancia de más de mil doscientos kilómetros. El transporte era lento y difícil. No había, por supuesto, telégrafo ni ningún otro medio de comunicación. Era una época de encono y de persecución, como así también de apostasía y de crueles acusaciones.

Pero también era un tiempo de maravillas y milagros, una época de celebración religiosa. Sesenta y dos de las revelaciones contenidas en Doctrina y Convenios se recibieron durante ese período y en ese ambiente en Ohio. Durante esa temporada se construyó el Templo de Kirtland, donde ocurrieron numerosos acontecimientos milagrosos relacionados con su dedicación. Moisés, Elias y el profeta Elias fueron y allí confirieron las llaves eternas del sacerdocio. El Hijo de Dios se apareció a Sus siervos y éstos dieron testimonio de Él. La obra se fortaleció y se constituyó entonces de manera extraordinaria.

Refiriéndose a la época, Orson Pratt dijo: "Dios se hallaba ahí, Sus ángeles estaban ahí, el Espíritu Santo estaba en medio de la gente, las visiones del Todopoderoso se manifestaron a los siervos del Dios viviente; el velo fue quitado de la mente de muchos y vieron los cielos abiertos; contemplaron a los ángeles de Dios; escucharon la voz del Señor y fueron colmados, desde la corona de su cabeza hasta la planta de sus pies, del poder y la inspiración del Espíritu Santo" (Journal of Discourses 18:132).

66

Aquélla también fue una temporada—esos siete años entre 1831 y 1838—de intensa e inexorable persecución. Los enemigos amenazaban con derribar las paredes del templo. Philastus Hurlburt fue excomulgado y con enorme encono inició el rumor referente a que el manuscrito de Spaulding era el origen del Libro de Mormón, ocasionando así la malicia que durante años suscitó esa intriga. El banco de Kirtland fracasó. El profeta y Sidney Bigdon fueron sacados por la fuerza de sus hogares, arrastrados durante esa fría noche de marzo, cubiertos de brea y plumas, y dejados por muertos. Además de todo esto, varios problemas igualmente serios ocurrieron en Misuri, el otro centro de la Iglesia.

Con frecuencia he pensado acerca de cómo debe haberse sentido José Smith en esa época. Él era directa o indirectamente responsable de toda la miseria y el sufrimiento que sucedía. ¿Le acosaba quizás en ocasiones la duda? Yo, en realidad, encuentro exactamente lo contrario en las revelaciones que recibió en esos días. Mientras me encontraba yo sentado en el hogar de John Johnson, en Hiram, Ohio, pensé en las palabras de la sección 1 de Doctrina y Convenios, que le fueron dadas por revelación el 1 o de noviembre de 1831 en esa ciudad, como un prólogo de la inminente publicación de "las doctrinas, los convenios y los mandamientos que se han dado en esta dispensación"—-lo que hoy se conoce como Doctrina y Convenios.

Es necesario tener presente una idea de las circunstancias. Aquí tenemos al líder de un pequeño grupo de gente en Ohio, quizás de unas trescientas personas diseminadas a través de comunidades fronterizas en las que proliferaban el encono y el odio. Pero con una visión profética y firme declaró lo siguiente en el nombre del Señor: "En verdad, la voz del Señor se dirige a todo hombre, y no hay quien escape; ni habrá ojo que no vea, ni oído que no oiga, ni corazón que no sea penetrado. Y los rebeldes serán traspasados de mucho pesar ... Y la voz de amonestación irá a todo pueblo por boca de mis discípulos, a quienes he escogido en estos últimos días. E irán y no habrá quien los detenga, porque yo, el Señor, los he mandado" (D&C 1:2-5).

Poco después, mediante esa misma revelación, se establecieron los magníficos objetivos de esta gran obra de los últimos días:

l."Que todo hombre pueda hablar en el nombre de Dios, el Señor, el Salvador del mundo".

2."Que la fe pueda aumentar en la tierra".

3."Que se establezca mi convenio sempiterno".

4."Que la plenitud de mi evangelio sea proclamada por los débiles y sencillos hasta los cabos de la tierra, y ante reyes y gobernantes . . . para que alcancen conocimiento" (véase D&C 1:20-24).

Estos son objetivos verdaderamente extraordinarios. No era un pastor campesino el que declaraba estas palabras, sino un Profeta del Dios viviente que procedía a establecer todas las dimensiones de este magnífico reino restaurado que habría de cubrir la tierra. En esa notable revelación se declaró la veracidad del Libro de Mormón y se reafirmó la validez de las revelaciones. Fueron declaraciones formidables y sin excusas. Inequívocamente, el Señor dijo: "Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo; y aunque pasaren los cielos y la tierra, mi palabra no pasará, sino que toda será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D&C 1:38).

Cierto tiempo atrás, me enteré acerca de la publicación de un libro escrito por algunos descreídos como una "historia" de la Iglesia. No lo he leído, pero la conclusión según un editor, era que el futuro de la Iglesia es sombrío. Sin ánimo de parecer impertinente, quisiera preguntar a esos autores qué saben en cuanto al futuro. No tienen conocimiento alguno de la profetica misión de la Iglesia. El futuro tiene que haber sido extremadamente sombrío en la década de 1830. Tiene que haberles parecido imposible en aquellos días de Ohio y Misuri. Pero no obstante los asesinatos, no obstante la confiscación de propiedades, los desalojos y la privación de derechos civiles a que fueron sometidos los Santos en los años subsiguientes, la obra progresó con firmeza. Y continúa progresando. Nunca antes ha sido tan firme ni tan difundida. Nunca antes ha habido tanta gente cuyo corazón haya sido inflamado por el insaciable conocimiento de la verdad.

Es la obra del Todopoderoso. Es la obra de Su Amado Hijo, el Señor Jesucristo. Es el Evangelio

67

de salvación. Los hombres y las mujeres pueden hoy oponerse, tal como otros se opusieron en el pasado, pero la obra continúa progresando por que es verdadera y divina.

Vivimos en la mejor época de la historia de esta obra. Cuán maravilloso es el privilegio y cuán grande es la responsabilidad que tenemos de ser una parte importante en esta obra divina de los últimos días. No se dejen engañar por las estratagemas de Satanás, que tan desenfrenadas son en nues-tra era. Hoy en día, tal como antes, hay quienes nos critican. Tenemos aun algunos miembros de la Iglesia que parecen deleitarse en encontrar cualquier elemento de debilidad tanto en el pasado como en el presente.

Antes bien, sigamos adelante con fe y con la visión del maravilloso futuro que nos espera a medida que esta obra se fortalece y se desarrolla. Cultivemos la fe en el corazón de todos los que nos rodean.

En Kirtland se estableció una escuela de profetas para enseñar nuestra fe a los jóvenes. En las actividades de nuestro hogar y de la Iglesia estamos hoy enseñando en las escuelas de futuros profetas. Enseñemos con poder, convicción y fe en cada uno de estos medios. Afirmemos siempre nuestro testi-monio de la obra en que participamos. Y nunca olvidemos estas palabras de revelación recibidas en Hiram, Ohio: "Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra, y de allí rodará el evangelio hasta los extremos de ella, como la piedra cortada del monte, no con mano, ha de rodar, hasta que llene toda la tierra" (D&C 65:2).

Ruego al Señor que nos bendiga como edificadores de la fe. Ruego que nuestro testimonio se fortalezca y se convierta en un ancla al que otros puedan afirmar su fe en momentos de duda y preocupaciones. Ruego que la llama del conocimiento continúe ardiendo en nuestra mente. Sobre todo, que en nuestro corazón aumente el testimonio de que ésta es, en verdad, la Iglesia del Dios viviente y de que continuará avanzando hasta cumplir su sagrado destino. Ruego que cada uno de nosotros haga su parte con fidelidad y con agradecimiento al Señor por todas las bendiciones que tan prodigiosamente nos concede a medida que seguimos Sus enseñanzas y nos acercamos más a El.

http://los-atalayas.4shared.com/

68
