PRÓLOGO

Cuando propuse al autor que acometiera la tarea de resumir la historia

del ser humano, la historia, vaya, pues no hay otro conjunto de

acontecimientos que tal nombre merezca, mi amigo Luis no dudó un

momento. Sólo convinimos dos objetivos como horizonte del reto: uno de

ellos caía por su propio peso, la brevedad, pues su nuevo libro iba a

engrosar la categoría de esta colección, breve por antonomasia; más el otro

tenía que ver con la intrínseca característica del título que queríamos que

leyeras como ahora haces, querido lector.

¿A qué me refiero? A esa estomagante tendencia de explicar la historia

del mundo, la historia, la del ser humano, como si no hubiera habido más

seres humanos que los que hemos habitado, habitamos y habitaremos ese

espectro genuinamente avanzado, dirigido al éxito del linaje humano, que

es el mundo occidental. Occidente. En efecto, el segundo objetivo que

debería de servir de faro permanente, de anclaje definitorio a este volumen,

era que fuera una historia de las sociedades humanas, pero no sólo de las

europeas y de aquellas que han ido constituyendo lo que ahora

entendemos por Occidente. Quisimos que fuera una auténtica historia

universal, mas no una historia al uso.

Y el autor, a mi juicio, lo ha conseguido. Lo ha logrado no sólo porque

todo el globo terráqueo aparece interrelacionado en este acercamiento

lúcido al transcurso de la especie humana por este planeta, sino porque,

además, y no de una manera menos importante, se nos muestra como el

espacio en el que ocurre una andadura prodigiosa a la que asistimos

sabiendo los interrogantes esenciales y las respuestas más perentorias. Luis

Íñigo lo verbaliza de forma contundente: «La división en capítulos no

obedece tanto a criterios meramente cronológicos, propios de la

historiografía tradicional, como a los grandes cambios que han ido

marcando la evolución de las distintas civilizaciones, de modo que la obra responde en todo momento a preguntas del tipo de cómo, por qué y

cuándo».

Pero es que, asimismo, como un rasgo que la diferencia de obras

similares en su aspecto conceptual, esta breve historia del mundo «da

prioridad a las masas sobre las élites, al pueblo llano sobre la aristocracia, a

los gobernados sobre los gobernantes». Y no sólo eso, nos deja un enigma

para acabar su lectura, el interrogante por antonomasia de nuestro tiempo:

¿será sostenible la prosperidad?

Nuevamente estamos ante un poderoso ejercicio de concienciación

llevado a cabo utilizando una herramienta tan humana como es la historia,

ahora con su acepción de disciplina para el conocimiento. Una vez más,

sólo puedo dar las gracias a Luis por haber vuelto a dejarnos en la memoria

el aroma esencial de nuestro devenir como especie sobre esta tierra tan

humana, para lo bueno y para lo malo.

José Luis Ibáñez Salas

Director de la colección Breve

Historia
