1 EL AMANECER DE LA

HUMANIDAD

Así, pues, hubo que hacer una nueva tentativa de crear y formar al hombre por el

Creador, el Formador y los Progenitores. ¡A probar otra vez! Ya se acercan el amanecer y la aurora; ¡hagamos al que nos sustentará y alimentará! ¿Cómo haremos para ser invocados, para ser recordados sobre la tierra? Ya hemos probado con nuestras primeras obras, nuestras primeras criaturas; pero no se pudo lograr que fuésemos alabados y venerados por ellos. Probemos ahora a hacer unos seres obedientes, respetuosos, que nos sustenten y alimenten. De este modo hicieron a los seres humanos.

Popol Vuh

UN PROTAGONISTA ESCURRIDIZO

Aunque la literatura, que para eso es arte y no artesanía, no deja de

ofrecernos magníficas excepciones, las buenas novelas de aventuras, y

esta en el fondo es la mayor de todas, suelen empezar por el principio. Y

la lógica impone que ese principio, al menos si se desea ser fiel a los

cánones, sea dar a conocer a su protagonista, ese personaje a ratos feliz, a

ratos atormentado, que después de sufrir un sinnúmero de peripecias y

sinsabores, triunfa sobre sus enemigos, conquista a la chica más guapa del

lugar y recibe al fin la gloria y los honores que merece.

Claro que en nuestro caso el protagonista no es un individuo, sino toda

una especie, la especie humana, nosotros mismos. Deberíamos, por tanto,

conocernos bien, pero para evitar confusiones quizá convenga precisar de

qué hablamos. La primera pregunta que debemos responder aquí es, por

tanto, ¿qué es el hombre?

A primera vista, se trata de una pregunta fácil, de esas que todos

desearíamos que nos cayeran en un examen. Sin embargo, no lo es tanto.

Durante décadas se ha dicho que nuestra especie posee unos rasgos que la

individualizan, que la hacen única en el planeta, lo que, en última instancia, ha hecho que nos consideremos sus dueños absolutos, con pleno

derecho a utilizarlo sin otra consideración distinta que nuestro propio

interés.

Esos rasgos parecían evidentes hasta hace poco. El hombre es el único

ser completamente bípedo, es decir, el único que se desplaza de manera

continua —no de forma ocasional como los grandes simios— sobre sus

extremidades inferiores. Esta bipedestación le permite liberar sus manos

para valerse de ellas en otras tareas, en especial la fabricación de los

valiosos útiles e instrumentos que han facilitado su adaptación a cualquier

medio físico. Su elaboración y utilidades, además, se transmiten de

generación en generación, y con ellas todo un complejo de pautas de

comportamiento, tabúes, roles sociales y símbolos, que constituyen, en

conjunto, lo que llamamos «cultura». Por último, no podemos dejar de

mencionar el gran volumen
