de nuestro cerebro, no en términos absolutos, pues hay especies con un

encéfalo mayor que el nuestro, sino en proporción al tamaño de nuestro

cuerpo y, sobre todo, la complejidad de su red neuronal, que nos ha

permitido desarrollar un lenguaje articulado y, con él, una organización

social de una enorme riqueza.

Sin embargo, la cosa no es tan sencilla como parece. Chimpancés y

gorilas, por ejemplo, son capaces de caminar erguidos, aunque no podrían

hacerlo de manera continua, porque la forma de su pelvis no es capaz de

sostener mucho tiempo sus intestinos en esa posición. Los chimpancés, en

concreto, muestran además una evidente capacidad para valerse de

utensilios y herramientas diversas, aunque muy sencillas, y transmiten su

uso de generación en generación; es decir, poseen, de algún modo, una

cultura material. No es extraño, así, que algunos investigadores defiendan

su inclusión junto a los humanos entre los denominados homínidos,

introduciendo una nueva categoría, los homininos, para englobar en

exclusiva a nuestros antepasados directos. Por último, en lo que se refiere

al cerebro, resulta complicado trazar una frontera: ¿a partir de qué tamaño

puede considerarse humana una especie? El humano moderno, el Homo

sapiens, posee un cerebro cuyo volumen medio es de mil trescientos

cincuenta centímetros cúbicos. ¿Era más humano que nosotros el hombre

de Neandertal, que superaba los mil seiscientos centímetros cúbicos? ¿Lo

es menos el dueño del cráneo más pequeño conocido hasta la fecha en

nuestra especie, que se ha fijado en ochocientos treinta centímetros

cúbicos?

En conclusión, parece que, como mínimo, debemos bajarnos un poco

los humos y aceptar que no somos tan especiales como creíamos. Por lo

demás, las señas de identidad a las que aludíamos siguen siendo válidas

para retratarnos. A grandes rasgos, podemos decir que lo que nos define

como humanos, reflexiones filosóficas o religiosas aparte, claro está, es

que caminamos erguidos; poseemos un cerebro de gran tamaño que nos

proporciona pensamiento simbólico y lenguaje articulado, y nos valemos

de nuestras manos para fabricar todo tipo de herramientas y utensilios que

integran una cultura material cuyo conocimiento transmitimos de

generación en generación. Podríamos añadir también quizá algún rasgo

más, pues inequívocamente humanas son nuestra organización familiar

peculiar, que se debe a una infancia muy prolongada y a la ausencia de períodos de celo en las hembras, y una tendencia tal vez innata a la

búsqueda de lo trascendente, que se manifiesta en la religión, la filosofía e

incluso en la propia ciencia. Tendríamos así completo el retrato de nuestro

protagonista. Podemos ya, por tanto, comenzar con su historia.

EAST SIDE STORY

Charles Darwin, el padre de la teoría evolucionista, tenía razón. Como

él había anticipado, la evolución del hombre dio comienzo en África. Fue

allí donde nacimos y también el lugar desde el que partimos a la

conquista del planeta. Pero, una vez
