satírica británica, en 1871. Su subtítulo, Una

contribución a la historia antinatural, expresa

bastante bien la opinión de una buena parte de la

sociedad de la época.

Con un cerebro bastante grande, de trescientos o cuatrocientos

centímetros cúbicos, y un cuerpo ligero y ágil, debía de pasar la mayor parte

de su tiempo colgado de los árboles, pero también, de forma ocasional, se

erguía sobre sus extremidades inferiores y caminaba así algún breve trecho.

Se alimentaba sin dificultad de hojas, bayas, frutos, insectos, pájaros e

incluso pequeños animales, que abundaban en su entorno. Piedras y palos le

servían de ayuda para encontrar comida, pero también como instrumentos

defensivos. Vivía en pequeños grupos unidos por fuertes lazos de

parentesco y jerarquía que vagaban por amplios territorios. Su sociedad era

compleja y las relaciones entre los individuos ofrecían todos los rasgos que

nos resultan tan humanos, pero que en el fondo compartimos con los

grandes simios. La cooperación y el individualismo, la alegría y la tristeza,

la sinceridad y la mentira le eran tan familiares como lo son ahora para

nosotros.

Pero su tranquila vida estaba llamada a sufrir una trágica, aunque no

brusca, interrupción. En una fecha comprendida entre los siete y los cinco

millones de años antes del presente, el continente africano comenzó a

experimentar una metamorfosis que resultaría determinante para el futuro

de aquel pequeño simio y, por ende, de nuestra especie. Por un lado, el

clima terrestre se encontraba inmerso en una fase de enfriamiento global

que tendía a hacer más árido el clima de toda África; por otro, la elevación

de sus mesetas orientales, iniciada hace treinta millones de años como

resultado de la aparición de la gran fractura que conocemos como valle del

Rift, alcanzó entonces un nivel lo bastante considerable, hasta 3000 metros

de altitud en algunas zonas, como para bloquear de forma significativa el

paso hacia el este de las masas de aire húmedo procedentes del océano

Atlántico. Con menos lluvias, la selva empezó a retroceder en el África

oriental. Al principio se hizo menos espesa; luego sus márgenes se

contrajeron dejando paso al bosque tropical; por último, los claros se

multiplicaron y los árboles hubieron de rendir su dominio ante el avance de

las praderas herbáceas salpicadas de arbustos.

Aunque el proceso habría de durar millones de años, la suerte estaba

echada. Los descendientes de aquel simio de vida fácil que quedaron al

oeste de la gran barrera montañosa, conservaron su vida tradicional y

siguieron su evolución hasta dar lugar a los actuales chimpancés. Los que

quedaron al este, en lo que, con evidente humor, el paleontólogo francés

Yves Coppens, que formuló esta teoría en 1994, llamó el «East Side»

africano, no tuvieron más salida que adaptarse. El nuevo paisaje ofrecía

menos alimento y garantizaba mucha menos protección. Se había terminado

para siempre la comida segura y el refugio cierto contra los depredadores

que la antaño espesa selva ofrecía con generosidad. Tocaba ahora

aventurarse por aquellas planicies cada vez más abiertas donde un pequeño

simio resultaba presa fácil de cualquier carnívoro y el alimento era escaso

y difícil de encontrar. ¿Cómo sobrevivieron, pues, nuestros

antepasados?

Imagen de la sabana africana. En estos espacios

abiertos, donde escasean los refugios y los recursos se

encuentran dispersos, los antepasados del hombre

dieron el salto evolutivo que terminaría por conducir a

la especie humana actual.

Simplemente, se irguieron. Lo que antes, durante millones de años,

había sido nada más que un acto ocasional se convirtió ahora en la postura

habitual de los simios obligados a sobrevivir en los márgenes de la selva

en retroceso. La nueva postura brindaba indudables ventajas. Un cuerpo

en posición vertical ofrece menos superficies expuestas a la radiación

solar, mucho más fuerte en la sabana, y se calienta menos. Los ojos, al

mirar al frente y no hacia abajo, permiten ver más lejos y percibir así

antes las posibles amenazas. Y, por último, las extremidades superiores

ya no son necesarias para la locomoción, lo que hace posible liberarlas

para alcanzar con mayor rapidez y eficacia los frutos de los arbustos,

transportarlos a un lugar seguro y, en fin, sobrevivir el tiempo suficiente

para reproducirse y perpetuar el propio linaje.

Pero ¿cuál fue en realidad nuestro primer ancestro, la primera especie

que se separó del tronco común del que habrían de nacer los chimpancés,

la especie de primates más próxima a la nuestra, y los humanos? Lo cierto es que no lo sabemos. Hasta la fecha, sólo contamos con un puñado de

aspirantes a alzarse con un galardón que ninguno ha recibido todavía en

propiedad, pues ni siquiera está aún del todo claro que todos ellos fueran

bípedos. El más antiguo, llamado Sahelanthropus tchadensis, es decir,

«hombre saheliano del Chad’, cuenta con unos siete millones de años y su

fósil ha sido bautizado con el elocuente nombre de Tumai, que significa

en la lengua local «esperanza de vivir». Pero hay otros, como el keniano

Orrorin tugenensis, con

seis millones de años, o los etíopes Ardipithecus kadabba y Ardipithecus

ramidus, cuyos fósiles más modernos se remontan a cuatro millones y

medio de años. Todos, sin embargo, poseen un rasgo común: en ellos se

mezclan características propias de los simios más antiguos con otras que

anticipan las propias del género humano. Tanto, que ni sabemos aún

ubicarlos muy bien en el árbol evolutivo, de modo que ni siquiera podemos

estar seguros de que entre ellos se encuentre nuestro primer ancestro.

Después de todo, el bosque húmedo no se había retirado aún lo suficiente

para forzarles a abandonar su protección. En pocas palabras: necesitamos

desenterrar aún muchos fósiles para responder a tantos interrogantes. Un

gran vacío preside aún nuestros conocimientos entre los siete y los cuatro

millones y medio de años antes del presente.

LOS MONOS DEL SUR

Pero unos cientos de miles de años más tarde las cosas cambian. De

repente, los fósiles nos inundan. En torno a cuatro millones de años antes

del presente, un nuevo género de primates bípedos surge en el África

oriental y, dividido en numerosas especies, parece desperdigarse con

rapidez hacia el oeste y el sur del continente. Son los famosos

australopitecos o, para entendernos, los «simios del sur».

El número de especies que militan en sus filas no ha dejado de crecer

en las últimas décadas. Junto a los más populares, como el clásico

Australopithecus africanus, y los más recientes, como el denominado, no

sin un notable sentido del humor, Australopithecus garhi («sorpresa’, en la

lengua de los afar de Etiopía), pasando por el bien conocido

Australopithecus afarensis, el linaje al que pertenecía la famosa Lucy, el

antiguo Australopithecus anamensis o el también reciente Australopithecus bahrelghazali, un total de cinco especies de Australopithecus hicieron de

África entre los 4,2 y los 2,5 millones de años antes del presente su

indiscutible hogar.

Pero los australopitecos tuvieron menos suerte que sus predecesores.

Por aquel entonces, el clima se había hecho aún más seco y el retroceso de

la selva era mayor. Así, no tuvieron otra salida que aventurarse por las

praderas en expansión, desarrollar sus dientes para triturar con ellos

alimentos más duros y erguirse sobre sus extremidades inferiores —a

diferencia de los anteriores, su bipedestación es segura— para conjurar sus

amenazas e incrementar un poco sus posibilidades de conseguir alimento y

sobrevivir. El australopiteco, aunque posee aún largos brazos que le

facultan para la vida arbórea, es ya, fuera de toda duda, un primate bípedo.

Sin embargo, en contra de lo que se pensaba hace algunas décadas, no

era capaz aún de fabricar verdaderas herramientas. El frágil simio del sur

nunca poseyó esa importante industria que su descubridor, el antropólogo

australiano Raymond Dart, bautizó a mediados del pasado siglo con el

sonoro nombre de «osteodontoquerática»,

es decir, elaborada a partir de huesos, dientes y cuernos. Sin duda, como

hacen los grandes simios actuales, se valió de palos y piedras para romper

cáscaras y arrancar raíces, o incluso con el fin de defenderse de sus

congéneres o usarlos como apoyo en sus frecuentes alardes sociales. Pero

si hubiera contado con una verdadera industria lítica, su vida habría sido

sin duda más fácil. Sin embargo, no lo fue en absoluto. Se trataba, con toda

probabilidad, de una existencia muy corta, quizá inferior a los treinta años,

sometida a los grandes riesgos que le imponía el continuo vagar en busca

de alimentos —hojas, frutas, larvas, huevos, raíces, quizá también

pequeños animales y carroña— por espacios abiertos donde su frágil

cuerpo de ciento cuarenta centímetros de altura y poco más de cuarenta

kilos de peso era presa fácil de depredadores más ágiles y fuertes que él,

sin que su pequeño cerebro, apenas superior a los cuatrocientos

centímetros cúbicos, le sirviera aún de mucha ayuda. Una existencia corta

y a veces también solitaria, pues la estación seca, con su inevitable

disminución de los recursos disponibles, sin duda dispersaba los grupos en

los que vivía, ya de por sí no muy numerosos ni cohesionados.
