Sin embargo, los frágiles australopitecos lograron sobrevivir durante

más de dos millones de años, e incluso compartieron su existencia con los

primeros seres humanos, hasta el punto de que la mayoría de los

investigadores los consideran los candidatos más firmes a constituir el

último estadio evolutivo de los primates anterior a la aparición de la

primera especie humana.

Pero ¿cómo se produjo la aparición del hombre? Una vez más, la

respuesta hay que buscarla en la necesidad de adaptación a los cambios

ecológicos. Hace unos 2,8 millones de años, el clima de África oriental

sufrió una nueva y más intensa disminución de las precipitaciones. La

sabana se convirtió en el paisaje dominante y el bosque denso en una

excepción. La naturaleza ensayó una vez más respuestas diferentes ante los

nuevos retos. Probó primero a fortalecer el aparato masticador de los

homininos, haciéndolo apto para triturar sin dificultad raíces y frutos más

duros. Grandes huesos en su mejilla, un sólido reborde óseo en el cráneo y

muelas de grandes raíces y esmalte grueso son los rasgos que definen a los

denominados parántropos, literalmente «al lado de los hombres». Pero ese

camino de la evolución resultó ser un callejón sin salida. Las diversas

especies de este nuevo género

—Paranthropus aethiopicus, boisei y robustus— se extinguieron no sin

antes, como su propio nombre indica, convivir durante mucho tiempo con

los primeros hombres.

Con estos últimos ensayó la naturaleza su segunda respuesta a la

desecación, esta sí llamada a alcanzar el éxito: un gran desarrollo del

cerebro, tanto en tamaño como en complejidad. No obstante, las primeras

especies humanas, el denominado Homo rudolfensis, es decir, el «hombre

del lago Rodolfo’, denominación colonial del actual lago Turkana, y el

popular Homo habilis, que vivieron entre 2,5 y 1,4 millones de años antes

del presente, contaban con un cerebro no mucho mayor, en proporción al

tamaño de su cuerpo, que el de australopitecos y parántropos, setecientos

cincuenta centímetros cúbicos en el mejor de los casos. Pero se trataba de

un cerebro más eficaz. Las áreas en las que reside la capacidad para la

comunicación y la manipulación muestran ya un evidente desarrollo. No

fue el único avance. La alimentación de estos primeros humanos incluía ya sin duda la carne, quizá robada de las fauces de voraces depredadores, o

con mayor probabilidad simplemente obtenida de las carroñas que estos

abandonaban tras sus festines, pero imprescindible para garantizar las

proteínas y la gran cantidad de energía que necesitaba un cerebro que no

dejaría ya de crecer.

A pesar de las apariencias, el salto necesario para

pasar de los meros cantos trabajados (imagen superior)

a los bifaces (imagen inferior) es enorme. La talla de

estos útiles instrumentos exige poseer una idea previa

de la forma que

se quiere obtener, lo que supone ya una

elevada capacidad de abstracción.

No es, empero, por su cerebro ni por sus preferencias gastronómicas

por lo que estos humildes ancestros nuestros son ya considerados los

primeros hombres. La razón está en sus manos. Con ellas, una y otra

especie —para algunos autores son en realidad la misma— eran ya

capaces de fabricar herramientas de las que se valían para hacer más

sencillas sus tareas cotidianas. No se trataba todavía de útiles muy

complejos, sino de modestos cantos trabajados mediante certeros golpes

para obtener un filo cortante. Tampoco parece que estos individuos fueran

aún capaces de concebir antes en su mente la forma que daban luego a la

piedra. Pero se trataba de un avance esencial. Con sus nuevas

herramientas, el hombre podía hacerse con esa energía que su cerebro en crecimiento le exigía cada vez más, aprovechando el tuétano

de los huesos y las briznas de carne que los grandes depredadores dejaban

tras su paso como restos de sus festines. Dos millones de años antes del

presente, el hombre, que había inventado la tecnología, se preparaba para

someter a la naturaleza.

El crecimiento del cerebro, la mejora de la dieta y el progreso de la

técnica caminaron ya siempre de la mano. Los sucesores del Homo habilis

y el Homo rudolfensis aprendieron a cazar, de modo que la carne se

convirtió en un alimento cada vez más abundante. Mejor nutridos, gozaron

de un cerebro más grande y un cuerpo más fuerte. Más inteligentes, se

mostraron capaces de desarrollar útiles más especializados, un lenguaje

articulado y una organización social más compleja. Más seguros frente a

sus enemigos, vivían más tiempo y podían reproducirse más, colonizando

una tras otra nuevas regiones hasta que la mayor parte del planeta fue suyo.

LA HUMANIDAD VIAJERA

Pero el hombre hubo de recorrer un camino extraordinariamente

tortuoso y lento para lograrlo. Varias especies humanas tuvieron su

oportunidad y todas ellas terminaron por extinguirse. Como ya había

ocurrido antes, fue el avance de la desecación el que impulsó los cambios.

Unos 1,8 millones de años antes del presente, el clima africano

experimentó un nuevo retroceso de las precipitaciones. La sabana avanzó

aún más, los seguros bosques disminuyeron y la respuesta que la

naturaleza había ensayado con éxito —la bipedestación y el aumento del

tamaño y la complejidad del cerebro— volvió a revelarse adecuada.

El Homo ergaster, que surgió entonces y vivió en tierras africanas hasta

hace un millón de años, era ya capaz de concebir previamente en su

cerebro, mucho más desarrollado, los pesados bifaces —las famosas

hachas de piedra que acompañan en el imaginario popular al hombre

primitivo— que tallaba después en sólidos guijarros; conocía el fuego, del

que se valía para cocinar la preciosa carne de los animales que había ya

aprendido a cazar, y poseía un notable lenguaje simbólico que le permitía

una mejor cooperación social. Incluso su cuerpo, más alto y de forma más

cilíndrica, con una piel privada ya casi por completo de pelo, de andar ya

plenamente erguido, con un rostro de nariz prominente y mandíbula menos robusta, se nos antoja más parecido al nuestro. Quizá por ello el Homo

ergaster es el primero de nuestros numerosos ancestros al que todos los

paleontólogos consideran, sin discusión, humano.

Al Homo ergaster debemos también otro significativo salto en nuestra

paciente marcha evolutiva, pues fue esta especie la primera en abandonar

las planicies africanas para colonizar otros continentes. Sin duda, sus

características le permitían ya una adaptación más rápida y mejor a su

nuevo ambiente, de modo que cuando la

comida escaseaba o el grupo crecía en exceso, simplemente se formaba uno

nuevo que avanzaba hasta una zona próxima. Así, poco a poco, a un ritmo

desesperadamente lento pero continuo, el Homo ergaster fue ocupando

extensas regiones de África y terminó por salir de ellas. Hace alrededor de

1,7 millones de años, el hombre llega a Asia y comienza a dispersarse por

este inmenso continente. Allí, a lo largo de una marcha de cientos de miles

de años, debe cambiar de nuevo para adaptarse a un medio distinto, y da

lugar a nuevas especies, el Homo erectus, apenas distinto de su antepasado

africano, aunque incapaz, por lo que parece, de fabricar bifaces, o el

diminuto Homo floresiensis, un endemismo de la isla de Flores, al este de la

isla indonesia de Java, que apenas supera un metro de altura y posee un

cerebro inferior a cuatrocientos centímetros cúbicos.

Mientras, el Homo ergaster evolucionaba también en tierras africanas,

aunque no existe aún un consenso claro sobre el modo en que se produjo

esta evolución. Para algunos autores, entre ellos sus descubridores en el

yacimiento español de Atapuerca, cambió para dar lugar a una nueva

especie denominada Homo antecessor, es decir,

«hombre pionero», que a través del Próximo Oriente asiático habría llegado

por primera vez a Europa. Para otros, la mayoría, este primer europeo, que

tampoco fabrica bifaces, sería resultado de la evolución del Homo erectus y,

en consecuencia, procedería de Asia. El Homo ergaster, por el contrario,

sería el antepasado directo de otra especie denominada Homo

heidelbergensis, muy similar en la práctica a la humanidad moderna, con

sus casi ciento ochenta centímetros de altura, un cerebro de mil doscientos

cincuenta centímetros cúbicos y unos logros culturales ya avanzados que

incluían la talla de bifaces, el dominio del fuego e incluso las primeras

manifestaciones artísticas.

Colonización del planeta por nuestro linaje. Aunque

tardó millones de años en abandonar su cuna

africana, el hombre fue incrementando

progresivamente su ritmo de expansión por las

tierras emergidas, pero fue el Homo sapiens la única

especie humana que alcanzó todos los continentes.

Pero la importancia de este miembro del género Homo no está sólo en

sus logros, sino en su evolución posterior, pues a partir de él, tras

extenderse ya por todo el Viejo Mundo, evolucionaron las dos últimas

especies humanas: el Homo neanderthalensis, que surgió en Europa hace unos doscientos mil años, probablemente como resultado de la adaptación

del Homo heidelbergensis al frío intenso de un continente entonces

congelado por la glaciación, y, por fin, el Homo sapiens, nuestra propia

especie, que apareció casi al mismo tiempo en África, quizá como

resultado de un nuevo incremento de la insolación y la aridez.
