El primero de ellos, descubierto en un yacimiento del valle alemán de

Neander, del que tomó su nombre, es el conocido popularmente como

hombre de Neandertal. No muy alto, pues rara vez superaba los ciento

setenta centímetros, debía ofrecer, sin embargo, un aspecto impresionante.

Sus pesados y fuertes huesos, la amplitud de su caja torácica, la fortaleza de

su poderosa musculatura, su prominente mandíbula y su huidiza frente no

harían difícil, en contra de lo que ha escrito algún avispado investigador,

identificarlo con escaso margen de error en el metro de Nueva York. Pero su

primitivismo, fruto en realidad de su adaptación al frío, es engañoso. El

cerebro del neandertal, que alcanzaba sin problemas los mil quinientos

centímetros cúbicos, supera incluso al nuestro en tamaño, aunque no en

proporción, pues se encierra en un cuerpo mucho mayor. Su tecnología,

basada como las de sus predecesores en la talla de la piedra, ha alcanzado

ya una notable perfección técnica, que le permite obtener útiles precisos y

variados. Dueño de unos pulmones inmensos y de unas profundas fosas

nasales, se encuentra perfectamente adaptado al frío ambiente de la Europa

de las glaciaciones. Capaz de una cooperación social sin precedentes, no

halla problema en capturar presas varias veces mayores que él,

alimentándose de su nutritiva carne. Y, en fin, dotado de una avanzada

inteligencia simbólica y al menos del principio de una conciencia moral,

entierra a sus muertos entre elaborados ritos, aunque no todos los

investigadores coinciden en esta hipótesis, y no duda en dedicar energías a

proteger y cuidar a los individuos que no pueden ya valerse por sí mismos.

Mientras, en África la glaciación tenía también sus consecuencias,

aunque bien distintas de las que produjo en Europa. En lugar del frío, su

principal efecto allí fue la disminución drástica de las precipitaciones y, con

ellas, de los recursos disponibles. Aunque el Homo ergaster estaba ya bien

adaptado a la aridez, debía enfrentarse a períodos aún más prolongados de

escasez de alimentos, con la importante particularidad de que la densidad de

población era ahora mayor y de que los desiertos que habían surgido en el

norte y el sur del continente le impedían emigrar hacia otros lugares. Así las

cosas, su única salida era cambiar, y de ese cambio surgió una nueva

especie: el ya mencionado Homo sapiens, cuyas características resultaron

ser tan idóneas para sobrevivir en un clima cálido y seco como las de su

primo neandertal lo eran para hacerlo en un clima glacial. Alto, de figura

cilíndrica, nariz corta y frente plana, su organismo se defendía con naturalidad del calor, pero se mostraba por completo inadecuado para

enfrentarse al frío.

Entonces, ¿por qué acabó por imponerse nuestra especie sobre su

competidora incluso en las frías estepas de la Europa glacial, que alcanzó

hace unos cuarenta mil años? Sólo una ventaja tenía el Homo sapiens en la

lucha por la vida, pero esta ventaja resultó ser crucial. Su cara más corta le

hacía sin duda más propenso al enfriamiento, pero también le permitía

albergar una laringe mucho más apta que la de su primo neandertal para

producir sonidos articulados. Su lenguaje, en consecuencia, podía ser

mucho más rico y su cooperación social, por tanto, mucho más intensa.
