Gracias a ello, los individuos de nuestra especie, que por separado sin duda

eran inferiores, creaban grupos más eficaces. Así, cuando en su eterno

peregrinar el Homo sapiens alcanzó Europa, la presencia de su nuevo

vecino resultó fatal para los neandertales, aunque no sabemos aún con

seguridad la causa última de su extinción. En Asia, el Homo erectus sufrió

idéntico destino en una fecha similar. Luego, el Homo sapiens alcanzó

Australia y, unos diez mil años antes del presente, América. Una sola

especie humana, la nuestra, caminaba ya sobre la faz de la tierra.

LA ERA DE LA PIEDRA

La historia que hemos contado no puede darse por cerrada. Las

continuas investigaciones sin duda sacarán a la luz nuevos antepasados

nuestros que nos obligarán a replantearnos una vez más lo que hasta ahora

damos por cierto.

Pero ¿cómo era la vida de aquellos hombres y mujeres? ¿Cómo se

procuraban el alimento? ¿En qué lugares habitaban? ¿De qué modo

se relacionaban entre sí?

¿Cómo tomaban las decisiones que afectaban al grupo? ¿En qué creían y

cómo representaban esas creencias? Ahora que ya sabemos cuál era el

aspecto de nuestros ancestros, debemos responder a esas preguntas.

Incapaces, como vimos, de producir la comida que necesitaban para

subsistir, los hombres primitivos, como el resto de los seres vivos, se veían

obligados a tomarla de la naturaleza tal como esta se la ofrecía. No podían

alterarla en lo más mínimo, pues desconocían todavía la manera de

controlar los delicados procesos reproductivos que se escondían detrás de

cada semilla y cada fruto que alcanzaba su mano, de cada carroña que

consumían con avidez o de cada presa que abatían sus toscas lanzas y

azagayas. Durante millones de años, el hombre no fue sino un depredador

más que obtenía su alimento por medio de la recolección, la caza y la

pesca, aunque cada vez con mayor eficacia, gracias a una creciente

cooperación social y una tecnología más perfeccionada.

El consumo de hojas, frutos y bayas, suficientes para alimentar un

cerebro de pequeño tamaño, fue completándose al principio con la

ingestión de carroña, a duras penas disputada a hienas y buitres, y luego

dejó paso a la caza de animales pequeños, incapaces de oponer otra resistencia que la huida, y finalmente a la captura de grandes presas, que

garantizaban comida abundante, cuando el lenguaje más complejo y las

armas más perfeccionadas hicieron posible la caza por acoso de una gran

variedad de especies. Mamuts y renos, toros salvajes y rinocerontes

lanudos, bisontes y ciervos, caballos y otros muchos animales de gran

tamaño eran perseguidos por grupos numerosos y bien organizados de

cazadores hasta que se veían forzados a precipitarse por un barranco o

quedar encerrados en un desfiladero sin salida donde se les remataba con

lanzas o pedruscos. Pero los cazadores de grandes piezas no eran en

modo alguno los únicos en aportar comida. La especialización en el

seno de los grupos avanzó también ligeramente, de forma que incluso los

individuos en apariencia más frágiles hallaban la manera de contribuir a la

satisfacción de las necesidades colectivas. Los más ancianos, no aptos ya

para participar en las grandes expediciones de caza mayor, podían

colaborar en la alimentación del clan aportando pequeñas presas. Y las

mujeres, volcadas en el cuidado de los hijos pequeños, hacían también su

contribución con bayas y semillas que enriquecían la dieta colectiva.

El descubrimiento del fuego debió de ayudar mucho a aquellos hombres

casi inermes ante la naturaleza. Su dominio no sólo resultó vital para los

sufridos habitantes neandertales de la Europa glaciar, que gracias a él

lograron conjurar con mayor facilitad la amenaza del frío, sino también para

sus predecesores Homo ergaster y erectus y sus herederos sapiens, cuyos

estómagos se beneficiaron de una digestión más fácil de la carne sometida a

cocción. De igual modo, el lento pero evidente progreso de la técnica

facilitó las cosas. Al principio, el hombre se valía de instrumentos apenas

modificados, como palos o huesos, pero su utilidad era limitada y su

resistencia, mediocre. Sólo la piedra —en especial las más duras como el

sílex, el basalto, el cuarzo o la obsidiana— aunaba duración y una cierta

versatilidad. Pero aprovechar estas ventajas exigía aprender a darle la forma

que se requería para cada función, y lograrlo no resultó una tarea sencilla.

Las primeras herramientas de piedra no fueron, como vimos, sino cantos

trabajados por una o las dos caras, o las lascas sin retocar que saltaban de

ellos al golpearlos. Pero estos primeros útiles eran aún muy toscos y su

provecho quizá no iba mucho más allá de paliar la pérdida de los

voluminosos y afilados caninos que aún conservaban nuestros primeros

ancestros. Mucho más tarde, probablemente de la mano del Homo ergaster, hacen su aparición los bifaces, piedras de gran tamaño talladas por las dos

caras para servir como hachas de mano o hendedores, de gran utilidad para

cortar la carne, dar forma a la madera e incluso preparar pieles. No hace

mucho se creía que en todos los casos la manera de trabajar la piedra era la

misma: golpear un gran pedazo hasta obtener de él la forma deseada,

desechando los fragmentos que saltaban en la operación, con el

consiguiente desperdicio. Un kilogramo de piedra, así las cosas, apenas

habría permitido obtener entre diez y cuarenta centímetros de filo cortante.

Sólo cientos de miles de años después, el hombre habría aprendido a

fabricar sus útiles tomando como base precisamente esos fragmentos, las

lascas, con lo que obtenía una cantidad mucho mayor de herramientas y

podía conferir a estas una forma más precisa, lo cual aumentaba

también su utilidad.

Hoy, no obstante, se tiende a pensar que desde el principio el hombre

mostró más interés por las lascas que por el núcleo del que se obtenían. La

diferencia y, por tanto, el progreso, habría residido entonces en el

tratamiento que luego recibían esas lascas, nulo en los primeros estadios del

proceso, cada vez mayor en los posteriores, cuando las lascas sufren

retoques de importancia creciente para adaptarlas a las funciones con que

han sido concebidas. En cualquier caso, los neandertales, maestros en esta

técnica, llegaron a obtener así cerca de dos metros de filo por kilo de piedra.

Pero fue nuestra propia especie, el Homo sapiens, la que perfeccionó la talla

hasta el auténtico virtuosismo. No sólo era capaz de producir entre seis y

veinte metros de filo útil por cada kilo de materia prima, sino que las lascas

que elaboraba, tan estrechas y alargadas que se las conoce como «hojas» o

«láminas», se revelaron más versátiles y le permitieron elaborar una

tipología mucho más rica de herramientas que alcanzaron una enorme

especialización. Raspadores, buriles, perforadores y otros muchos útiles,

concebidos cada uno de ellos para servir a una función única y específica,

convivieron así con las tradicionales hachas de mano y puntas de flecha o

de lanza, y con una rica variedad de herramientas de hueso, como arpones,

agujas y azagayas. Después de millones de años, el hombre se había

convertido en un consumado maestro de la talla apto para ejecutar con

precisión incomparable las imágenes antes concebidas en una mente que tan

sólo empezaba a revelar de lo que era capaz.

Bifaz lanceolado del cerro de San Isidro, en

Madrid, datado en unos doscientos mil años. Los

bifaces más antiguos han
