sido hallados en África hace 1,9 millones de años,

aunque luego se extendieron por todo el Viejo

Mundo debido a la ventaja inicial que aportaba su

versatilidad, que permitía usarlos para tareas pesadas

como talar árboles o quebrar huesos, pero también

para trabajos más sutiles como cortar una

articulación o filetear la carne.

Esta evolución técnica reviste tanta importancia para nuestro

conocimiento de la Prehistoria, de la que no contamos, por definición, con

testimonios escritos, que aún nos sirve hoy como base para su

periodización. Dado que el hombre se valió de la talla de la piedra desde sus

inicios hasta hace unos doce mil años, momento en el que empezó a

trabajarla por medio del pulido, seguimos usando esa fecha para distinguir

dos grandes etapas en el seno de la Edad de Piedra, y llamamos Paleolítico,

es decir,

«edad de la piedra antigua», al período que la precede y Neolítico, o «edad

de la piedra nueva», al que se inicia entonces. También nos sirve la técnica

de tallado para establecer etapas dentro del Paleolítico, que dividimos, de

más antiguo a más reciente, en Inferior, Medio y Superior. El primero, en el

que vivieron las especies humanas anteriores al Homo neanderthalensis, se

caracteriza por industrias líticas de cantos trabajados, lascas sin retocar y

bifaces; el segundo, protagonizado por los neandertales, presenta una

industria basada en instrumentos de lasca, y el último, monopolio del Homo

sapiens, es la era de los útiles de láminas y de hueso.

Al mismo tiempo, también las estructuras sociales fueron

evolucionando. En la densa floresta en la que vinieron a la vida, nuestros

más remotos ancestros carecían de razones de peso para afianzar los

vínculos grupales más allá de lo habitual entre los grandes simios. Luego,

cuando se vieron forzados a abandonar la oscura protección de los bosques,

no tuvieron más remedio que formar grupos de unas decenas de individuos,

juntar el alimento en un lugar común y cooperar para defenderlo y

defenderse. Todavía no puede hablarse de familias, pues la relación entre

los sexos se limitaba a los períodos de celo de las hembras y no llevaba

aparejada estabilidad alguna. Luego, la necesidad de mantenerse alerta ante

los depredadores, ofrecer menos superficie corporal expuesta al intenso sol

de la sabana, acarrear comida y, sobre todo, soportar el peso de un cerebro

creciente, convirtió en obligado mantener una posición erguida la mayor parte del tiempo. Pero el caminar erecto requiere una pelvis estrecha, con

las consiguientes dificultades en el parto, de modo que las crías morían con

frecuencia al venir al mundo. La naturaleza halló la solución adelantando el

nacimiento.

De este modo, mientras la gestación esperable en un primate de nuestro

tamaño habría sido de veintiún meses, nuestra especie la redujo a nueve,

permitiendo así que la cabeza del recién nacido atravesara sin problemas la

pelvis de su madre durante el parto. Pero el precio fue muy alto: nuestras

crías nacían siempre prematuras y requerían absorbentes cuidados durante

un largo período. Las hembras no podían ya, en consecuencia, dedicar el

tiempo necesario a la obtención de comida; necesitaban machos que las

ayudasen a criar a sus hijos, asegurándoles el alimento y protegiéndolas

de las amenazas de los voraces depredadores de la sabana. La experiencia

demostró que sólo aquellas que se mostraban más receptivas sexualmente

lograban la protección preferente de los machos, así que, poco a poco, los

períodos de celo fueron dilatándose hasta desaparecer. Los machos

empezaron, de este modo, a tomar bajo su cuidado a una hembra concreta

que le brindaba a cambio sus favores con mayor exclusividad. Se había

firmado el «contrato sexual», como lo denominara hace unas décadas la

antropóloga Helen Fisher. La pareja humana había nacido.

Ello no quiere decir que la familia nuclear fuera ya la célula social

básica. La necesidad de cooperación dentro del grupo y los fuertes vínculos

de parentesco que unían entre sí a todos sus miembros hacían que fuera el

clan y no la pareja la estructura fundamental de la sociedad. Además, la

ausencia de propiedad privada, más allá de unos pocos útiles o adornos, que

también se compartían, y el continuo errar de las poblaciones, de

campamento en campamento, de cueva en cueva, buscando cuando era

posible la orilla de los ríos, que ofrecían agua, piedra y comida, siempre en

pos de las manadas que llegaron a erigirse en su principal alimento y cuya

caza exigía un intensa cooperación, sin duda favorecían el fortalecimiento

de los lazos grupales. La propia estructura de los lugares de habitación que

han llegado hasta nosotros abona esta hipótesis. Ya sea en los ocasionales y

efímeros campamentos al aire libre, ya en el acogedor interior de las cuevas

habitadas largo tiempo, los hogares, próximos entre sí hasta hacer imposible

la intimidad, revelan una mentalidad social en la que la pertenencia al grupo

primaba sobre cualquier otra consideración.

La banda, el clan, lo era todo porque fuera de él la supervivencia era

imposible. No se requería la fuerza para convencer a los individuos de ello,

ni tampoco era posible ejercerla. No existiendo recursos que pudieran

almacenarse, faltaba la base económica sobre la que afirmar el poder,

porque no había forma de privar a nadie del acceso al alimento. Tampoco la

resolución de los conflictos internos alimentaba la violencia. El autor de un

agravio siempre tenía la puerta abierta para marcharse, y sin duda

encontraría quien lo acogiera. Pero la ruptura del clan no debía de resultar

frecuente, pues, como nos enseñan los pueblos primitivos actuales, casi

siempre era posible resolver las diferencias por otros medios como los

duelos de canciones o la reparación moral del agravio. No busquemos,

pues, ni reyes ni jefes entre los hombres del Paleolítico. La autoridad era

moral y los jóvenes la ganaban como fruto de la destreza en la caza; los

ancianos, como resultado de la experiencia en la vida, y algunos individuos

especialmente dotados, como fruto de un presunto conocimiento de las

misteriosas fuerzas que regían la naturaleza.

Porque las creencias religiosas contribuyeron también a afirmar la

fuerza del grupo. La humanidad dependía entonces por completo de una

naturaleza de la que se creía parte inseparable en pie de igualdad con el

conjunto de los seres vivos, pero no por ello dejaba de antojársele

misteriosa y voluble. Unirse para tratar de someterla, para protegerse de

ella, incluso para suplicar su generosidad a la hora de obtener el sustento y

asegurar la procreación, se convertía en necesidad primordial del individuo

y la colectividad. Pero ¿cómo domeñar la naturaleza con medios tan

precarios? Sin ciencia a su alcance, dueño de una tecnología tan pobre, al

hombre no le restaba sino valerse de la magia y la religión.

Su primera gran pregunta hubo de ser, sin duda, sobre el sentido de la

vida y la naturaleza de la muerte. Temeroso ante un mundo que desconocía,

quizá buscó algo de consuelo en la idea de que la otra vida había de ser

semejante a esta, y lejos de abandonar a su suerte los cadáveres de los

difuntos, quiso prepararlos para ella envolviendo el inevitable tránsito en

sofisticados ritos funerarios. Y así, mientras el Homo heidelbergensis y el

neandertal se conformaron con cavar tumbas que eran poco más que pozos

cubiertos de piedras y tierra, nuestra especie multiplicó los ajuares,

espolvoreó ocre sobre los cuerpos y revistió la muerte de una trascendencia

a la que nunca ha renunciado después ninguna de nuestras civilizaciones.

Pero los ritos no terminaban ahí. Insegura ante la realidad, sin armas

racionales que le permitieran comprenderla, pero convencida de que

necesitaba de su generosidad para sobrevivir, la humanidad prehistórica

imaginó un mundo espiritual detrás del mundo real, un universo mágico,

poblado de seres fantasmagóricos que habitaban en cada árbol, en cada

fuente, en cada animal y cada planta. Y concibió también las formas de

comunicarse con ellos y solicitar su generosidad. La visión animista del

mundo dio así lugar a ritos colectivos que habrían por fuerza de tener como

destinatarios a aquellos seres de los que dependía el sustento y la

procreación. Y así, en los lugares más recónditos de las cuevas, donde la

impenetrable oscuridad personificaba el misterio mismo que el hombre

percibía en cada manifestación de la naturaleza, el clan, más unido que

nunca, se entregaba a rituales elaborados que, a medio camino entre la

magia y la religión, entre el conjuro y la súplica, trataban de asegurar el

éxito del grupo en la caza y la perpetuación de la especie.

El arte, de este modo, se convertía en un instrumento del rito, en un

apéndice de la religión, a la que venía a servir casi por completo. Dejando

de lado pequeños adornos, el grueso de las manifestaciones estéticas de la

Edad de Piedra posee un significado religioso. Religiosa es la finalidad de

las estatuillas que representan mujeres de faz desdibujada y exagerados

atributos femeninos, como las halladas en Laussel, Brassempouy,

Willendorf y Grimaldi, para algunos simples testigos de contratos de

intercambio de mujeres o incluso herramientas de aprendizaje sexual de los

varones, pero para la mayoría iconos propiciatorios, amuletos llamados a

asegurar el éxito en la procreación, al igual que los símbolos fálicos tallados

sobre las paredes de tantas cuevas. Religioso también es el objeto de las

representaciones de animales vinculadas a la cultura magdaleniense, unos

trece mil años antes de Cristo, encontradas en Lascaux, en la Dordoña

francesa, y en las cuevas de Altamira y El Castillo, en la región española de

Cantabria: bisontes o caballos, ciervos o elefantes, multicolores en

ocasiones, monocromos en otras, con relieve o sin él, superpuestos las más

de las veces, sin formar escenas reconocibles, con escasas figuras

humanas que robasen protagonismo a los animales, siempre presas habituales, como

especies de las que dependía su sustento. Creían quizá nuestros antepasados

que reproducir su efigie, danzar en torno a ella, mendigar así la generosidad

de las fuerzas misteriosas que regían el mundo, haría más fácil su vida.

Alimento y procreación, vivir y hacer vivir, comer y engendrar hijos,

como escribió el famoso antropólogo escocés James G. Frazer en su obra

más clásica, La rama dorada, publicada por primera vez en 1890,

obsesionaban a la humanidad paleolítica, como, de uno u otro modo, han

obsesionado al hombre de todos los tiempos. Después de todo, aquellos

primeros seres humanos no eran tan diferentes de nosotros.
