2 LA PRIMERA REVOLUCIÓN

Y dijo Dios al hombre: como le hiciste caso a tu mujer y comiste del fruto del árbol del

que te dije que no comieras, ahora la tierra va a estar bajo maldición por tu culpa; con duro trabajo la harás producir tu alimento durante toda tu vida. La tierra te dará espinos y cardos, y tendrás que comer plantas silvestres. Te ganarás el pan con el sudor de tu frente, hasta que vuelvas a la misma tierra de la cual fuiste formado, pues tierra eres y en tierra te convertirás.

Génesis, 3, 17-19

CON DURO TRABAJO LA HARÁS PRODUCIR

Durante decenas de miles de años, la humanidad apenas tuvo historia.

Generación tras generación, los cambios en los modos de vida resultan

imperceptibles. En apariencia, y al igual que han hecho sus padres y los

padres de sus padres, los hombres siguen obteniendo su alimento de la

caza, la pesca y la recolección, tomando todo cuanto necesitan, sin alterar

nada, de una naturaleza que apenas entienden pero a la que profesan un

hondo respeto. Tallan con maestría insuperable la piedra, la madera y el

hueso para obtener de ellos las herramientas que precisan y los adornos

con los que se engalanan. Huyendo de la temida oscuridad, se recogen de

noche en sus cuevas, escuchando al calor del fuego historias mil veces

narradas, disfrutando de la cohesión del grupo, que de todos recibe según

su capacidad y a todos da según su necesidad. Resuelven sin violencia sus

conflictos y respetan la autoridad aceptada, nunca impuesta, de los

cazadores más diestros, los ancianos más sabios y los chamanes más

carismáticos. Y alimentan, en fin, la paz de sus espíritus con sencillas

creencias que no saben aún de dioses tiránicos y volubles, amantes de los

ritos complejos y los sacrificios gravosos, sino tan sólo de la comunión

con el hálito vital que anida en cada ser y lo hace parte inseparable del cosmos, al que el hombre, sin más pretensión que vivir y hacer vivir, se

siente también íntimamente vinculado.

Pero entonces, unos doce mil años antes del presente, la naturaleza

pareció plantear a la humanidad un nuevo reto. La última glaciación llegó

a su fin y el clima se tornó otra vez más cálido y seco. Hace unos once mil

seiscientos años, y en el transcurso de tan sólo dos generaciones, la

temperatura media se elevó en Europa siete grados centígrados. Algo

similar sucedió en el resto del hemisferio norte. La rápida fusión de los

hielos que cubrían los continentes elevó el nivel del mar y dejó por

doquier territorios aislados. Muchos grandes animales como el mamut y el

rinoceronte lanudo se extinguieron, y otros como el reno tomaron el

camino del norte, siguiendo a los glaciares en retirada.

Al principio no hubo demasiados problemas. A finales del Paleolítico

superior, que se extiende entre cuarenta mil y diez mil años antes de

Cristo aproximadamente,
