la economía basada en la caza y la recolección no consistía ya en una

recogida indiscriminada de alimentos escasos y difíciles de almacenar que

se consumían casi de inmediato. De hecho, había evolucionado en muchos

lugares para dejar paso a una actividad más compleja en la que los grupos

humanos apostaban por recursos más variados y abundantes que podían

almacenarse en previsión de una futura escasez. Al principio pareció bastar

con eso. Las grandes piezas escaseaban cada vez más, pero abundaban las

pequeñas; quizá no quedaban ya mamuts, pero sí jabalíes, ciervos y

conejos, y las aguas cercanas a la costa seguían mostrándose generosas en

pescado y nutritivos mariscos. Útiles mucho más precisos y eficientes,

ahora elaborados con

«microlitos» —piedras talladas de muy pequeño tamaño—, permitían sacar

un mayor provecho a cualquier fuente de alimento. Y la intensificación de

los intercambios hacía posible obtener de otras bandas lo que le faltaba a la

propia. Así, al menos en la mayor parte del planeta, los grupos humanos

mantuvieron con pocos cambios su modo de vida unos pocos miles de años

más. Nos encontramos en una nueva etapa, pero apenas distinta de la

anterior. Quizá por ello la conocemos por el nombre genérico de

Epipaleolítico, es decir, «lo que está sobre el Paleolítico’, expresión que

alude a la continuidad esencial con el período precedente. Por supuesto, se

observan diferencias regionales. La cultura Aziliense en Europa, la

Capsiense en el norte de África o la Kebariense del Próximo Oriente poseen

rasgos que las individualizan, pero son secundarios. En esencia, las cosas

siguen como estaban en la mayor parte del mundo.

En la mayor parte, pero no en todo. En unos pocos lugares diseminados

por todo el planeta, y sin que mediara contacto o influencia alguna entre

ellos, los grupos humanos empezaron a introducir cambios relevantes en su

modo de vida. En zonas tan distantes y aisladas entre sí como América

central y las regiones andinas, el Próximo Oriente asiático, el África

subsahariana, la India, el norte de China y el Sudeste asiático, la caza, la

pesca y la recolección fueron poco a poco cediendo terreno a la agricultura

y la ganadería. Ya no hablamos aquí, pues, de Epipaleolítico. Frente a la

tradición predomina la innovación o, para ser precisos, la transición, con

fechas y ritmos distintos según los lugares, hacia lo nuevo. Estamos ante

una etapa diferente: el Mesolítico, esto es, la «edad de la piedra media».

Representación de un mamut del Pleistoceno. Hace

unos doce mil años, el comienzo de un nuevo

período climático conocido como Holoceno, más

cálido y seco, provocó la extinción de la megafauna

y obligó al hombre a aceptar transformaciones en su

modo de vida. Unos miles de años después, la

humanidad sufre el cambio más determinante de su

historia: la introducción de la economía productora.

En realidad, lo que había dado comienzo en esos lugares era una

auténtica revolución que, cuando alcanzara su punto culminante, supondría

trascendentales transformaciones en todos los órdenes de la vida. Los

cambios técnicos, como ya ocurriera en el Paleolítico, aunque innegables y

muy visibles para los arqueólogos, no fueron en modo alguno los más

relevantes. Se introdujo la cerámica y aparecieron los primeros telares y

molinos de grano; la talla de la piedra dejó paso al pulimento, que producía

herramientas más sólidas, eficaces y duraderas, pero la materia prima

siguió siendo la misma, y las mutaciones económicas, sociales, e incluso

en el ámbito de la cultura y las mentalidades, resultaron, a la larga, mucho

más importantes. A pesar de ello, la denominación que se dio en un primer

momento al nuevo período histórico, acuñada por el arqueólogo y

prehistoriador británico John Lubbock en 1865, se ha conservado en

nuestros días, por lo que seguimos usando el término Neolítico,

literalmente, «edad de la piedra nueva», para englobar todos esos cambios.

La economía se transformó de forma radical. Aunque la caza, la pesca

y la recolección no desaparecieron del todo, la agricultura y la ganadería

comenzaron a asegurar al grupo la mayor parte de su alimento. De simple

depredador, incapaz de controlar los procesos reproductivos de las especies

de las que se nutría, el hombre se convirtió en productor; en otras palabras,

llegó al fin a comprender la naturaleza y comenzó a intervenir en ella. Con

ello, su mentalidad también cambió de manera substancial. Pasó de la

confianza al dominio. Dejó de concebirse a sí mismo en comunión

esencial con el mundo para contemplarse como miembro de una especie

superior, investida del derecho incuestionable a someterlo. De este modo

daba comienzo la verdadera historia de la humanidad, el proceso por el que

la cultura se sobreponía a la naturaleza y se apropiaba de ella. Pero en

modo alguno se trató de un cambio rápido y sencillo.

Molino de mano de época neolítica. Los cambios

técnicos que acompañaron a la introducción de la

agricultura y la ganadería fueron relevantes, pero

mucho menos que sus

implicaciones económicas y sociales. En realidad, la

revolución que terminó por suponer el Neolítico se

llevó a cabo con herramientas muy sencillas, como

este humilde molino.

EL LARGO CAMINO DE LA DOMESTICACIÓN

En efecto, el control de las plantas y los animales llevó su tiempo, y en

buena medida hubo de ser un proceso no del todo consciente que iba

avanzando muy despacio. Progresaba cada vez que el hombre protegía una especie vegetal concreta, arrancando de su entorno las hierbas

parásitas, regándola, sembrando incluso sus semillas de forma esporádica

en zonas que la experiencia demostraba más aptas para su desarrollo,

hasta que la especie así protegida se convirtió en una nueva, por completo

distinta de la silvestre, menos exigente y de cosecha más abundante.

Progresaba, asimismo, cuando el hombre escogía con cuidado las piezas

que abatía, prefiriendo los individuos ancianos o impedidos a los jóvenes

y fértiles, asegurándose así la caza futura; cuando, algo más tarde, los

encerraba en lugares seguros, de los que podía evitar que huyeran, escogía

siempre a los más pequeños y dóciles hasta intervenir al fin en su

reproducción, haciendo de ellos, mediante sucesivos y repetidos cruces

genéticos, una nueva especie más sumisa y productiva que mantuvo ya

siempre a su lado.

La historia de este proceso es similar en todo el mundo. Varían tan

sólo en cada zona las especies y la cronología. En torno a diez mil

años antes de Cristo, en la actual Palestina, la arqueología ha revelado

trazas de cultivo de centeno y de higuera, seguidos mucho más tarde por

el trigo, la cebada y las legumbres. En América, por el contrario, la

primera planta cultivada de la que tenemos noticias es la calabaza, que

aparece en los yacimientos mexicanos unos ocho mil años antes de Cristo,

a la que se añaden más tarde la mandioca y las habas. El maíz, que habría

de ser el cereal hegemónico en el Nuevo Mundo, no aparece hasta el 4300

a. C., y le siguen mucho más tarde el algodón y la patata. El arroz fue

dominante desde el principio en Asia oriental, donde lo encontramos por

primera vez hacia el 6000 a. C. en el centro de China, aunque más al

norte, lejos ya del área donde el clima hace posible su cultivo, es el mijo

el cereal con el que se inicia la agricultura. En África, por último, fueron

el mijo y el sorgo, primero, y el ñame y la palma, más tarde, los cultivos

pioneros, aunque ignoramos aún la fecha en que se iniciaron, pues la

variedad cultivada apenas difiere de la silvestre.

Algo semejante sucede con la implantación de la ganadería. El primer

animal domesticado parece haber sido el perro, que acompaña al hombre al

menos desde hace catorce mil años, todavía por tanto en el Paleolítico, y sin

duda debió de serle muy útil como ayuda en la caza. Pero el verdadero

pastoreo de las reses se inicia mucho más tarde y con especies bien

diferentes. Fue, una vez más, en el Oriente Próximo donde dio comienzo alrededor del 8500 a. C., momento en el que aparecen los primeros restos

de bóvidos domesticados, pronto seguidos por las cabras y las ovejas. Dos

mil años más tarde, la vaca se domestica también en el sur de Asia, en la

variedad local denominada cebú, caracterizada por su llamativa joroba.

Mientras, China, donde no tenemos constancia de pastoreo de animales

hasta unos cinco mil años antes de Cristo, apostaba por la gallina y el cerdo.

Habría que esperar aún dos mil años para que se generalizara la presencia

en sus poblados del ganado mayor. Más o menos por entonces se produce

en Sudamérica la domesticación de la llama y la alpaca.

Desde estos lugares, las nuevas formas económicas se difundieron por

doquier como una mancha de aceite. En Europa, por ejemplo, la agricultura

y la ganadería avanzaron hacia el oeste, desde sus tierras de origen en el

Oriente Próximo, a la asombrosa velocidad de 1,3 kilómetros por año. Sin

embargo, no sabemos aún con precisión de qué modo se produjo el

contagio. Quizá las innovaciones se difundieron mediante contactos

esporádicos, sin que ello llevara aparejado el traslado de las poblaciones

que las dominaban, o quizá fue la migración de grupos enteros la que

produjo la difusión de la agricultura y la ganadería. Lo más probable es que

ocurriera de ambos modos, con predominio del uno o del otro según las

regiones. Pero lo cierto es que el Neolítico avanzó de Oriente a Occidente,

con ventaja de las poblaciones de la costa respecto a las del interior, por lo

que alcanzó primero las zonas situadas al sureste del continente y fueron las

comarcas del noroeste las últimas en adoptar la economía productora. Así,

en torno al 6500 a. C. encontramos ya agricultores y ganaderos en la llanura

de Tesalia, en el nordeste de la actual Grecia. Hacia el 5700 a.
