respectivos cereales. El tránsito hacia las nuevas

formas económicas se produjo sin mediar contacto

entre sus distintos focos, aunque luego la economía

productora fue contagiándose

poco a poco hasta implantarse en la mayor parte del globo.

El proceso fue similar en el resto del mundo, aunque con diferencias

impuestas por la orografía, las distancias o la presencia o no de especies

adecuadas para servir de base a la economía productora. El Oriente

Próximo dispersó sus influencias hacia el este, a través del actual Irán, de

modo que hallamos poblados sedentarios en Pakistán ya en una fecha tan

temprana como el séptimo milenio antes de nuestra era, pero también

hacia el oeste. Hacia el 4000 a. C. encontramos las primeras aldeas en

Egipto, y antes había aparecido ya en todo el norte de África el pastoreo,

como prueban las numerosas pinturas conservadas en cuevas saharianas

que representan rebaños de rumiantes de largos cuernos. Más difícil fue la

neolitización en África, donde la progresiva desecación del Sahara

impidió la evolución hacia una mayor complejidad de la economía

productora, lo que explica la ausencia de núcleos estables y el predominio

del pastoreo nómada hasta el primer milenio antes de Cristo. En América,

los primeros poblados aparecen en la costa occidental de las actuales

Colombia y Perú entre el 4500 y el 3500 a. C., pero el proceso es mucho

más lento en otros lugares. En el centro del continente no existen núcleos

de un tamaño apreciable hasta unos mil seiscientos años antes de nuestra

era y en el norte sólo podemos estar seguros de su existencia ya traspasada

la frontera del año 1000 a. C.

Reconstrucción ideal del poblado de Catal Hüyük,

en la meseta de Anatolia, en la actual Turquía, un

asentamiento neolítico datado en torno al 7500 a.

C. en sus estratos más antiguos. Llama la atención

la ausencia de calles entre

las viviendas, a las que se accedía desde las terrazas.

Salta a la vista, pues, que los cambios económicos trajeron aparejadas

importantes transformaciones sociales. La producción de alimentos

suponía ciertas imposiciones que no era posible soslayar. No se podía

cultivar la tierra si sus dueños continuaban vagando sin cesar de un sitio a

otro. Los campos requerían cuidados que exigían una forma de vida

sedentaria. Los campamentos y las cuevas dejaron su sitio a los poblados

estables; las chozas de pieles y ramas, a las cabañas de madera y a las

casas de tapial o adobe. En cada región, la disponibilidad de materiales

impone formas constructivas distintas y confiere a los poblados un

aspecto diferente. En Çatal Hüyük, en la meseta turca de Anatolia, las

viviendas, hechas de adobe, se encuentran tan abigarradas que no existen

calles entre ellas, por lo que cabe suponer que los viandantes caminaban

sobre los tejados y accedían al interior mediante escaleras. Junto al río

Huang-ho, en el norte de China, donde el terreno es seco, las casas se

hallan semienterradas, mientras al sur, en torno al Yangtsé, se levantan

sobre postes para evitar la humedad. Y, en fin, el Neolítico danubiano

exhibe sus enormes viviendas rectangulares de postes verticales de

madera recubiertos de barro capaces de albergar con comodidad a varias

familias.

Porque el tamaño del grupo, al ser más abundante el alimento, crece

hasta alcanzar varios centenares de individuos, a la par que disminuye la

superficie necesaria para mantenerlo. En algunas regiones, los poblados dan

paso a las primeras ciudades, como Jericó, en Palestina, o la citada Çatal

Hüyük, en Anatolia, aunque no es su población, de sólo unos pocos miles

de habitantes, sino los cambios que se producen en su interior, lo que

permite atribuirles ese estatus. La división del trabajo da sus primeros

pasos. El hombre continúa prefiriendo la caza a la agricultura, y la mujer,

que se ocupa del laboreo de la tierra, siente que aumenta su importancia y

que se torna en una suerte de matriarcado la tradicional primacía masculina.

No se concibe aún, sin embargo, la propiedad privada. Si bien la solidaridad

hacia el extraño, característica del Paleolítico, se ha diluido hasta

desaparecer por completo, es aún fuerte en el interior del grupo. Los

campos, los graneros, los rebaños, quizá los mismos aperos, pertenecen a

todos, y todos trabajan en todo tomando luego cuanto necesitan del almacén común. En cada casa, el agricultor y ganadero es también alfarero y tejedor.

Todavía no hay leyes. En realidad, no se necesitan. Las costumbres, la

tradición, son suficientes para guiar al grupo. Los ancianos, sus guardianes,

quizá constituidos en consejo, se bastan para resolver los escasos conflictos.

Los cambios disgustan; crean inseguridad. Se trata, en fin, de una sociedad

homogénea, cerrada, una sociedad de aldeanos, en la que son las relaciones

personales, y no los vínculos legales, las que sirven de argamasa al edificio

social.

Sin embargo, no se trata de una sociedad del todo estática. En su

interior, la aldea neolítica contiene, adormecido, el germen de cambios

mucho más relevantes. Aunque escaso aún, el excedente de las cosechas

existe ya, y con él, la posibilidad de alimentar a personas, pocas

todavía, que pueden dedicarse a tareas bien distintas de la producción de

alimentos. Las prioridades se imponen. Urge ante todo apaciguar a los

dioses, ganarse su favor. Y así surgen los primeros especialistas a tiempo

completo en la religión y sus ritos. La supervivencia depende ahora, antes

que de la abundancia de las manadas, de la fertilidad de los campos, esclava

del devenir de las estaciones y su corte de fenómenos meteorológicos. La

tierra, convertida en la gran madre, transmutada en deidad fundamental,

recibe el culto preferente. Pero no se olvidan los hombres del Neolítico de

la lluvia que vivifica los campos, el viento que arrastra las nubes, el

granizo que arruina las cosechas. Tampoco se posterga a los difuntos, cuyos

restos alimentan la tierra bajo las viviendas de sus parientes en un ciclo

continuo de muerte y renacimiento, y también, quizá, en un último acto de

espontánea gratitud por el trabajo realizado, del que los vivos se benefician.

Como antaño, el hombre no busca otra cosa que un poco de seguridad, pero

ahora, extraño ya a la naturaleza que desea dominar, se siente más

indefenso ante ella y es mucho más consciente de su debilidad. El arte nos

cuenta la historia de esos cambios. En las pinturas, las grandes presas

prestas a ser cazadas dejan paso enseguida a gentes que cavan la tierra,

varean árboles o pastorean ganado, a hombres que montan a caballo o

mujeres que danzan en torno al fuego. Las vasijas se decoran, se pintan o se

les imprimen conchas de moluscos. En el Oriente Próximo, el culto a los

muertos se plasma en originales cráneos decorados mediante conchas y

arcilla. Pronto aparecen los primeros santuarios, y en su seno, grandes cabezas de animales representan las fuerzas naturales cuya indulgencia se

pretende alcanzar.

EL FIN DE LA IGUALDAD

Pero los sacerdotes no permanecerán solos mucho tiempo. La

naturaleza, por lo común generosa, se muestra a veces esquiva. Es

necesario prepararse para las malas cosechas o el hambre, su corolario

inevitable, se abatirá sobre el poblado, con su compaña fatal de

enfermedades y muerte. Para impedirlo, no queda sino incrementar los

excedentes; sembrar más de lo necesario, atesorar para el mañana, cuando

de seguro la carestía sucederá a la abundancia. Además, la multiplicación

de aldeas y campos de cultivo y el crecimiento incansable de la población

en las zonas más adelantadas terminan por agotar las tierras más aptas. La

falta de espacio conduce al enfrentamiento. Ningún grupo, ninguna aldea o

poblado, por humildes que sean sus campos o exiguas sus reservas de

alimentos, renunciará a ellos sin lucha. El esfuerzo ha sido demasiado

grande, demasiado continuado, y merece la pena recurrir a la violencia

para preservar lo que se posee. Ha nacido la guerra.

La combinación de ambos procesos alimenta un cambio trascendental

cuyos rastros arqueológicos se detectan en el Oriente Próximo hacia el

séptimo milenio antes de Cristo. En cada aldea, en cada poblado, los

acrecidos excedentes se usan ahora también para producir especialistas en

la guerra. Junto a los magos y sacerdotes, nacen los guerreros. Y las

batallas pueden a veces ganarse fuera, pero siempre se pierden dentro. Los

soldados poseen las armas y pueden usarlas para imponer su autoridad. La

igualdad desaparece, y la semilla de la servidumbre se planta bien honda

en el interior de las comunidades. Las exigencias organizativas, impuestas

por la construcción de murallas y fosos, por la disciplina y el

entrenamiento militar, facilitan la división entre los que mandan y los que

obedecen. Los díscolos, los que no se pliegan ante el abuso incipiente,

pueden verse privados del imprescindible derecho a acceder a los graneros

colectivos, pronto bajo el control de quienes poseen las armas. Podrán

escapar, tratando así de proteger la igualdad que durante incontables

milenios ha existido en el seno de los grupos humanos, y llevándose a la

vez con ellos el conocimiento de las técnicas que facilitan la extensión del Neolítico a las zonas aún pobladas por cazadores y recolectores. Así

sucede al principio. Muchos poblados de gran tamaño se parten y nacen en

su lugar asentamientos más pequeños; no faltan quienes, incluso, se tornan

de nuevo nómadas. Pero con el correr del tiempo, agotados ya los espacios

disponibles, la huida sólo garantiza una existencia aún más precaria y son

pocos los que optan por arriesgarse. Han nacido los jefes; pronto

aparecerán los reyes.

Los avances técnicos llevarán a las comunidades de campesinos y

ganaderos un paso más allá por el sendero de la servidumbre. El metal,

cobre primero, bronce después, cuando el hombre aprenda a fundirlo en

íntima alianza con el estaño, pero siempre más maleable y sólido que la

piedra y capaz de renacer una y otra vez de sus cenizas, hará posible

fabricar herramientas más eficaces y duraderas, aptas para arrancar de los

campos cosechas más generosas. El excedente aumenta. Su volumen

permite añadir a soldados y sacerdotes un nuevo grupo social que no se verá

ya obligado a cultivar la tierra. Y los herreros, que guardan para sí el

precioso secreto del trabajo del metal, se convierten en imprescindibles para

la comunidad. Ya no será posible autoabastecerse. Cada hombre podrá ser a

un tiempo agricultor, pastor, tejedor y alfarero, pero no podrá ser también

maestro en el arte misterioso del metal. La división del trabajo se impone;

las fronteras entre grupos dentro de la sociedad se hacen mucho más

nítidas; las diferencias aumentan. Y el guerrero, dotado ahora de nuevas

armas, más sólidas y mortíferas, verá reforzarse aún más su primacía en el

grupo.

Existen jerarquías, pero aún tardarán en ver la luz los gobiernos, la

burocracia, los impuestos, todo lo que la costumbre, paradójicamente, ha

dado en llamar civilización. Es necesario para ello un cambio de escala,

mayores excedentes, una población mucho más densa, ciudades más

grandes, una sociedad más compleja. Las pequeñas aldeas no reúnen las

condiciones necesarias para ello. Sólo los grandes ríos como el Nilo o el

Indo, como el Tigris o el Éufrates, una vez dominado el ímpetu de sus

crecidas, proporcionarán los excedentes suficientes para alimentar a una

sociedad más sofisticada sobre la que plantará sus raíces el Estado naciente.

Mientras, los nuevos cambios tienen también su inevitable correlato en

el terreno del arte. Unos cinco mil años antes de Cristo, da sus primeros

pasos la arquitectura megalítica, que bordea, en una línea discontinua, la costa atlántica europea de Escandinavia a Gibraltar. Con grandes piedras se

erigen enhiestos menhires que marcan territorios o encarnan silentes

homenajes a misteriosas fuerzas, dólmenes que sirven de última morada a

jefes o cabecillas, alineamientos o círculos de arcanas reminiscencias

astrales o religiosas y, sobre todo, túmulos grandiosos que albergan a veces

a todo un pueblo, unido en el tránsito a la otra vida, o en ocasiones a un

solo hombre, deseoso de mostrar más allá de toda duda la magnitud de su

poder en esta. Nada de ello, empero, habría sido posible sin excedentes

capaces de alimentar a artesanos y constructores; sin una organización apta

para planificar trabajos tan colosales con técnicas tan pobres y movilizar a

cientos o miles de hombres para llevarlos a cabo. Sea fruto de la vana

ambición de los poderosos, sea, como algún autor ha sostenido, el último

intento de las sociedades igualitarias de resistirse ante el imparable avance

desde el este de las culturas neolíticas, marcando como propio más allá de

toda duda un territorio que, sin poblados estables que permitieran asegurar

su control efectivo, quedaba expuesto ante los recién llegados, el arte

megalítico se vincula de forma indisoluble al fin de la igualdad entre los

hombres.

Imagen del monumento megalítico de Stonehenge, a

unos trece kilómetros al norte de Salisbury, en

Inglaterra. Iniciado hacia el 3100 a. C., la finalidad

de este vasto círculo, construido con bloques de

arenisca procedentes de las lejanas montañas de
