peso, aún se ignora. ¿Con qué objetivo se

embarcarían gentes que disponían de una tecnología

tan atrasada en un esfuerzo de tal magnitud?

ENTONCES ¿POR QUÉ?

¿Por qué, entonces, el hombre se hizo agricultor y ganadero? ¿Por qué

abandonó un modo de vida con el que parece haberse sentido a gusto

durante centenares de miles de años? Parece una pregunta fácil, pero es

muy probable que la mayoría de nosotros le diéramos una respuesta

equivocada. Por desgracia, nuestros prejuicios culturales entorpecen a

menudo nuestro entendimiento sin que lleguemos siquiera a darnos cuenta

de ello.

Algo parecido les sucedía a las gentes de los siglos XVIII y XIX, cuando la

historia empezó a dar sus primeros pasos como disciplina. En aquellos años,

en los que la Revolución Industrial y el triunfo del liberalismo parecían

garantizarle a la humanidad un futuro de progreso indefinido, los

intelectuales burgueses tendían a ser optimistas. La historia era, más allá de

cualquier duda, un proceso ascendente y positivo. Su ritmo podía verse de

vez en cuando ralentizado por alguna crisis económica, o incluso frenado

por la aparente victoria de las fuerzas de la reacción, pero se trataría

siempre de una parada momentánea, casi un mero descanso del que la

humanidad saldría con fuerzas renovadas, dispuesta a continuar con su

desarrollo imparable. Incluso la Edad Media, que se extendió durante un

milenio, podía ser considerada, desde este punto de vista, un simple parón,

aunque, eso sí, un poco más largo de lo habitual, en la marcha del hombre

hacia un futuro mejor.

Pensando de ese modo, no era extraño que aquellos historiadores

tendieran a interpretar todo cambio duradero experimentado en el pasado

por la sociedad humana como una manifestación de su progreso global. De

este modo, en última instancia, la aparición de la agricultura no sería sino el

primero, y quizá el más importante, de esos cambios.

En palabras sencillas, para los primeros historiadores burgueses, el

hombre dejó un buen día de errar de un lugar a otro en pos de las manadas

de animales salvajes que le daban sustento y se cansó de recolectar

pacientemente las raíces, frutos y bayas que venían completando su dieta desde hacía millones de años. Lo hizo porque, al fin, después de muchos

intentos, había descubierto la forma de cultivar la tierra y criar ganado.

Como sin duda estas actividades le garantizaban una alimentación más

segura y abundante, las abrazó con entusiasmo y dejó para siempre de ser

cazador y recolector; se estableció en un lugar fijo; construyó poblados

estables, y, en fin, empezó a caminar por una senda, la del progreso, que no

abandonaría jamás. El salvajismo, como se decía en aquella época, había

dejado paso a la barbarie. Era cuestión de tiempo que tras ella llegara la

civilización.

Sin embargo, es seguro que no sucedió de ese modo. En realidad, la vida

del agricultor no tiene por qué ser mejor que la del cazador y, en la mayoría

de los casos, no lo es. Como bien sabemos hoy gracias al estudio de las

sociedades primitivas actuales, los pueblos cazadores y recolectores que

cuentan en su entorno con recursos suficientes dedican muy poco tiempo al

trabajo. Sus días transcurren en un ocio casi interminable que entretienen

comiendo, bebiendo, danzando, acicalándose o, por qué no, practicando

juegos sexuales, los cuales, al menos desde el Paleolítico superior, se han

desligado ya de la mera función reproductora. Cuando, pasado el tiempo, la

comida se termina, unos pocos de ellos, por turnos, salen del poblado y

recolectan o cazan lo suficiente para unos días más. Y vuelta a empezar.

La vida transcurre de forma bien distinta en las sociedades de

agricultores y ganaderos. Frente al ocio interminable de los cazadores y

recolectores, los pastores y campesinos casi siempre tienen mucho que

hacer y bastante de lo que preocuparse.

Para empezar, han de preparar la tierra para la siembra, oxigenándola y

arrancando de ella las malas hierbas. Luego deben esparcir las semillas,

asegurándose de que los pájaros o los herbívoros no se dan con ellas un

festín. Toca después mirar al cielo, suplicando lluvia y buen tiempo a las

caprichosas deidades que lo gobiernan. Y, si todo ha ido bien y una

granizada que se retrasa o una tormenta que se anticipa no han terminado

con las espigas, llega por fin el trabajoso momento de cosechar el grano,

almacenarlo en los silos o graneros y separar de él lo necesario para

garantizar la siembra del año próximo. La ganadería no es mucho menos

exigente. Se necesita alimentar a las reses, incluso cuando las

inclemencias del tiempo hacen imposible acercarlas a los pastos. Hay

también que ordeñar a las hembras, seleccionar los ejemplares más aptos

para la reproducción, esquilar la lana de ovejas y cabras, proteger los

rebaños de los depredadores y, en definitiva, llevar a cabo un sinfín de

tareas de mantenimiento y limpieza de las múltiples instalaciones que el

ganado necesita.
