Ambas actividades presentan, además, dos problemas añadidos. El

primero es la necesidad de realizar una enorme inversión de tiempo y

recursos en la construcción de viviendas estables, almacenes y graneros,

cercados y majadas, caminos y muchas otras infraestructuras que la

agricultura y la ganadería requieren para el desarrollo de sus actividades. El

segundo es la urgencia de defender todo ello de las posibles agresiones

exteriores. Como es fácil deducir, siempre habrá quien prefiera beneficiarse

sin esfuerzo del trabajo ajeno antes que arrimar el hombro para ganarse su

propio pan con el sudor de su frente. Así, como hemos visto, la agricultura y

la ganadería traen de la mano la guerra, y la guerra exige guerreros, jefes

que los manden y comida que los mantenga.

Volvamos, pues, a la pregunta del principio: ¿por qué razón se hizo el

hombre agricultor y ganadero si no había en ello ventajas apreciables sobre

la vida que venía llevando hasta entonces?

La respuesta no es sencilla. Buena prueba de ello es que, después de

varias décadas de intentos fallidos, todavía hoy siguen viendo la luz nuevas

teorías que tratan de ofrecer una explicación, ya sea de validez limitada o

universal, a los grandes cambios que trajo consigo el triunfo del Neolítico.

La primera de ellas, conocida como «teoría del oasis», es ya muy antigua.

Su autor, el arqueólogo australiano Vere Gordon Childe, propuso en 1936 el

cambio climático como motor último de las transformaciones que

condujeron a la agricultura y la ganadería. De acuerdo con sus conjeturas, a

comienzos del Holoceno, es decir, hace unos doce mil años, se produjo en

el Oriente Próximo y el norte de África una intensa aridez. Hombres y

animales confluyeron entonces en los lugares más húmedos, donde la

supervivencia resultaba más fácil. Y allí, en la forzada intimidad que les

imponía su inusual proximidad, los seres humanos aprendieron a

domesticar a los animales y aprovechar sus productos, y dieron también sus

primeros pasos en el cultivo de los cereales.

Sin embargo, esta primera teoría planteaba un grave problema: no

existía prueba alguna de que la desecación a la que aludía Childe se hubiera

producido en realidad. Antes bien, la paleoclimatología pronto demostró

que el Holoceno se había iniciado en la zona señalada por el australiano

como origen probable del Neolítico con un período más húmedo de lo que

luego sería habitual. La incógnita seguía sin despejarse, de modo que era

cuestión de tiempo que se produjera un nuevo intento aproximativo.

En los años cincuenta del siglo XX, un arqueólogo estadounidense, el

profesor del Oriental Institute de Chicago Robert John Braidwood, trató de

poner al día las tesis de Childe mediante una profunda investigación sobre

el terreno. Tras un prolongado trabajo de campo en el yacimiento iraquí de

Jarmo, junto a los montes Zagros, quedó descartado al fin que se hubiera

producido en la zona la desecación en que se basaba el modelo de Childe.

Por el contrario, Braidwood concedió más importancia a la existencia allí

de las especies animales y vegetales que protagonizaron el tránsito a la

economía productora, como la oveja, la cabra y los cereales, y formuló

un nuevo modelo explicativo conocido como «teoría de las zonas

nucleares» o «teoría de la evolución cultural».

El problema de este nuevo intento es que en realidad no explicaba en

absoluto por qué se produjo el cambio; tan sólo describía dónde y cómo. Y,

lo que es más grave, en el fondo de la teoría subyacía la misma explicación

de siempre: había sido la propia inteligencia humana la responsable de lo

que a todas luces el norteamericano seguía considerando un evidente

progreso.

Sólo a partir de 1970, discípulos de Braidwood como Lewis Binford y

Kent Flannery cambiaron por completo la orientación de las teorías sobre

el origen del Neolítico para centrarse en la ecología cultural. Su modelo,

denominado «del desequilibrio» o «de las zonas marginales», sostiene que

el cambio no se produjo en las zonas nucleares, como sostenía Braidwood,

sino en lugares bastante apartados de ellas, y que no fueron las discutibles

ventajas que proporcionaba al hombre la economía productora, sino la

mera necesidad de hacerlo el factor que le impulsó a adoptarla.

En concreto, Binford y Flannery creen que el proceso da comienzo con

los últimos cazadores-recolectores. El inicio del Holoceno hizo que

determinadas zonas, beneficiadas por un clima más templado que el que

habían sufrido en la última glaciación, vieran aumentar sus recursos. Este

hecho atrajo a grupos humanos que practicaban una economía depredadora

de amplio espectro que no derivaba en productora porque no tenían

necesidad de ello. Sin embargo, la abundancia terminó por producir en

esas zonas una relajación de los controles demográficos. La población

creció en exceso y terminó por conducir a un fuerte desequilibrio en

relación con los recursos disponibles que se saldó con migraciones hacia regiones más pobres. Los recién llegados, enfrentados a una escasez de

alimentos que la economía depredadora no podía afrontar, no tuvieron más

salida que practicar la agricultura y la ganadería.

El problema de esta teoría es que, a pesar de su evidente atractivo, no

existen aún evidencias arqueológicas que la sustenten. Ni los primeros

poblados estables aparecen en zonas especialmente duras ni ha quedado

resto alguno de las presuntas migraciones hacia las mismas. A pesar de

ello, no ha faltado quien no sólo ha defendido un modelo similar, sino que

incluso lo considera válido para explicar la neolitización en el conjunto del

planeta. A mediados de los años setenta del siglo XX, el profesor de la

Universidad de Nueva York Mark Nathan Cohen afirmó que la aparición

de la economía productora se habría debido, principalmente, al crecimiento

de la población de las sociedades del Paleolítico superior por encima de los

recursos a los que podían acceder con una economía basada en la caza y la

recolección. Mientras los grupos humanos pudieron responder ocupando

nuevos territorios, todo fue bien. Pero cuando los espacios libres se

agotaron, no tuvieron más salida que cambiar su modo de vida y

convertirse en agricultores y ganaderos.

Son, quizá, las teorías más conocidas, aunque no las únicas. Barbara

Bender, profesora del londinense University College, parece dar

prioridad a la interacción entre las bandas de cazadores y recolectores

que constituían la célula social propia del Paleolítico superior, cuyos

compromisos recíprocos, que se materializaban en forma de regalos

necesarios para preservar las buenas relaciones entre grupos, habrían

creado la necesidad de obtener un excedente con el que hacerles honor,

lo que habría terminado por conducir a la aparición de la economía

productora. Por el contrario, Jacques Cauvin, de la Universidad de Lyon,

sitúa la evolución de las ideas como motor del cambio económico, de

modo que habrían sido las transformaciones culturales y mentales las

que impulsaron la adopción de la economía productora y no a la inversa.

Quizá deberíamos renunciar de una vez por todas a los modelos

universales. Los datos apuntan, por el contrario, a que la transición al Neolítico en sus distintas zonas nucleares fue impulsada por factores

diferentes o, al menos, no por completo idénticos. Si algo demuestran las

teorías expuestas, es que la mayor parte de ellas explican mejor la

transición en unas zonas que en otras, quizá porque fueron concebidas para

explicar lo ocurrido en un lugar concreto a partir de los datos disponibles en

él y luego se extrapolaron al resto con excesivas pretensiones de

universalidad.

Así, el modelo de Childe, casi del todo desprestigiado durante décadas,

cobró renovado vigor cuando se demostró que en el sur de Egipto las cosas

parecían haber sucedido como él había pronosticado, pues de otro modo no

cabía explicar la presencia en algunos poblados de especies de bueyes

procedentes de lugares lejanos y mucho más húmedos en un lugar y una

época cuya aridez sí se había probado. En América, por el contrario, donde

los primeros cultivos, como la calabaza, no tuvieron importancia como

fuente de alimento en relación con la caza o la pesca, resulta más aplicable

un modelo similar al propuesto por Bender. O al menos así permite

suponerlo nuestro conocimiento del comportamiento de los indios

norteamericanos modernos, cuyos jefes ejercían un poder no coercitivo

basado en la autoridad y por completo dependiente de los recursos que

podían proporcionar a sus seguidores. Su tendencia a atesorar alimentos

almacenables y a consumirlos luego en grandes fiestas que les permitieran

ganar ascendiente social, los llamados potlaches, habría actuado como paso

intermedio que fue acostumbrando al conjunto de la sociedad a trabajar para

obtener más recursos de lo necesario, y se inició así un proceso que podría

haber conducido más tarde al triunfo de la economía productora.

Quizá nunca nos pongamos de acuerdo. Pero si hay algo cierto en

relación al Neolítico, es que su trascendencia va mucho más allá de la

introducción de un mero catálogo de nuevas herramientas, incluso de la

adopción de prácticas económicas innovadoras. En realidad, su triunfo

supuso un punto sin retorno en la historia de la humanidad. El hombre ya no

contemplará nunca más a la naturaleza como una madre que cuida de sus

hijos, sino como una enemiga que ha de dominar y poseer. En ese sentido,

la verdadera aparición del género humano se produjo entonces.

3 SIERVOS Y SEÑORES

Todo Estado es evidentemente una asociación, y toda asociación no se forma sino en

vista de algún bien, puesto que los hombres, cualesquiera que ellos sean, nunca hacen nada sino en vista de lo que les parece ser bueno. Es claro, por lo tanto, que todas las asociaciones tienden a un bien de cierta especie, y que el más importante de todos los bienes debe ser el objeto de la más importante de las asociaciones, de aquella que encierra todas las demás, y a la cual se llama precisamente Estado y asociación política.

Política

Aristóteles

INFAMIA EN EL PARAÍSO

A lo largo de unos pocos milenios, de la mano de la economía

productora y, más tarde, al ritmo cansino del trabajo del metal, la

desigualdad entre los hombres se fue extendiendo por el planeta. Las

sociedades de cazadores y recolectores y los pueblos de pastores nómadas

quedaron en absoluta minoría. Con el tiempo, la mayor parte de las

personas centraron sus esfuerzos en la agricultura y la ganadería,

levantaron sus hogares en un lugar fijo y hubieron de aceptar, en mayor o

menor grado, la autoridad de quienes se proclamaban, pero sólo en

ocasiones lo eran, los protectores de la comunidad.

Sin embargo, las transformaciones en los modos de vida no terminaron

con la extensión de las jefaturas. En los albores del quinto milenio antes

de nuestra era, cambios no menos importantes estaban a punto de

iniciarse. Las culturas de azada del Neolítico y la temprana Edad de los

Metales, con su elemental tecnología agraria, no podían ir mucho más allá

del punto al que habían llegado. Sin otras herramientas que toscos palos

para sembrar, frágiles hoces de piedra o cobre para cosechar y, en el mejor

de los casos, el escaso estiércol de sus propias reses para proteger los

campos de un inexorable agotamiento, los parcos excedentes de que

disponían no podían alimentar un crecimiento demográfico sostenible a largo plazo. Tampoco era posible de ese modo una mayor complejidad de

las estructuras sociales, que exige que un número significativo de

personas pueda ser mantenido sin necesidad de que entregue su esfuerzo

al cultivo directo de los campos. El crecimiento de la población se

traducía así tan sólo en la ocupación de nuevas tierras donde hacer lo

mismo que se venía haciendo. Pero era evidente que el futuro, si las cosas

no cambiaban, sólo podía conducir a un callejón sin salida, semejante al

que la humanidad había encontrado al final del Pleistoceno.

No obstante, en ciertas regiones a las que la naturaleza había dotado de

características poco frecuentes, la aplicación de técnicas no mucho más

avanzadas que las que se hallaban a disposición de las poblaciones de la

temprana Edad de los Metales podían producir cosechas mucho más

generosas. Los angostos valles de ríos caudalosos como el Nilo, el Tigris

y el Eufrates, en el llamado Creciente Fértil —una estrecha banda de tierra

con forma de media luna que se extiende desde la actual república de

Egipto, al oeste, al emirato de Kuwait, en el este— ofrecían tierras de

cultivo de una asombrosa feracidad gracias al limo que, año tras año,

depositaba sobre los campos el desbordamiento de las aguas que seguía al

deshielo estival en las lejanas montañas donde tenían su origen aquellos

cursos de agua.

El Creciente Fértil, la zona más oscura del mapa,

una reducida extensión de tierra productiva rodeada

de desiertos y montañas, favoreció cambios tan

importantes como

la revolución urbana, el desarrollo de la

escritura y la aparición del Estado.

Pero no todo eran ventajas allí. Las crecidas tendían a mostrarse

irregulares. Rara vez acudían puntuales a su cita anual, y cuando lo

hacían, en algunas ocasiones era tan escasa el agua que dejaban a su paso

que podían condenar al hambre a quienes de ellas dependieran y en otras

tan abundante que podía resultar fatal para las aldeas próximas a la orilla.

Además, las comarcas que regaban estos ríos se parecían bien poco a un

paraíso terrenal, pues en su mayor parte no eran sino pantanos y florestas

infestados de animales peligrosos. Y, por si fuera poco, la banda de terreno

cultivable era muy estrecha, no más de unos pocos kilómetros en algunas

zonas, y fuera de ella no había sino áridos desiertos y elevadas montañas

que no ofrecían oportunidad alguna de supervivencia.

En pocas palabras, como escribiera ya hace más de medio siglo el

prolífico historiador británico Arnold Toynbee, la naturaleza planteaba

un colosal reto a los

grupos humanos que aspirasen a establecer allí sus hogares. Debían desecar

los pantanos, controlar la intensidad de las crecidas y embalsar las aguas y

conducirlas hasta los campos de labor, asegurándose así el riego y

protegiéndose a un tiempo de los excesos, por igual nocivos, de la

inundación y la sequía. Si lo lograban, alcanzarían como premio opulentas

cosechas y un insólito bienestar. Pero todo ello exigía una formidable

organización. Las obras que era necesario emprender, canales y presas,

acequias y embalses, demandaban la colaboración de millares de personas

que habían de trabajar guiadas por un objetivo común a las órdenes de

gentes capaces de concebir y planificar trabajos de tal magnitud. Así debió

de ocurrir. Pero el resultado fue mucho más lejos de lo previsible.

Unos cambios condujeron enseguida a otros. El riego copioso trajo de la

mano cosechas generosas. La abundancia de alimento aceleró enseguida el

crecimiento de la población, y no tardó en hacer posible el desarrollo de

nutridos grupos de personas ocupadas en trabajos distintos de la agricultura,

sólo que ahora en un volumen muy superior al que había permitido el escaso excedente de las aldeas neolíticas. A los artífices del metal se

unieron bien pronto artesanos de las más diversas especialidades que

trabajaban las materias primas traídas de lejanas tierras por comerciantes

cada vez más numerosos. Los sacerdotes, que seguían interpretando la

oscura voluntad de los dioses, se ocupaban también de someter las salvajes

aguas del río, mantener en buen uso las obras que lo apaciguaban y

supervisar las cosechas, el acopio del excedente en los grandes silos

colectivos y su reparto entre la población.

Tareas tan numerosas y complejas requirieron pronto de instrumentos

capaces de controlar sin margen de error las entradas y salidas de grano,

materias primas y productos elaborados de los silos y almacenes. La

escritura y la numeración, tan complejas que quedaron desde el principio

como patrimonio exclusivo de la casta de sacerdotes-administradores, se

sumaron así enseguida a los logros de aquellos pueblos, y de su mano, la

humanidad traspasó decidida el umbral de la historia. Desde entonces, los

documentos escritos se sumaron a los vestigios arqueológicos como

testimonios para el futuro de la vida de los hombres.

Y así, poco a poco, la quietud dejó paso a la algarabía; la sencillez, a la

complejidad, y las tierras en torno a los grandes ríos del Creciente Fértil,

antes estériles cenagales, se poblaron de pequeñas urbes independientes. En

torno a cuatro mil años antes de nuestra era, Uruk, en el sur de

Mesopotamia, ofrece ya las dimensiones y la fisonomía de una verdadera

ciudad. En las centurias siguientes, son muchas las poblaciones que siguen

su ejemplo en la propia Mesopotamia y en Egipto. En su centro, un gran

templo sirve a un tiempo de hogar de su dios tutelar y sede de su actividad

económica. Entre sus paredes, los graneros donde se guardan las pródigas

cosechas, los almacenes que albergan los metales, la madera y las piedras

preciosas traídas de lejanas tierras, los talleres para transformarlas en

productos de lujo a mayor gloria de la deidad y de sus servidores, los

archivos donde se apilan cientos de tablillas de arcilla en las que los

escribas registran con detalle, con sus plumas de madera o marfil, cuanto

entra y sale de la morada divina, todo ello bajo la atenta mirada de los

escrupulosos sacerdotes, conforman una realidad distinta a cuanto el

hombre conocía hasta entonces. Y en torno al templo, cientos e incluso

miles de casas de adobe, elevadas murallas, intrincados canales y extensos

campos de labor, reservados unos al dios y a sus servidores más directos, cedidos otros a los campesinos que alimentaban tan compleja maquinaria

con su esfuerzo diario, constituyen el primer ejemplo de un mundo nuevo y

pletórico de promesas de abundancia y seguridad.

Pero aquel paraíso terrenal distaba mucho de ofrecer a todos las

mismas oportunidades de disfrutar de los abundantes recursos que

generaba. Los sacerdotes, los servidores más directos del dios que se

consideraba dueño de todo cuanto era y poseía la ciudad, retenían para sí,

como administradores, una parte mucho mayor de la riqueza colectiva. La

aportación a los graneros, antes voluntaria, se tornó contribución

obligatoria. El trabajo de artesanos y comerciantes fue tasado y regulado.

Quien se resistía podía ser forzado a obedecer, pues los soldados,

llamados a defender la ciudad de los agresores externos, podían también

usarse para imponer a los díscolos la voluntad del dios, que sólo los

sacerdotes interpretaban. Y si los campesinos pretendían, como hicieran

antaño, huir de la ciudad que les imponía cada vez más sacrificios en

busca de un futuro mejor, sin duda se lo pensarían dos veces, pues la

alternativa a una vida de trabajo y opresión, pero con vivienda y sustento

garantizados, no existía en una tierra envuelta en yermos desiertos y

estériles montañas que no tenían nada que ofrecer a quien, cegado un

momento por el ansia de libertad, escogiera internarse en ellos.

Fresco del siglo XIII a. C. de la tumba de Ipuy,

en Deir el-Medina, que representa a un campesino

sacando agua del Nilo por medio de un shaduf, un

mecanismo de

palanca con contrapeso que aún se usa en Egipto.

El desarrollo de estos instrumentos, así como de la

intrincada red de diques, canales y acequias que

llevaba el riego hasta los campos de labor, se

encuentra en la base del progreso de la civilización

en esta región del planeta.

Fresco de alrededor del año 1200 a. C. hallado en la

tumba de Sennedjem, un obrero de Deir el-Medina

que vivió bajo la dinastía ramésida, que representa a

un campesino arando con bueyes. La invención del

arado, unida a las obras hidráulicas que garantizaban

agua abundante, permitió obtener grandes cosechas

de cereales que alimentaron un rápido crecimiento de

la población en las tierras del Creciente Fértil.

Y así, de manera progresiva y quizá inconsciente, la distancia entre la

élite de sacerdotes-administradores y la gran masa de campesinos

obligados a entregar la mayor parte de sus cosechas en forma de tributos

forzosos a los graneros del templo fue haciéndose cada vez mayor. A la

imposibilidad de huir y la burda coacción física, a la que sólo se recurría

en caso de necesidad, se sumó desde el principio la sanción religiosa, un

instrumento mucho más útil para perpetuar la sumisión de las masas. El

poder, antes privado de soporte espiritual, se pretendía ahora parte del

orden natural del mundo y fruto de la voluntad de los dioses, como

sucedió en Mesopotamia, o de la condición divina de los propios

monarcas, como ocurriría luego en Egipto. El arte se reveló asimismo

como una herramienta de gran utilidad. Las colosales pirámides y templos egipcios y los imponentes zigurats mesopotámicos, que parecían alzarse

hasta el mismo cielo, hacían sentir al individuo impotente y diminuto ante

el inalcanzable poder del soberano capaz de levantar de la nada

monumentos tan gigantescos. El ritual que lo envolvía, arcano y

enigmático, terminaba de alimentar esa impresión. Y con todo ello, el

Estado, hijo político de las transformaciones económicas y sociales, entró

a formar parte para siempre de la vida de los hombres.

Mientras, el mundo del espíritu se hacía eco, como no podía ser de otro

modo, de los cambios que experimentaba la vida colectiva. Las fuerzas

de la naturaleza casi en estado puro, objeto del culto de los sencillos

moradores de las aldeas neolíticas, se transformaron en deidades

dotadas de atributos personales. El sol y la luna, la lluvia y el viento

adquirieron cuerpo y rostro, encerraron sus efigies en los oscuros

templos, reunieron a su alrededor una exquisita corte de adoradores

profesionales y exigieron a través de ellos la devoción y los tributos de

las masas. Dueños de todo en nombre del dios al que decían servir, los

sacerdotes proscribieron las experiencias religiosas individuales,

persiguieron a los viejos chamanes y se erigieron en una casta cerrada

de burócratas de la religión, consagrados a secretos rituales, apenas

visibles para los simples mortales, que, a diferencia de lo que ocurriera

en la Prehistoria, tenían vedado el acceso a la parte más sagrada y

recóndita de los templos.

Cada cultura dibujó con trazos propios el lienzo de la otra vida. En

Mesopotamia, terribles deidades de hermosos nombres como Anu y Ki,

Shamash y Enlil aceptaban sin inmutarse las ofrendas de gentes que,

educadas en el temor, no esperaban del otro mundo sino la oscuridad y, en

consecuencia, trataban de disfrutar en lo posible de la vida, convencidos de

que su comportamiento en ella no les depararía consecuencia alguna tras la

muerte. El país del Nilo, por el contrario, seguro al principio en el cálido

abrazo del desierto y el mar, que protegían a sus pobladores de toda

invasión, desarrolló una visión optimista de la existencia. Así, sus sacerdotes alimentaron la esperanza de los vivos mediante una original y

elaborada teología que prometía la inmortalidad a los hombres dispuestos a

practicar los precisos rituales y las complejas técnicas que, capaces de

preservar la integridad de los cuerpos, también, según decían, podían

asegurar la de las almas.

MÁS ALLÁ DEL MEDITERRÁNEO

Pero ¿sucedió todo del mismo modo en otros lugares? No es muy

probable que fuera así. El desarrollo urbano, la aparición de religiones

eclesiásticas, la invención de la escritura y, en fin, el nacimiento del

Estado, como antes había ocurrido con la implantación de la agricultura y

la ganadería, fueron procesos que tuvieron lugar también en otras regiones

del planeta sin mediación alguna de influencias externas que los

impulsaron. Sin embargo, no todas esas regiones responden por igual a las

características propias de los valles de los grandes ríos del Oriente

Próximo. E incluso cuando nos encontramos frente a rasgos físicos y

climáticos similares a los del Creciente Fértil, no siempre lo son también

los procesos socioeconómicos registrados ni las instituciones políticas y

religiosas resultantes.

No es el caso de China. Aunque la aparición de la civilización urbana y

la escritura se retrasaron mucho en Extremo Oriente, hasta una fecha

próxima al 1700 a. C., la desigualdad estuvo presente allí desde mucho

antes, y cuando cristalizaron las primeras culturas estatales, lo hicieron

bajo una forma muy similar a Mesopotamia y

Egipto. Poderosas ciudades protegidas por murallas lucharon entre sí

dirigidas por élites amantes del lujo en esta y la otra vida, como atestiguan

sus palacios y tumbas, hasta que una de ellas se alzó con el triunfo e impuso

al resto su gobierno centralizado. Así vio la luz la dinastía Xia, la primera

que registran las crónicas del Celeste Imperio.

No fue, quizá, muy distinto el proceso de la aparición del Estado en

América. En sus dos focos originarios, la cultura olmeca, al sur del actual

México, hacia el 1200 a. C., y la costa de Perú, cerca de un milenio más

tarde, hallamos testimonios de profundas desigualdades sociales. En el

primer caso, las grandiosas plazas, las estatuas monumentales, las

pirámides, los palacios y los templos nos dicen tanto de las profundas diferencias entre clases propias de aquella cultura como sus ricos

sarcófagos y sus exuberantes ajuares. En el segundo, los amplios espacios

abiertos destinados, con toda probabilidad, a la celebración de ritos

religiosos y los enormes conjuntos monumentales que los envuelven no

resultan menos elocuentes. Estado y desigualdad caminaron también de la

mano en América.

Sí parece, sin embargo, diferente el caso de la India. Hacia el 2600 a. C.,

las diversas culturas calcolíticas que se habían desarrollado en el valle del

Indo a partir del 5000 a. C. comenzaron a agregarse para dar lugar a una

civilización estatal que originó ciudades tan importantes como Harappa o

Mohenjo-Daro. La apariencia de estas urbes, con sus casas rectangulares

hechas con ladrillo de tamaño y forma regular, sus grandes ciudadelas

fortificadas, casas de baños y templos, así como la presencia de una

escritura aún desconocida, pero innegable, nos habla de una cultura

avanzada que mantuvo relaciones comerciales con Mesopotamia y las

regiones productoras de materias primas más próximas.
