Relieve asirio del palacio de Nínive que representa a

un arquero en el momento de realizar una carga

contra el enemigo. Aunque el pueblo asirio alcanzó

celebridad por su belicosidad, el incremento de la

violencia, sobradamente atestiguado por la

arqueología, acompañó al nacimiento del Estado y,

por supuesto, a su expansión en la mayor

parte del planeta.

Sin embargo, la civilización del Indo presenta algunos rasgos que

encajan con dificultad en el patrón característico de la aparición del Estado

en el Creciente Fértil. No se ha hallado en sus ciudades resto alguno de

palacios o residencias de lujo, monumentos de gran tamaño o tumbas ricas

en ajuares. Faltan también representaciones artísticas de las actividades

propias de la clase dirigente, como la guerra o el ejercicio mismo del

poder. Quizá todo ello significa que tal clase no existía, o que su autoridad

se toleraba siempre que no resultara demasiado evidente. En cualquier

caso, nos encontramos ante una prueba creíble de que las cosas no

sucedieron de igual modo en todas partes.

Hay estados aún más originales, pero igualmente ciertos. Los hallamos

incluso sin ciudades, como los creados por escitas y mongoles; o

edificados sobre cortes ambulantes, como el abisinio. No se trata, por

tanto, de un problema sencillo. ¿Cuáles fueron, entonces, los factores

determinantes que hicieron posible la aparición del Estado? En 1978, el antropólogo holandés Henri Claessen y un colega suyo, el checoslovaco

Peter Skalnik, publicaron bajo el título de The early State —que se

traduciría al español como «El Estado inicial» o «El Estado temprano»—

un profundo estudio comparativo, hoy considerado un verdadero clásico,

sobre el origen de veintiún estados repartidos por todo el planeta. Su

conclusión fue contundente. Muy pocos rasgos aparecían en todos los

casos; en realidad, sólo dos: la existencia de un excedente suficiente para

mantener a un nutrido grupo de personas liberadas de la producción directa

de alimentos y la presencia de una ideología justificativa del poder que

adoptaba un carácter religioso. Otros dos eran, asimismo, sumamente

frecuentes: el aumento de la desigualdad y la intensificación de la

violencia.

LA DIFUSIÓN DEL ESTADO

Muchos estados, por otra parte, no surgieron como resultado de la

evolución interna de su sociedad, sino como fruto de la acción de fuerzas

externas a la misma. En realidad, la nueva construcción política, mucho

más eficaz en el terreno militar que la jefatura, era expansiva por su propia

naturaleza. Así, en cada zona donde nació un Estado prístino —tal como lo

denominara Morton Fried en 1967—, se originó enseguida un cierto

número de estados secundarios. Desde Mesopotamia y Egipto, el Estado se

extendió hacia el norte, el este y el sur, generando eficaces imitaciones

entre los hititas, los hurritas y los persas, entre otros. Desde China y la

India, se contagió a Japón e Indochina. El Estado olmeca quizá se halle en

el origen de sus sucesores maya y azteca, entre otros. Y respecto a Europa,

sus pobladores experimentaron en los últimos milenios antes de nuestra era

progresos innegables. Las herramientas de metal, el arado, la rueda, el

barco de vela o el comercio a larga distancia, así como armas más

perfectas y ajuares más ricos, no resultaron ajenos a los europeos de

entonces. Sin embargo, en la mayor parte del continente la evolución

política no fue más allá de las sociedades de jefatura que estos avances

atestiguan. El Estado apareció tan sólo hacia el este, en las islas del Egeo y

la península balcánica, y fue más un resultado de las influencias externas

que de la propia dinámica interna de sus sociedades.

Desde el punto de vista de los estados prístinos, había buenas razones

para la expansión. Unos pocos siglos después de la adopción de la nueva

forma de organización política, la tierra, habitada por una población mucho

más numerosa, se había tornado de nuevo escasa, y el fantasma del hambre

se cernía una vez más sobre las gentes. Además, el Estado confería una

notable superioridad militar a los pueblos que lo poseían sobre aquellos

que conservaban una organización tribal o de simple jefatura. Era, pues,

tan sólo cuestión de tiempo que los monarcas trataran de arrebatarles por la

fuerza las materias primas que necesitaban sus artesanos en lugar de

obtenerlas pacíficamente, imponiendo tributo a quienes las producían más

allá de sus fronteras. Los enemigos derrotados les ofrecían, además, una

ventaja añadida: convertidos sin más en esclavos, incrementaban la masa

de trabajadores a su servicio, y con ellos su riqueza y su capacidad de

emprender nuevas conquistas. De ese modo, impulsado por la guerra, el

Estado fue extendiéndose. Nacido a veces en una ciudad, otras en una

pequeña región, se enseñoreó de territorios cada vez más amplios. Tres mil

años antes de nuestra era, todo el país del Nilo aparece unido por vez

primera bajo el cetro de un solo monarca, Menes, el primero en ceñir la

doble corona del Alto y el Bajo Egipto. Cinco siglos más tarde, Sargón, rey

de Akkad, somete a su dominio la mayor parte de Mesopotamia.

Pero era sólo el principio. Los pueblos colindantes también tenían

buenas razones para adoptar la nueva forma de organización. En realidad,

pronto descubrirían que sólo les cabían dos opciones. Podían someterse a

los dictados de sus poderosos vecinos, integrándose como vasallos en su

red de producción y redistribución de recursos. Pero también podían imitar

su organización, crear ellos mismos sus propios estados y tratar así de

resistirse con más eficacia a su voluntad imperialista, controlando en

beneficio propio sus materias primas y rutas comerciales. O incluso valerse

de esa eficacia para lanzarse ellos mismos a la guerra contra sus vecinos,

no con el objetivo de someterlos, sino tan sólo para depredar sus riquezas.

Así, de un modo u otro, el Estado se fue extendiendo y unos pocos siglos

después de su aparición, dio paso a los imperios.

Pero la expansión del Estado no pudo dejar de producir consecuencias

también dentro de él, que modificaron su propia estructura. El poder de las

corporaciones sacerdotales que dirigían los templos comenzó a debilitarse.

La guerra, como era de esperar, reforzó el poder militar en detrimento del religioso. El rey-sacerdote dejó su lugar al rey-guerrero; el palacio, como

ha demostrado la arqueología, se independizó del templo y se rodeó a su

vez de graneros, talleres, almacenes y tierras. Las conquistas produjeron

también cambios sociales. Junto a la propiedad colectiva de los campos,

administrada por el clero que dirigía los templos, apareció la propiedad

privada, de pequeña extensión la que se entrega a los soldados que la

reciben tras una campaña victoriosa o una larga vida en la milicia, mucho

mayor cuando el beneficiario es un general que ha extendido con sus

triunfos las fronteras del imperio, pero siempre individual y ajena al

control de corporación alguna. El comercio, antes limitado en frecuencia y

alcance y controlado por el Estado, expande ahora sus rutas a los países

más lejanos y, mucho más complejo y diversificado, exige medidas fiables

del valor y el precio de las mercancías, unidades que permitan pasar del

simple trueque o el pillaje disfrazado de intercambio al comercio en toda

regla. El dinero, primero como lingotes de metal precioso pesados en cada

transacción, sellados después para garantizar su masa y su ley, satisfará tal

necesidad. Y de la mano de los cambios económicos, nuevos y opulentos

grupos sociales surgen para acompañar a soldados, escribas, artesanos y

sacerdotes. Son comerciantes independientes, que trabajan ya en beneficio

propio y no sólo del templo o del monarca que en otro tiempo requería de

sus servicios, y una clase media de labradores independientes, pero

también verdaderos esclavos, numerosos como nunca antes, producto de

las interminables guerras que vienen todos ellos a enriquecer una sociedad

a cada paso más compleja.

ASCENSO Y CAÍDA DE LOS IMPERIOS

Y mientras, por todo el mundo, los imperios nacen, se expanden, se

desintegran y desaparecen, tan sólo para ceder su lugar, después de un

período más o menos prolongado de anarquía, a un sucesor quizá capaz de

englobar una mayor extensión de tierra bajo su dominio, pero llamado en

última instancia a idéntico destino fatal.

¿Por qué caían los imperios? ¿Qué suerte de ley histórica, de existir

alguna, imponía un sino tan nefasto a construcciones políticas de estructura

tan sólida? En realidad, su solidez era tan sólo apariencia. Tras ella se

encontraba siempre una sociedad en extremo bipolar en la que una minúscula élite de administradores imponía su dominio a una gran masa de

campesinos cuyo excedente gestionaba en beneficio propio mientras los

mantenía tan sólo un poco por encima del límite de la supervivencia. Las

mejoras en el nivel de vida se producían sólo al principio. Más tarde,

cuando el entorno alcanzaba el límite de población que podía alimentar con

la técnica disponible, la única opción era la expansión, el dominio de

nuevas tierras y gentes a las que someter a idéntica forma de explotación.

Pero un territorio mayor exigía también más burocracia, más soldados, más

tributos para mantenerlos, y creaba enseguida corrupción e ineficacia, pues

los agentes de un gobierno central cada vez más lejano disponían también

de mayores oportunidades de enriquecerse a sus espaldas e incluso de

romper los lazos con él cuando les resultara beneficioso. Así, el imperio

devoraba pronto los beneficios que generaba, aumentando la pobreza y el

descontento en su seno y tornándose más vulnerable a los ataques externos,

hasta que, alcanzada cierta masa crítica, la autoridad del soberano se

desmoronaba y se abría así un período más o menos dilatado de guerra,

pillajes y destrucción bajo el anárquico predominio de los poderes locales.

Luego, cuando uno de esos poderes lograba imponerse al resto o un invasor

los sometía a todos a sus dictados, un nuevo imperio nacía de las cenizas

del otro y el ciclo se repetía una vez más.

Con todo, y a pesar de su esencia despótica, cuando el Estado se trocó

en imperio, la religión que le acompañaba se transformó con él. Sus

deidades, antes propias y exclusivas de cada pueblo, se proclamaron

universales, y su rostro, hasta entonces terrible, se tornó amable y dispuesto

a acoger bajo su manto protector a todos los hombres sin distinción de raza.

No se trató de una casualidad. Los dioses misericordiosos hacían más fácil

el sometimiento de los pueblos vencidos, tentados por las promesas de una

vida mejor bajo gobernantes mucho más generosos que los propios. Desde

luego interesaba más a los estados en expansión mantener pueblos y

ciudades sometidos produciendo para ellos alimentos y materias primas que

arrasarlos por completo y eliminar así de un plumazo su capacidad para

generar riqueza. Sin embargo, a pesar de todo, los imperios no eran sino

enormes depredadores llamados a perecer cuando ellos mismos devorasen

las riquezas que los alimentaban pero no sabían producir de un modo capaz

de alimentar a una población en continuo crecimiento. Cuando la expansión

territorial ya no fuera posible, tampoco lo sería su existencia. La caída del Imperio romano estaba ya escrita miles de años antes de que se produjera.

Pero esto es otra historia.

LA VIDA DE LOS HUMILDES

Las primeras civilizaciones estatales impulsaron avances técnicos y

económicos de gran importancia. Los habitantes de Mesopotamia, por

ejemplo, no sólo inventaron la rueda, el arado, la navegación a vela y el

torno de alfarero, sino que descubrieron la multiplicación y la división, así

como el sistema sexagesimal. A ellos debemos, asimismo, el primer código

legal y los primeros contratos comerciales, así como el cheque, la letra de

cambio y el pagaré, herramientas que con el tiempo habrían de resultar

indispensables para el desarrollo de los intercambios a gran escala. Los

egipcios, por su parte, realizaron decisivas aportaciones en disciplinas

como la agrimensura, la arquitectura, la medicina e incluso la cirugía. Y

ambos pueblos, al igual que los olmecas en América central, alcanzaron un

notable nivel de conocimientos astronómicos y desarrollaron sistemas de

escritura ideográfica que, a pesar de su complejidad, sirvieron con eficacia

al propósito para el que fueron concebidos.

Sin embargo, muy pocos de estos logros tuvieron repercusiones

prácticas en la vida de la gente corriente. En los imperios antiguos la

existencia de los humildes distaba mucho de ser larga y cómoda. Los

hombres vivían poco, no más de treinta o, en el mejor de los casos,

cuarenta años, y su salud, a tenor del estado de los cadáveres que han

llegado hasta nosotros, debía de ser incluso peor que la de sus antepasados

cazadores y recolectores, quizá por la escasa variedad de los alimentos que

ingerían y las largas jornadas de duro trabajo que habían de soportar. El

pan, sobre todo de trigo, era con mucho el principal alimento al este del

Atlántico, como el de maíz lo era al oeste. La carne, por el contrario, no se

consumía de manera habitual, a pesar de la existencia de animales

domésticos, aunque sí las frutas y hortalizas, que se cultivaban en huertos

familiares. El vino, de uva o arroz, y la cerveza, elaborada a partir de la

cebada, debían de ser las bebidas más frecuentes, con predominio del uno

o la otra según las zonas, si bien sabemos de la existencia en la cultura del

Indo de diversas bebidas espirituosas, como el soma, elaborado a partir de

una planta de origen iranio que aún desconocemos y reservada para los sacrificios rituales, o la sûra, que consumía habitualmente el pueblo a

pesar de las prohibiciones que pesaron ocasionalmente sobre su ingesta.

La condición de la mayoría de las gentes era, sin duda, muy poco

afortunada. Sometidos a un estado de servidumbre colectiva, los

campesinos del Creciente Fértil, al igual que sus iguales en China, venían

obligados a trabajar para su soberano, que requería mano de obra en

abundancia para mantener en buen uso los canales y diques de los que

dependía el volumen de las cosechas. Aun así, es posible apreciar

diferencias. Con toda seguridad vivía mejor el labriego egipcio, que

disfrutaba al menos de sólidas y soleadas viviendas de adobe constituidas

por varias habitaciones que se abrían a un patio y podía complementar su

dieta de cereales con las verduras que le proporcionaba su huerto

familiar y la leche y la carne de sus animales domésticos. Y las

condiciones eran mucho peores en China, donde los humildes habían de

pasar buena parte del año en chozas de ramas construidas a toda prisa

sobre los mismos campos de labor y carecían incluso de personalidad

jurídica alguna fuera de la comunidad a la que pertenecían, única entidad

que disfrutaba de reconocimiento legal. Sólo en la India, sin embargo,

parecía librarse en alguna medida el hombre del campo de las corveas y los

tributos asfixiantes que padecían sus iguales del resto del mundo. Los

canales y los diques, por lo que sabemos, eran responsabilidad de una

comunidad fundada, a pesar de la precoz presencia de castas de raíz

religiosa, sobre presupuestos más igualitarios, que incluso permitían a los

humildes organizarse en asambleas y participar así en ciertas decisiones

del soberano.

La condición social de los esclavos, sin embargo, debía de ser mejor

en general de la que luego tendrían entre griegos y romanos, pues, como se

deduce del llamado Código de Hammurabi, un texto legal babilónico del

siglo XVIII a. C., la ley reconocía su personalidad jurídica, e incluso les

concedía el derecho a poseer bienes y a comprar su propia libertad,

como sabemos que ocurría también por entonces en la India. Existían, es

cierto, en todas partes esclavos en el sentido habitual del término, que la

norma equiparaba a simples herramientas parlantes, pero eran poco

numerosos, pues sólo nutrían sus filas los deportados y los prisioneros de

guerra.

La posición de la mujer era sin duda menos inicua de lo que acostumbra

a recoger el imaginario popular de nuestros días. Aunque el matrimonio era

la única opción que le aseguraba ciertas prerrogativas de orden civil y

económico, y el ordenamiento jurídico permitía —con menores derechos

para la mujer— el concubinato y la poligamia, no por ello debemos pensar

en un modelo de mujer ignorante y sumisa, limitada al papel de esposa y

madre, que pasaba de la autoridad del padre a la del marido sin concesión

alguna a su voluntad o sus intereses. En Mesopotamia, por ejemplo, no le

estaba vedado por ley el acceso a ninguna profesión, conservaba el control

de sus bienes y no podía ser repudiada sin más, sino que se exigía al marido

que argumentara su solicitud de divorcio ante los tribunales. No muy

distinto era el caso de Egipto, donde incluso debía ser mantenida por su ex

marido en caso de ruptura del vínculo matrimonial. Y bastante mejor

parecía ser el de la India, donde las fuentes nos hablan hasta de mujeres que

alcanzaron cierta notoriedad como ascetas y teólogas. Incluso en la China

de las primeras dinastías, donde los campesinos soportaban sobre sus

hombros todo el peso de una sociedad rígidamente jerarquizada y la unión

entre ellos carecía del reconocimiento legal propio del matrimonio, goza al

menos del derecho a escoger marido, siempre que lo haga, eso sí, fuera de

su propia aldea.
