Sellos pertenecientes a la cultura del Indo.

Contemporánea de las civilizaciones egipcia y

mesopotámica, su escritura, que conocemos desde

hace casi un siglo y medio, aún no ha sido descifrada.

En 2004, una provocativa tesis defendió que carecía

de contenido lingüístico y que no cabía ver en ella

sino sencillos pictogramas de simbología política o

religiosa.

Asimismo, aunque no puede negarse que tanto en el país del Nilo como

en Mesopotamia la esposa adúltera era a menudo castigada con la muerte,

pena que, huelga decirlo, no se aplicaba jamás al marido, la moral sexual

que se le imponía no era ni mucho menos tan estricta como habría de serlo

luego en el Occidente cristiano. En la China del segundo milenio antes de

nuestra era, los chicos y las chicas solteros disfrutaban de gran intimidad

antes del matrimonio, lo que incluía relaciones sexuales libres en los largos

períodos que la comunidad pasaba en los campos de labor en primavera y

verano, e incluso verdaderas orgías con motivo de las distintas

celebraciones vinculadas al calendario agrícola. Sólo mucho más tarde la

moral confuciana impondría rígidas prohibiciones sobre la vida sexual.

También en el país del Nilo el sexo parecía asumirse como una fuente

natural y legítima de placer sobre la que no pesaba interdicción jurídica o

moral de ningún tipo, aunque la homosexualidad sólo era aceptada, o más bien tolerada, en determinados ambientes cortesanos. La poesía egipcia

entona con frecuencia sentidas alabanzas a los impulsos eróticos sin

disfrazarlos en exceso, y aunque el arte figurativo apenas nos ha legado

escenas carnales explícitas entre mortales —no así entre dioses— más allá

de algunos grafiti y fragmentos de cerámica, hay al menos una excepción

importante: el llamado Papiro de Turín, datado en el reinado de Ramsés II,

entre el 1279 y el 1213 a. C., en el que aparecen dibujados hasta nueve

actos de sexo explícito entre hombres mayores con grandes penes y

mujeres jóvenes, en lo que suele interpretarse como vívida descripción de

la vida en un burdel. Tampoco debe sorprendernos en exceso en una

cultura cuyo relato de la creación atribuye esta al resultado de la

masturbación de un dios primigenio, de cuya semilla habrían nacido todos

los seres. Asimismo, abundan los textos referidos al uso de afrodisíacos,

entre ellos la mandrágora, y también los que describen diversas recetas y

prácticas anticonceptivas. Así, en una de dichas recetas se insta a mezclar

apio y cerveza dulce, una mixtura con la que se debían untar los genitales,

y otro útil remedio consistía en introducir en la vagina una especie de

tapón previamente impregnado en una mezcla de miel, dátiles, espinos de

acacia triturados y coloquinto. En todo caso, y como veremos en los

próximos capítulos, no fueron los egipcios, sino los griegos y los romanos,

los más aficionados a hacer del sexo un tema recurrente de las más

diversas manifestaciones artísticas.
