4 EL AMANECER DE OCCIDENTE

[…] cuadros nacionales y políticos, estética y moral, valores de todos los órdenes,

armadura jurídica de los Estados, maneras y costumbres de la vida cotidiana; nada de lo que nos rodea habría sido lo que es si Roma no hubiese existido. La misma vida religiosa conserva la huella de Roma. ¿No fue en el interior del Imperio donde nació el cristianismo, donde consiguió sus primeras victorias, formó su jerarquía y, en una cierta medida, maduró su doctrina?

La civilización romana

Pierre Grimal

EL ALBA DE LA RAZÓN

Las culturas estatales habían alcanzado, en diversas regiones del

planeta, un nivel notable de civilización. Los adelantos técnicos que se

habían producido en su seno sin duda habían impulsado el progreso global

de la humanidad. En algunas de ellas, de la mano de la aparición de los

primeros dioses de vocación universal, incluso se habían producido

avances en el campo de la moral. Pero la dignidad superior del hombre y

la consideración del individuo como un ser esencialmente libre y

enfrentado a cada momento a decisiones de carácter ético no había hallado

aún acomodo en aquellas sociedades terriblemente despóticas en las que

la vida humana no valía mucho más que la de una cabeza de ganado.

Este avance, fundamental desde nuestra perspectiva actual, se produjo

en un pequeño rincón del mundo, tan sólo un apéndice del vasto

continente asiático, que con el tiempo se conocería como Europa. Allí, al

sur de la península balcánica, la más oriental de las europeas, y en las

numerosas islas que, en desordenada recua, la envuelven por doquier,

nació una civilización llamada a ofrecer al ser humano las herramientas

que le permitirían alcanzar sus mayores cotas de progreso y dignidad.

Grecia, abrupta, rota en infinitos valles casi aislados entre sí, azotada

por vientos continuos, sin ríos ni lluvias que alivien a la tierra su crónica

aridez, dueña de un suelo pobre y rocoso que nada ofrece a los pueblos de

agricultores hechos al cultivo del cereal, tan sólo amante del olivo, la

higuera o la vid, parecía complacida de huir de la compañía del hombre.

El medio era en ella menos exigente que junto al Nilo o a orillas del Indo,

pero también menos dadivoso. El excedente, escaso, sólo podía lograrse

con gran esfuerzo y jamás alimentaría un crecimiento demográfico

intenso. Las comunidades humanas, encerradas en sus valles, no se

mostrarían dispuestas a plegarse a los designios de un Estado que no

poseía argumento alguno con el que persuadirlas.

Sin embargo, Grecia se hallaba muy cercana a algunas de las tierras

donde el Estado había dado sus primeros pasos. Dos mil años antes

de nuestra era, sus

pobladores fueron también seducidos por el engañoso perfume de la

civilización. La primera cultura estatal de que tenemos noticia allí, que la

tradición, tomando su nombre del rey Minos, uno de sus míticos monarcas,

ha dado en llamar minoica, refleja así los trazos de las culturas del

Creciente Fértil, bien que amoldados a las peculiaridades de su entorno. En

Creta, en lugares como Cnosos y Festos, las casas se arracimaron junto a los

palacios de los reyes-sacerdotes, que sirvieron también, al igual que los

templos de Mesopotamia y Egipto, de centros administrativos y de

redistribución de los alimentos, materias primas y productos elaborados.

Pero no siendo allí tan generosa la naturaleza, no fue la tierra, sino el mar,

el garante de la riqueza, y fueron por ello el comercio y la artesanía, y no la

agricultura, los cimientos de la opulencia. Durante siglos, la talasocracia

cretense, un verdadero imperio comercial asentado en la mar, extendió sus

redes por el Mediterráneo oriental. Chipre, Egipto, Fenicia, las islas del

Egeo y la misma Grecia consumieron su dorado aceite, compraron su

elaborada cerámica y admiraron un arte que rendía culto en sus palacios

fastuosos, sus polícromos frescos y sus delicados jarrones y estatuillas a una

naturaleza que se dejaba querer por gentes que amaban la vida como luego

lo harían todos los hijos del Mediterráneo.

Sin embargo, aquel primer ensayo de Estado pronto conocería su final.

Hacia el 1600 a. C., los aqueos, un pueblo de origen indoeuropeo

procedente de tierras septentrionales, sometía a sus designios la península balcánica y las islas del Egeo, debilitadas entonces por terribles catástrofes

naturales. Grecia entera se pobló enseguida de pequeñas ciudades-estado

que, creyéndose a salvo tras sus ciclópeas murallas, se dieron a la guerra

con la misma fruición con que sus predecesores se entregaron al comercio.

Micenas, la urbe que da nombre a esta civilización paradójica, no fue más

que la primera entre aquellas ciudades, ferozmente independientes, pero

hermanas en cultura. Piratas y soldados antes que comerciantes y artesanos,

los aqueos lograron, no obstante, llevar sus influencias muy lejos a través

del mar. Sus palacios y tumbas se hallan en Sicilia; su cerámica y sus

armas, en Egipto y en los arrabales mismos del mundo germánico.

Occidente descubre el metal, y son las tierras ricas en cobre o estaño,

unidos para convertirse en bronce, las que más se benefician de los

progresos que llegan desde la costa. Los poblados se envuelven en

murallas; la igualdad entre las personas se extingue; los jefes imponen su

autoridad; las tumbas monumentales proliferan. Las culturas del bronce —

Únetice y los campos de urnas en Europa central y oriental, el vaso

campaniforme al oeste del continente, El Argar en el sudeste de la península

ibérica y muchas otras—, sociedades de jefaturas que parecen negarse a

convertirse en estados, se enseñorean de Europa entre el 2200 y el 1500

antes de Cristo.
