Pero la historia no acabaría ahí. En el 1200 a. C., los llamados «pueblos

del mar», dueños ya de mortíferas armas de hierro, arrasan el Imperio

hitita, conmueven el Egipto del faraón Ramsés III y uno de ellos, el de los

dorios, aniquila las ciudades de los aqueos. Una larga era de oscuridad

enturbia nuestras fuentes. Cuando concluye, allá por el siglo VIII a. C.,

nuevos imperios se han formado en el Oriente Próximo, fiel a su tradición

estatal. Pero la Grecia que ahora encontramos es un mundo bien distinto.

Los palacios, las grandes tumbas y las guerras entre príncipes son un mero

recuerdo, relegado al terreno de la leyenda. No hay por doquier sino aldeas

que se han unido para constituir pequeñas villas y formar así, con los

campos que las rodean, una nueva entidad. El proceso se llama sinecismo;

su fruto, la «polis».

La polis está llamada a ser mucho más que una ciudad, pero eso es cosa

del futuro. Su apariencia tiene ahora poco de espectacular. Sus moradores

apenas sobreviven arrancando al suelo su fruto miserable; son pobres el

comercio y la artesanía, y escaso el bullicio que la anima. Sus vínculos son

de sangre; no ha brotado aún en ella el espíritu de la ciudadanía. Quizá por

ello entrega su gobierno a un consejo de nobles que asientan su autoridad en los mitos del pasado y acaparan sin pudor las magistraturas. La

asamblea, donde se reúnen los campesinos soldados, los

«hoplitas», así llamados por el hoplón, el gran escudo redondo que

portaban, nada decide.

Pero hondas transformaciones se pondrán pronto en marcha. Poco a

poco, el trigo y la cebada, poco adecuados al suelo pedregoso de Grecia,

retroceden en favor del olivo y la vid. No se trata de un simple cambio de

cultivos. El aceite y el vino se destinan al mercado antes que al propio

sustento y sus precios no son estables. El campesino se endeuda, pierde su

terruño y, a veces, incluso su libertad. Las tensiones sociales aumentan.

Los poderosos tratan de limarlas enviando lejos a los díscolos. Muchos

barcos abandonan Grecia en pos de nuevas tierras. Las colonias helenas

comienzan a poblar el Bósforo, el mar Negro, las costas de Asia Menor, el

norte de África e incluso la lejana Iberia, llevando con ellas la cultura de la

Hélade. Pero no es sino una solución temporal. Las colonias reclaman las

ciudades de las que partieron sus fundadores y los bienes que no producen

a sus metrópolis. Alimentados por la pujante demanda, las manufacturas y

el comercio crecen como nunca. La aparición de la moneda, hacia el siglo

VI a. C., agiliza los intercambios. Artesanos y comerciantes, ricos, pero

excluidos del poder político, vuelven sus ojos hacia los campesinos. Juntos

quizá puedan forzar a los aristócratas a compartir el gobierno de la polis.

Así sucede, aunque no siempre del mismo modo. En algunas ciudades,

un noble

frustrado por las derrotas sufridas a manos de los suyos se vale de las

masas para conquistar el poder, que ejerce de modo voluble, beneficiando

al pueblo que lo aupó, pero reprimiendo también con dureza a quien se le

opone. La tiranía no es, sin embargo, el único camino. Los aristócratas a

veces aceptan compartir el gobierno con los demás grupos sociales y

permiten que un respetado legislador conciba una nueva constitución y la

escriba para que nadie se ampare en la costumbre como pretexto para el

abuso. El Consejo, por el que pasan por turno todos los ciudadanos, es

ahora el que delibera y propone, pero es la Asamblea, de la que todos

forman parte, la única que decide. Las magistraturas son electivas o se

sortea su desempeño. Incluso la justicia se imparte por turnos. Ha nacido la

democracia. Atenas se erige en modelo. Buena parte de Grecia la seguirá.

Imagen actual de la Acrópolis de Atenas. Los

primeros pobladores de una comarca escogían

siempre para establecerse lugares elevados y de fácil

defensa. Con el tiempo, en torno al asentamiento

inicial se arracimaban barrios que terminaban por dar

lugar a una ciudad. Entonces, el emplazamiento

original se reservaba para la construcción de templos

y otros edificios públicos, adoptando la

denominación de «acrópolis», que significa «ciudad

alta».

La vida en las polis griegas, que habían heredado de sus antecesoras

aqueas un intenso apego a la independencia política, se hace entonces

muy similar. El heleno vive en la calle, al aire libre, fuera de un hogar por

lo general diminuto, pobre e insalubre, a no ser que tenga la suerte de

habitar en el campo, no muy lejos de la ciudad, a la que va y viene

andando, pues no permiten otra cosa los caminos, casi siempre angostos y

mal cuidados. Dedica buena parte de su tiempo a pasear con los amigos y

charla o juega con ellos, a las tabas o los dados. Asiste con frecuencia al

teatro, donde ríe con las comedias de Aristófanes o se emociona con las

tragedias de Sófocles y Eurípides, y no menos al estadio, donde se

celebran a menudo las carreras y las luchas que tanto excitan su alma

apasionada. Pasa mucho tiempo en la palestra, bañándose, cuidando su

cuerpo con ejercicios gimnásticos o, una vez más, departiendo en animada charla. Pero, de seguro, su mayor satisfacción la experimenta cuando

expone su parecer en la Asamblea, ante sus iguales, ricos o pobres, o

desempeña, por riguroso turno o por sorteo, alguna magistratura, o cuando

ocupa un puesto en los tribunales. Porque la política, junto a la guerra a la

que va unida, constituye la única tarea que el hombre griego considera

propia y digna de su condición de ciudadano. Ser ciudadano implica ser

soldado y a la inversa, y siempre han de estar dispuestos para ambas su

cuerpo y su espíritu, y sobre todo sus armas de hoplita, que su dignidad le

exige costearse y mantener en buen estado. Son, por tanto, los esclavos,

muy numerosos y tenidos por meras herramientas sin derecho alguno, o

los extranjeros, artesanos y comerciantes en su mayoría, quienes se

encargan de las tareas productivas, pues sólo aquellos, privados del

privilegio de la ciudadanía, disponen de tiempo para ello. El ateniense,

que vive de las rentas de sus tierras, no suele leer y quizá no sepa de

números mucho más de lo necesario para que no le engañen en las

compras. Adora, eso sí, reunirse con sus iguales, y jugar y charlar con

ellos en simposios regados por abundante vino mezclado con agua y

animados por hermosas y complacientes hetairas, jóvenes mujeres que

proporcionan solaz a un tiempo al cuerpo y al espíritu. Y no le hace ascos

a iniciar a algún hermoso joven en la vida adulta a cambio de sus favores,

pues la pederastia, así entendida, forma parte de las costumbres griegas y

a nadie escandaliza.

¿Y la mujer? Su lugar es la casa, y su estado natural, el matrimonio

legítimo, orientado a la procreación de nuevos ciudadanos. Pero eso no

quiere decir, ni mucho menos, que la mujer griega no sea otra cosa que una

simple herramienta reproductiva. Es la esposa la que administra para el

marido el oikos, el patrimonio, constituido por la casa y las tierras de labor

que la rodean, pues el trabajo manual no se considera digno de un hombre

libre. Es ella, asimismo, la responsable de educar a los hijos, que su esposo

viene obligado a procrear, con o sin amor, para garantizar tras su muerte la

conservación y la unidad de los bienes familiares. Pero es también ella la

protagonista de muchas y relevantes celebraciones religiosas, como si la

sabiduría de los griegos deseara compensar de ese modo su exclusión de la

ciudadanía confiriéndole un papel superior al del hombre en el importante

terreno de la religión, poseedor en la Hélade de un carácter no menos cívico

que el de la política. Y, lejos de constituir un tabú, su placer sexual, aunque desconocido en sus mecanismos —ignoran los griegos la existencia del

orgasmo femenino—, no sólo es aceptable por el hombre, sino que se tiene

por bueno y conveniente para favorecer la procreación.

Pero no todas las polis han seguido la estela de Atenas y, con ella, el

camino de la democracia. Esparta, sobre todo, se aferra a su vieja

constitución oligárquica. Dos reyes con competencias militares y religiosas

se miran de reojo, temerosos del espectro de la tiranía. Cinco éforos —

magistrados— los vigilan mientras velan por el respeto a la tradición y las

leyes. Pero es el Consejo vitalicio de ancianos, la Gerousía, el verdadero

depositario del poder. La Asamblea no tiene más participación que el voto,

por aclamación y sin deliberación alguna. Fuera de la comunidad política,

los periecos, artesanos y comerciantes que habitan los alrededores de la

ciudad, y los ilotas, campesinos sometidos a servidumbre, son objeto del

desprecio de

los orgullosos espartanos, que, gracias al esfuerzo de aquellos, pueden

dedicar todo su tiempo a entrenar su cuerpo y su espíritu en la dureza de la

vida militar, sin concesión alguna a la molicie de la vida urbana, que en su

polis, poco más que un villorrio parco en monumentos y espectáculos, no

posee el aire civilizado del resto de las ciudades griegas.

GRIEGOS Y PERSAS

Atenas y Esparta, dos rostros de la misma alma griega, parecen

capaces, sin embargo, de colaborar en la defensa de la civilización común.

Así lo hacen frente al invasor persa a comienzos del siglo V a. C. Pero

luego, concluidas las llamadas Guerras Médicas con la victoria de los

helenos, cuando la cooperación ya no es necesaria, incluso la coexistencia

se torna difícil. Atenas, elevada bajo el gobierno de Pericles al culmen de

su esplendor, pacta con los espartanos treinta años de paz. La capital del

Ática brilla entonces con luz propia. Iluminada por el pensamiento de

Protágoras, de Gorgias, de Sócrates o de Platón, ornada por las esculturas

de Fidias, emocionada o angustiada por las obras que se representan en sus

teatros, toda Grecia se mira en ella como en un espejo que le devuelve,

embellecida, su propia imagen. Pero los espartanos son poco sensibles a

los logros culturales de su adversaria y se niegan a aceptar su hegemonía.

Grecia se parte en dos. La llamada Guerra del Peloponeso, en el último tercio del siglo IV a. C., tan encarnizada como cualquier lucha de ideas, es

una conflagración a vida o muerte que concluye, a punto de morir el siglo,

con la victoria espartana. Pero este conflicto no será el último. Los griegos

aman demasiado su libertad y toleran mal a quien trata de quitársela. Las

guerras se encadenan. Grecia languidece. Sus campos, arruinados,

expulsan al campesino hambriento hacia la ciudad en busca de pan y de

trabajo. Y la ciudad, superpoblada y en crisis, no puede ofrecer ni uno ni el

otro. La polis paga así el precio de su orgullo.

Y mientras, al norte, en Macedonia, un poder nuevo ha crecido en la

sombra. Su rey, Filipo II, sueña con unir bajo su mando a los griegos y

lanzarlos contra el Imperio persa, sometiéndolo en su propia casa y

vengando así los agravios pasados. Su talento militar y la fuerza de sus

falanges subyugan enseguida a sus debilitados vecinos del sur. Dispone

entonces un ejército y pone sus ojos sobre Asia Menor, pero la muerte le

sorprende cuando acaricia ya el sueño por el que tanto ha luchado. Será su

hijo Alejandro III, luego llamado «Magno», es decir, «el Grande’, el

destinado a convertirlo en realidad, aunque antes deberá, una vez más,

recordar a los belicosos griegos quién manda ahora en la Hélade. El

cachorro de Filipo en nada desmerece la energía de su padre y aun le

aventaja en talento y determinación. En tan sólo diez años, cruza Persia de

un extremo al otro; derrota una y otra vez a los ejércitos que el Gran Rey

envía contra él, y se apropia de aquel imperio colosal que abarca desde

Grecia hasta el Indo, desde Egipto hasta el Caspio.
