Mosaico de la Casa del Fauno, en la ciudad italiana

de Pompeya, realizado hacia el 200 a. C., que

representa la victoria de Alejandro Magno sobre el

monarca persa

Dario III en la batalla de Isos, en el 333 a. C. Como

resultado del enfrentamiento, el Gran Rey perdió a sus

mercenarios griegos, y con ellos los únicos soldados de

infantería

capaces de hacer frente a la falange macedónica, lo

que le dejaba en clara inferioridad de cara a futuros

choques entre ambos ejércitos.

Sin embargo, el gran conquistador es también un gran constructor.

Somete para transformar, para crear, para dar forma a una civilización

distinta, que ha de unir a Oriente y Occidente en un abrazo fecundo. Funda

ciudades, traza caminos, impulsa la artesanía, resucita rutas comerciales y

da a conocer a los griegos aquellas tierras lejanas que describen sus

geógrafos y naturalistas. Pero se trata de un sueño irrealizable. Pueblos tan

diversos en raza, lengua y cultura, separados por distancias tan inmensas,

sólo se mantendrían unidos bajo la voluntad de un hombre excepcional. A

su muerte en plena juventud, en el año 323 a. C., su imperio se desintegra

en múltiples estados. Sus reyes, otrora generales de Alejandro, fundan

dinastías griegas llamadas a gobernar sobre súbditos orientales.

De aquel sueño genial sí quedó algo, sin embargo, para la historia. Las

conquistas de Alejandro quebraron la barrera que durante milenios había

separado Oriente y Occidente y abrieron, al menos para los griegos, las puertas del comercio, exhibiendo ante sus almas inquietas mercados de una

riqueza inconcebible. Y así emigraron a miles, poblando las ciudades que

el joven monarca y sus sucesores sembraron desde Egipto a la India,

llevando con ellos su cultura, que se revelaría capaz de galvanizar el

desarrollo de regiones enteras. Las monarquías helenísticas, fundadas por

sus generales, parecieron así capaces de convertir en realidad el

descomunal designio de Alejandro. Su esplendor permitía vaticinar que el

Próximo Oriente asiático conservaría su papel de pionero en las conquistas

de la humanidad. Sin embargo, no ocurrió así. Habría de ser Occidente

el llamado a liderar durante las siguientes centurias el progreso de los

hombres.

LA HERENCIA GRIEGA

Porque mientras Alejandro asombraba al mundo con sus hazañas

inverosímiles, un humilde villorrio de casuchas de barro nacido a orillas

del Tíber, un pequeño río que irriga las tierras del centro de la península

itálica, estaba a punto de dar el salto que lo llevaría a erigirse en dueño del

mundo. Fundado a mediados del siglo VIII a. C., su existencia pasó casi

inadvertida durante medio milenio. Entregados sus habitantes al cultivo

del agro y el pastoreo de los rebaños, apenas hubo allí artesanos y

comerciantes. Más pobres que ricos, no existían entre ellos diferencias

relevantes. Todos eran, a un tiempo, campesinos y soldados que

tomaban ora el arado, ora la espada; se reunían en asamblea para

adoptar las decisiones importantes y escogían entre ellos a un rey sin

oropeles que servía a la vez de sumo sacerdote, general y juez. Así, austera

y regida por las tradiciones, fue la vida de los romanos hasta que, allá por

el siglo VI a. C., su existencia empezó a cambiar. Al calor del contacto

con los pueblos vecinos, la población aumentó, la artesanía alcanzó

cierto desarrollo y el comercio se hizo más intenso. La guerra, antes

rara, se tornó endémica. Y con ello, como antes había ocurrido en las

polis griegas, el equilibrio interno de la sociedad romana se rompió.

Junto a la aristocracia terrateniente de los «patricios», a los que se tenía por

descendientes de los padres fundadores de la ciudad, había ahora

artesanos, comerciantes y trabajadores. Y todos ellos, ricos o pobres,

carecían de derechos políticos y eran tenidos por simples «plebeyos» ajenos a la comunidad romana originaria. Era cuestión de tiempo que, al

modo de los tiranos griegos, un noble ambicioso percibiera las

posibilidades que ofrecía la frustración política de la plebe y

se aprovechara de ella.

Pero no fue un noble sino los mismos reyes quienes lo hicieron.

Buscando ganarse las simpatías de los artesanos y comerciantes,

impulsaron las obras públicas, se lanzaron a la conquista de nuevas tierras,

sometieron al Senado patricio y privaron de poder a las asambleas

tradicionales, creando junto a ellas una nueva, los

«Comicios centuriados», en la que la primacía correspondía a la riqueza y

no a la familia. Como en Grecia, la sangre habría de inclinarse ante el

dinero. Pero era más de lo que los patricios estaban dispuestos a tolerar. En

el 509 a. C., tras un violento golpe de Estado, la Monarquía dejaba paso a

la República aristocrática.

Los patricios, dispuestos a protegerse, diseñaron un régimen que

conjugaba la desconfianza hacia el poder con la preservación de sus

intereses de clase terrateniente tradicional. Las asambleas quedaron bajo su

control; el Senado recuperó su primacía y se aseguró el dominio de la

política exterior y la aprobación última de las leyes, y los reyes dejaron

paso a magistrados especializados que ejercían sus funciones sobre

parcelas de poder restringidas y durante períodos muy cortos. A la cabeza

del Estado, dos cónsules, caudillos políticos y militares, gobernaban de

mutuo acuerdo. Junto a ellos, los pretores administraban justicia, los

cuestores se ocupaban del erario público, los ediles velaban por el orden y

el bienestar de la ciudad y los censores salvaguardaban las buenas

costumbres y realizaban cada cierto tiempo el censo de los ciudadanos. La

Administración era ahora más compleja, pero volvía a estar tan vedada a

los plebeyos como lo había estado en la época de los primeros reyes.

Y fue esta Roma aristocrática y desconfiada la que se lanzó a la

conquista de la península itálica. A lo largo de dos centurias, sus legiones

derrotaron a todos los pueblos vecinos, fundaron colonias en sus territorios

y conformaron con ellos una suerte de confederación en la que los vencidos

se integraban con diversos grados de autonomía política de acuerdo con las

condiciones de su rendición. Hacia mediados del siglo III a. C., Roma se

había convertido, de pleno derecho, en una gran potencia.

Pero la conquista tuvo otra vez el efecto de someter su sociedad a

insoportables presiones. La lucha entre patricios y plebeyos se agudizó. La

guerra hacía más ricos a los plebeyos ricos, que se beneficiaban del auge de

la artesanía y el comercio, y más pobres a los pobres, que, cargados de

deudas, veían arruinarse sus pequeñas fincas. Descontentos unos y otros,

aprovechaban cada momento de debilidad de un Estado siempre en armas

para presionar a sus gobernantes y obtener continuas concesiones. La

igualdad política, el acceso a las tierras públicas y al desempeño de las

magistraturas, y medidas que aliviasen el peso que soportaban los

campesinos endeudados fueron sus principales reivindicaciones. Cuando las

alcanzaron, Roma se transformó. En apariencia, se había convertido en una

democracia similar a la ateniense; en la práctica, el poder había quedado en

manos de una coalición de patricios y plebeyos ricos, una alianza tácita

entre la sangre y el dinero, entre la tierra y el comercio. Y una ciudad así no

podía, por su propia naturaleza, detenerse. La conquista de nuevos

territorios era ya para la élite romana algo tan necesario como respirar.

Un obstáculo hubo de superar Roma antes de lanzarse decidida a la

conquista total del mundo conocido. En el norte de África, Cartago, una

antigua colonia de los fenicios, pueblo de comerciantes originario de la

costa oriental del Mediterráneo, albergaba aspiraciones semejantes. Por ello

la lucha entre ambas potencias sólo podía ser a vida o muerte. Tres

contiendas, las conocidas como Guerras Púnicas, libraron los romanos

contra los cartagineses entre los siglos III y II a. C. La victoria fue para

Roma y sus consecuencias fueron decisivas. No sólo Cartago desapareció

como gran potencia. Con ella murió la posibilidad de inclinar a Occidente

hacia la civilización oriental. La victoria romana lo fue también de una

forma de entender la sociedad humana sobre otra. La unidad construida

sobre la comunidad de ideas y valores, asentada sobre un firme sistema

constitucional, esencia de la que llegará a ser la forma de ver las cosas

propia del mundo occidental, se reveló más fuerte que la simple unidad de

sangre. La nación política se había impuesto sobre la nación étnica.

Occidente, por segunda vez, como lo hiciera en la llanura de Maratón, o en

las aguas de Salamina, durante las Guerras Médicas, había triunfado sobre

Oriente.

Cicerón hablando ante el Senado, de Cesare Maccari, 1880.

El Senado romano, formado originalmente por los

jefes de las familias patricias, siguió siendo hasta

el final de la República la cámara de

representación de la oligarquía dirigente, por lo

que no debe extrañar que se reservara el control de

la política exterior, de la que dependían

antes que nada sus intereses.

Sin embargo, una vez más, la victoria no fue gratuita para los romanos.

Su triunfo habría de transformar a la ciudad del Tíber en algo muy distinto

de lo que era. Desde comienzos del siglo II a. C., primero en las riberas del

Mediterráneo, luego también tierra adentro, un país tras otro fue sometido

a la soberanía de Roma. Los pretores nombrados para administrar las

nuevas provincias, sin más compromiso que aplicar en ellas la política

exterior diseñada por el Senado y responder después ante él, quedaban

dueños de hacer cuanto les viniera en gana. Y habitualmente lo hacían,

pues la carrera política de un noble romano, el cursus honorum, a menudo

exigía enormes gastos en sobornos y compra de votos que dejaban en la

ruina a los aspirantes a las magistraturas. De ahí que el nombramiento de

pretor fuera aprovechado por los políticos para llenar sus arcas a costa de

los sufridos provinciales sin que el Senado, ante el que estos podían en

teoría reclamar, hiciese nada por evitarlo. No en vano estaba lleno de

individuos que habían obrado igual que los acusados o tenían intención de

hacerlo cuando se les presentara la oportunidad.

La propia dinámica de la administración provincial romana tendía de

este modo

hacia la guerra de conquista. Los pretores usaban la legión de que

disponían para ampliar las fronteras, esperando con ello beneficiarse de la

explotación de nuevos recursos. Las tropas servían también de policía

para garantizar el cobro de impuestos en las tierras ya sometidas, lo cual,

dados los frecuentes abusos, conducía a sublevaciones que permitían a los

pretores apropiarse con toda legitimidad de las riquezas de los rebeldes.

Además, la conquista suponía la confiscación de las tierras cultivables y

su cesión a grandes terratenientes romanos o a legionarios licenciados que

se convertían en colonos. Con ello, muchos indígenas se veían privados de

sus medios de vida y no tenían más opción que el bandidaje o su

incorporación a las tropas auxiliares de la legión.

Todos los caminos conducían así a igual destino: una lucha continua que

se nutría de sí misma mientras extendía el imperio de Roma y cambiaba

para siempre su alma política. La guerra produjo la ruina del campesino

itálico, nutriente de las legiones, forzado a desatender sus tierras para

embarcarse en campañas interminables e incapaz de competir con el trigo

barato que producían los latifundios comprados en provincias a precio de

saldo y explotados por una mano de obra servil sin otro coste que la

manutención. Sin esperanzas de sobrevivir en el campo, el pequeño

labrador vendía su tierra, engrosando así aún más la riqueza de los

latifundistas, y emigraba a Roma, donde sus posibilidades de encontrar

empleo eran escasas. Allí terminaba por vegetar, alimentado por los repartos

gratuitos de pan y entretenido por los espectáculos teatrales y circenses que

ofrecían con frecuencia los candidatos a las magistraturas a cambio de su

voto. Con ello, el ejército romano experimentó un cambio fundamental. El

soldado dejó de ser un ciudadano que se costeaba su impedimenta y

regresaba a su labranza al llegar el otoño para convertirse en un profesional

que percibía un salario, participaba en los botines tomados al enemigo y

recibía un pequeño lote de tierra en provincias en el momento de su

licencia, pasados veinte años de servicio. De ese modo, el legionario pronto

puso la lealtad hacia el jefe que cuidaba de su bienestar y le enriquecía con

sus victorias por encima de la fidelidad al Estado. Desde ese momento, la

suerte de la República estaba echada.

Pero la agonía del régimen republicano habría de durar más de una

centuria. Las conquistas eran tan frecuentes que los generales victoriosos

solían coincidir en el tiempo, de forma que sus ambiciones encontradas

ejercían de contrapeso, protegiendo a Roma del peligro de la dictadura

duradera. Las luchas políticas, sin embargo, complicaban la cuestión. Roma

se encontraba dividida en dos partidos: los optimates, partidarios de la

oligarquía dirigente, y los populares, que pretendían frenar la deriva de los

pequeños propietarios hacia la proletarización. Cada uno de ellos trataba de

ganarse el apoyo de un general prestigioso, pero la mayoría de ellos,

hombres de gran carisma como Cayo Mario, Lucio Cornelio Sila, Cayo

Julio César o Cneo Pompeyo, se negaron e impusieron su liderazgo a los

distintos bandos del Senado. La lucha en la arena política se trasladó pronto

al campo de batalla.

Tres cruentas guerras civiles, separadas por efímeros períodos de paz,

jalonaron la agonía de la República en el siglo I antes de nuestra era. Sólo la

tercera decidió su suerte. Su vencedor, el joven Octavio, viose dueño del

poder supremo tras derrotar en el 31 a. C. a su antagonista, el veterano

Marco Antonio, en la batalla de Accio. Sobre el papel, nada cambió.

Octavio, proclamado Augusto, mantuvo la apariencia de las instituciones.

Pero era pura fachada. Por más que los ropajes externos de la República se

mantuvieran, Roma se había convertido en una dictadura militar. El

Imperio comenzaba su andadura.

El nuevo régimen trajo la paz y la prosperidad. Cerca de cien millones

de personas moraban dentro de sus fronteras, entre el Atlántico y el

Caspio, y disfrutaban de un nivel de vida que, en lo que se refiere a los más

humildes entre los hombres libres, no volvería a conocerse hasta mediados

del siglo XIX, en plena Revolución Industrial. No fue el progreso técnico el

factor que lo hizo posible, pues la abundancia de esclavos y su extrema

baratura desanimaban la innovación. La clave reside en la unidad. Una

tupida red de calzadas, rutas marítimas libres de piratas, la estabilidad de la

moneda, la madurez de las instituciones bancarias y la seguridad que

ofrecía un Derecho que amparaba la propiedad y los contratos crearon tales

vínculos entre las provincias del Imperio que cada una de ellas pudo

especializarse en aquello que hacía mejor. Sicilia, Egipto y el norte de

África, sembrados de latifundios explotados por esclavos, inundaban los mercados con ingentes cantidades de trigo. Hispania, Grecia y la propia

península itálica apostaron por el aceite y el vino. La Galia y Germanía,

colmadas de pequeños talleres, se especializaron en la cerámica, el vidrio y

el bronce. Y lo que el Imperio no poseía, lo adquiría más allá de sus

fronteras. Los mercaderes romanos alcanzaron con sus naves Arabia, China

y la India, e incluso costearon el África oriental hasta la isla de Zanzíbar.

Las especias, el incienso, el marfil, la seda y las piedras preciosas fluyeron

sin cesar hacia el mundo romano, vistiendo de suntuosidad la vida de los

poderosos.
