Augusto de Prima Porta, escultura del primer

emperador romano así llamada por el lugar donde se

encontró en Roma, hoy conservada en los Museos

Vaticanos. Octavio, proclamado Augusto por el

Senado, reinó entre el 27 a. C. y el 14 de nuestra era,

disfrazando su régimen, de hecho una dictadura, bajo

los ropajes de las magistraturas republicanas.

Pero la prosperidad no sólo alcanzó a los opulentos. Junto a los

productos de lujo, se desarrolló en el Imperio un importante mercado de

bienes de carácter funcional con una calidad muy alta y precios tan bajos

que resultaban asequibles también para los más humildes. En la vivienda

de un romano medio, por lo general mucho mejor acondicionada que la del griego, incluso en el campo, hallamos un menaje que habría sido

impensable en la Hélade. Desde utensilios de cocina para elaborar los

alimentos, una delicada vajilla para servirlos y ánforas para conservarlos, a

un mobiliario revestido de ciertas pretensiones estéticas que apuntaban

más allá de lo funcional, pasando por vestiduras y adornos personales de

todo tipo, la vida de los humildes era sin duda más llevadera en Roma que

en ninguna otra civilización que la haya precedido y, desde luego, mucho

más que en todas las que entraron en la historia desde su caída hasta los

comienzos de la Revolución Industrial.

En buena medida, estos avances se debieron al auge experimentado por

la ciudad. La vida urbana, alimentada por la artesanía y el comercio,

alcanzó la cima de su esplendor. Las ciudades brotaron por todas partes,

colonias de legionarios licenciados muchas de ellas, remedos indígenas

otras; enormes algunas, como la propia Roma, pero también Alejandría en

Egipto, Antioquía en Siria o Corinto en Grecia, pequeñas la mayoría, con

no más de unos miles de habitantes. Las ciudades llegaron incluso allí

donde lo urbano había sido hasta poco antes un fenómeno desconocido, en

los fríos páramos de Britania o entre los espesos bosques que lamían el Rin

y el Danubio, crecidas en torno a los campamentos de las legiones que

protegían la frontera. Sólo allí donde regían aún las tradiciones y los dioses

indígenas las urbes eran desconocidas. Lo romano y lo urbano llegaban del

brazo, entretejiendo una espesa red de ciudades que definía el grado de

romanización alcanzado en cada territorio.

Pero todas se asemejaban, en su aspecto, en su forma de gobernarse, en

su deseo, ante todo, de parecerse en lo posible a la orgullosa Roma,

imitando a escala reducida la apariencia y las instituciones de su modelo.

En torno al foro, núcleo vital de la ciudad, se erigían basílicas donde se

impartía justicia y se cerraban tratos, termas en las que charlar y cuidar el

cuerpo, teatros en los que presenciar comedias, anfiteatros y circos para

disfrutar las luchas de gladiadores y las carreras de carros. El lugar del

Senado lo ocupaba el Consejo, integrado por un centenar de conspicuos

representantes de la oligarquía urbana, los decuriones; el de los Comicios,

la Asamblea, de la que formaban parte, con escaso poder decisorio, el

conjunto de los ciudadanos. Dos magistrados anuales, los duunviros, al

modo de los cónsules, encarnaban el poder ejecutivo. Pero había también

ediles que velaban por el orden en las calles, su limpieza y su embellecimiento y cuestores que se ocupaban de la gestión de los fondos

municipales. Incontables sacerdotes, agrupados en colegios, al igual que la

mayoría de los artesanos y comerciantes, monopolizaban el culto religioso

público. Y una multitud de empleados y esclavos se afanaba en sus tareas

de contable, escribiente, cartero, albañil, pregonero o vigilante.

LOS ROMANOS

Pero ¿cómo eran aquellas gentes? ¿Qué pensaban y sentían? ¿Cómo se

divertían? No pensemos que se trata de una pregunta sencilla. El mundo de

los romanos, en tantas cosas semejante al de los griegos, era, empero,

mucho más complejo. La distinción más simple que se establecía entre los

individuos, la que permitía diferenciar entre esclavos y hombres libres, no

bastaba para difuminar las profundas diferencias que existían en su seno.

Los esclavos eran, como en Grecia, poco más que

herramientas parlantes a las que no se reconocía siquiera el derecho a vivir.

Pero las condiciones de su existencia variaban mucho. Podían ser humanas

si su amo lo era, o insufribles, si no tenían esa suerte; penosas si se

ocupaban en los campos, las minas o los talleres, o cómodas si, como fue

el caso de tantos griegos, servían como pedagogos a los hijos de los

pudientes, o incluso como fámulos en sus residencias. Era posible que

terminaran sus días en el más absoluto descuido, como un objeto que se

desprecia cuando ya no sirve, o que perecieran en la juventud, víctimas de

un trabajo agotador. Por suerte, no era infrecuente que su amo les regalara

la libertad, abriéndoles así las puertas de una existencia mejor, pues la

manumisión no suponía, como en tantos otros lugares, la indigencia

inexorable del antiguo siervo, vinculado a la familia de su dueño por lazos

de clientela que le garantizaban su auxilio.

No menos diversa era la condición de los hombres libres. La frontera

más relevante venía trazada por la posesión de la ciudadanía romana,

privilegio escaso al principio que se fue extendiendo gracias a su

transmisión de padres a hijos, el pago de favores políticos y, sobre todo, los

sucesivos decretos que la extendieron a capas cada vez más amplias de la

población hasta alcanzar, en el siglo III, a todos los hombres libres del

Imperio. Los que carecían de ella no poseían, con independencia de su

riqueza, más derechos que los civiles. Podían, eso sí, contraer matrimonio legalmente, poseer bienes y transmitirlos en herencia, pero quedaban

marginados por completo de la vida política, reservada a los ciudadanos.

De ahí que su aspiración fundamental fuera contarse entre ellos. Por

desgracia, no existía una forma de lograrlo que dependiera en exclusiva de

su esfuerzo personal. Por ricos que llegaran a ser, la ciudadanía romana

devenía siempre como una concesión, un favor que se obtenía como pago

por los servicios prestados y que dependía de la magnanimidad o el interés

de un individuo concreto —un general, un magistrado— con suficiente

poder para ello.

Los ciudadanos, al igual que en Grecia, participan en las asambleas,

disfrutan de

inmunidad frente a los castigos corporales y se reservan la facultad de

apelar a los tribunales romanos. Sin embargo, las diferencias entre ellos

son también enormes. Ciudadanos son los ricos oligarcas que monopolizan

las tierras, el comercio y las magistraturas, pero también los pobres de

solemnidad que subsisten de la caridad individual, obligada para los

pudientes, los repartos gratuitos de pan y la asistencia sin cargo a los

espectáculos. Pero incluso entre los propios ricos se establecen nítidas

diferencias en virtud de la magnitud de su opulencia. Son los órdenes, en

realidad tres estratos sociales delimitados por exigencias precisas de

riqueza a los que se vincula la facultad de aspirar a ciertos cargos.

Así, el orden superior, denominado senatorial, exigía a los aspirantes a

formar parte de él la posesión de tierras, y sólo tierras, suficientes para

garantizar una renta anual de al menos un millón de sestercios. De sus filas

salían los senadores, como su propio nombre indica, pero también los

magistrados más importantes, como los cónsules, pretores, censores, ediles

y cuestores, y sólo los miembros del orden senatorial mandaban ejércitos y

gobernaban provincias. Inmediatamente por debajo de ellos, los conocidos

como caballeros —pertenecientes al orden ecuestre— debían poseer rentas

de cuatrocientos mil sestercios, sin limitación alguna respecto a sus

fuentes, por lo general el comercio y las finanzas, las concesiones de minas

o el arrendamiento de impuestos. Por último, las oligarquías municipales

integraban el denominado orden decurional. Todos, senadores, caballeros y

decuriones, venían obligados a comportarse de forma acorde con lo que la

tradición esperaba de las personas de su rango. Debían ejercer la beneficencia, sostener a sus numerosos clientes y contribuir con largueza a

la conservación y el embellecimiento de las ciudades en que residían o

poseían propiedades.

Por encima de todo ello, la Administración imperial gobernaba el orbe

romano, un mundo integrado por pueblos diversos en riqueza, raza, lengua

y creencias, pero también vinculados por poderosos lazos culturales.

Quedaron así los habitantes de aquella vasta construcción política

hermanados por un idioma, el latín, que se había convertido en lingua

franca de Occidente, mientras el griego seguía siéndolo en Oriente. Se

sintieron cada vez más partícipes de una cultura que bebía de Homero y de

Virgilio, de Aristóteles y de Séneca, y de una religión que, tolerante con

todos los cultos que no trataran de imponerse al resto, fue extendiendo

poco a poco la veneración a los grandes dioses romanos. Ciudadanos o no,

y ya dijimos que con el tiempo todos los hombres libres lo fueron,

quedaron también amparados por una legislación que, a despecho de las

tradiciones locales, sirvió en todo el Imperio para regir las relaciones entre

particulares. Y, quizá agradecidos, terminaron por adoptar una estética

similar a la romana en la ordenación urbana, el vestir, el adorno propio y el

del hogar, y una filosofía vital, de hondas raíces mediterráneas, que hacía

de la existencia al aire libre y de la cultura del vino y las intensas

relaciones personales que en torno suyo se articulaban el centro de la vida

social. ¿Se extendieron de igual modo los tradicionales valores romanos?

Es difícil de decir. Los viejos principios republicanos eran muy exigentes.

La gravitas, la seriedad patricia, que huye de toda frivolidad y rechaza la

más mínima concesión al lujo, tenido por superfluo e innecesario; la

pietas, el respeto profundo al orden de las cosas y a sus formas externas; la

virtus, el deber cívico, tenido por sagrado por el varón romano, y la fides,

el respeto a los compromisos, constituían el ideal romano que determinaba

la norma de conducta en todos los órdenes de la vida. Pero ¿cómo hacerlo

compatible con un mundo nuevo, dinámico, abierto y tolerante en el que

las ideas y los bienes circulaban con libertad?

LA DECADENCIA

Algunos síntomas anticipan, ya desde el crepúsculo del siglo II, el fin

del mundo romano. Aunque la agonía fue lenta, el mal que segaría su vida resultó ser

irreversible, quizá porque el virus que lo causaba era el mismo al que en

otro tiempo debió su fuerza y su energía. Los esclavos, cimiento de la

economía romana, ofrecieron al Imperio una mano de obra abundante y

barata mientras la conquista de nuevos territorios aseguró su suministro

continuo. Pero los esclavos, privados de salario, consumían poco,

contrayendo la demanda global, lo cual, sumado a su extrema baratura,

actuaba también como freno para las innovaciones técnicas. A la larga, estos

dos factores bloquearon por completo las opciones de crecimiento

económico sostenible. El sistema podía seguir creciendo hacia afuera

mientras siguiera nutriéndose de botines, mercados, tierras y esclavos. Pero

cuando, en los primeros años del siglo II, tras las victorias del emperador

Marco Ulpio Trajano sobre los dacios y los armenios, las conquistas se

interrumpieron, la economía empezó a debilitarse.

Y esa economía debilitada hubo de hacer frente a una presión creciente

de los bárbaros en las fronteras del Imperio. Roma respondió cubriendo de

fortificaciones el Danubio y el Rin para frenar el avance de los pueblos

germanos, asegurando las defensas orientales ante la amenaza del renacido

Imperio persa y vigilando de cerca a los nómadas saharianos, siempre

atraídos por la feracidad de las tierras mediterráneas. Con ello, el tamaño

del ejército no hacía sino crecer y el gasto militar se disparaba, forzando a

un emperador tras otro a gravar con tributos crecientes a una economía cada

vez más exangüe. Mientras, el aumento del número de soldados limitaba

aún más la oferta de una mano de obra ya encogida por la falta de esclavos

asociada al fin de las conquistas y el incremento de su precio. Y las

alteraciones en el contenido de metal precioso de la moneda, burdo recurso

para ahorrar oro y plata sin reducir el valor nominal del dinero, agravaron

aún más la crisis, pues disminuían la confianza de las gentes en él, lo cual

favorecía el atesoramiento de las monedas viejas, aceleraba el gasto de las

nuevas y provocaba así la subida de los precios.

En consecuencia, los talleres y las fábricas, privados de clientes, faltos

de mano de obra y asfixiados por la presión fiscal, empezaron a cerrar,

mientras el comercio se contraía y las ciudades se despoblaban. De ellas

huyeron en primer lugar las clases más pudientes, aplastadas por el peso

creciente de los impuestos. Después lo hizo el resto, que escapaba al campo

en busca de refugio en las grandes villas de los terratenientes. Sus explotaciones, transmutadas en economías cerradas capaces de producir

cuanto necesitaban, se aislaban del mundo, cerraban sus puertas a los

agentes del fisco y ofrecían a los refugiados un terruño del que subsistir a

cambio de una parte de la cosecha y del compromiso de no abandonarlo

nunca. Las clases medias se extinguen así lentamente. Entre los honestiores

—terratenientes, obispos, generales y altos funcionarios— y los humiliores

—artesanos empobrecidos, campesinos atados a la tierra, libertos— apenas

quedaba nada. El sentido de la historia pareció invertirse. Un mundo

dinámico, bullicioso y abierto se batía en retirada frente a un mundo de

ciudades en ruinas, caminos descuidados e inseguros que nadie transitaba y

campos que producían apenas poco más de lo necesario para

alimentar a sus labradores.

Batalla entre romanos y godos. Bajorrelieve que

decora una de las paredes laterales del llamado

Sarcófago Ludovisi, obra de arte funerario del siglo

III que se conserva en el Museo Nacional Romano

de la capital italiana. La invasión de los bárbaros no

fue, en contra de la creencia popular,

el factor determinante de la caída de Roma, sino

sólo el detonador de un proceso que venía

desarrollándose desde al menos dos siglos antes.

Es cierto que esas penas no pesaban por igual sobre el conjunto de los

hombres. Para la gran mayoría de los esclavos, convertidos ahora en

colonos que trabajan su minúsculo terruño a cambio de una parte de las

cosechas, la situación ha empeorado poco. De hecho, no ha hecho más

que equipararse a la de los campesinos antes libres que, atemorizados

ahora por los recaudadores imperiales y los bandidos sin escrúpulos, se

acogen al amparo de un terrateniente, convertido a cambio en propietario

de sus tierras, a las que quedan atados de por vida. Y no es muy distinta

tampoco su condición de la del artesano huido de la miseria urbana y

refugiado también tras los muros de la villa, ambigua en su papel de

cárcel y fortaleza. Otros, en fin, conducidos a la desesperación por los

tributos opresivos y la miseria creciente, prefieren abrazar soluciones más

drásticas. Los violentos bagaudas, que descargan su ira contra los ricos

terratenientes, o los seguidores de las múltiples herejías que denuncian la

nefanda alianza de la Iglesia con los poderosos, no son sino dos caras del

mismo fenómeno de desaliento de los humildes, aplastados por las ruinas de un mundo que se desmorona. Porque de los restos del esclavismo está

naciendo ya una sociedad nueva que, cuando sus trazos se hagan menos

difusos, se nos revelará más cercana a los siglos oscuros de la Edad Media

que a los siglos dorados de Roma. Con las piedras mohosas de las

calzadas y foros pronto se erigirán castillos.

Antes, el Imperio trata de revolverse contra la muerte que lo atenaza.

Diocleciano primero y Constantino después intentan, a punto de concluir

el siglo III, devolver a Roma la grandeza perdida. Sus reformas,

enérgicas pero inconscientes, lo abarcan
