todo: la moneda, los impuestos, el ejército, la Administración. Pero algunas

de sus medidas son erróneas y otras llegan demasiado tarde. La actividad

económica no va a recuperarse con recetas como el aumento de los tributos

o la adscripción forzosa de los hijos a los oficios de los padres. La misma

reorganización del Imperio, dividido entre Oriente y Occidente, no es sino

una confesión de la mayor decadencia del segundo. Y, en fin, todo ello no

bastó tampoco para preservar las fronteras del ataque cada vez más

decidido de los bárbaros. Ya en el siglo III, los francos y alamanes llegan

con sus correrías a cruzar los Pirineos. En el 409, suevos, alanos y

vándalos, originarios de las lejanas y abigarradas tierras del Rin y del

Danubio, penetran también en Hispania. La humillación culmina un año

después, cuando la orgullosa Roma sufre el brutal saqueo de los visigodos

de Alarico. El Imperio semeja una pantomima incapaz de poner dique a la

desbordada marea de los pueblos germanos. En el colmo de la indignidad,

los césares recurren a otros bárbaros para tratar de recuperar al menos sus

provincias más prósperas. Los pactos abren las puertas del Imperio a

visigodos, ostrogodos, burgundios y francos, que se establecen dentro de

sus fronteras, reciben tierras y se comprometen a cambio a proteger a

quien así los acoge. Durante décadas, las luchas devastaron los campos y

las ciudades hasta que en el 476 de nuestra era, mil doscientos veintinueve

años después de la fecha mítica de su fundación, Roma dejaba el escenario

de la historia. No era una ciudad sino todo un mundo el que moría. Pero su

herencia no iba a desaparecer con ella.

EL CRISTIANISMO

Roma no pretendió, salvo raras excepciones, imponer sus divinidades.

Antes bien absorbió las ajenas o trató sin más de asimilarlas a las suyas

propias. Pero aquellas deidades de aspecto terrible tenían sus limitaciones.

Los dioses griegos, etruscos o romanos eran urbanos, servidores

inmateriales del orden social, incapaces de ofrecer a las gentes el consuelo

y la esperanza que precisaban para arrostrar una existencia precaria.

Sirvieron a sus propósitos mientras la vida de los humildes permaneció

encerrada en los estrechos límites de la ciudad. Luego, cuando el comercio

y la navegación ampliaron el mundo y gentes de toda procedencia se

mezclaron por doquier en el seno del Imperio, cuando las barreras que separaban a las masas empezaron a desmoronarse, estas se sintieron

desamparadas y buscaron con ahínco consuelos más eficaces.

Cada uno buscó a su manera. Los más cultos trataron de encontrar la

respuesta en la razón y, trocados en filósofos, probaron a comprender la

naturaleza para dejar de temerla. Pero para las gentes sencillas la filosofía

no ofrecía consuelo, a menudo incluso sembraba en el alma la zozobra y la

duda. Por eso, muchos cambiaron una superstición por otra y pusieron sus

esperanzas en dioses capaces de brindarles el alivio que anhelaban.

Soldados, comerciantes, campesinos y artesanos volvieron así

los ojos hacia el seductor Oriente y adoptaron con ansia sus exóticas

divinidades. Isis, Osiris, Serapis, Cibeles, Atis, Mitra e Ishtar fueron

alzándose a los altares, desplazando entre los humildes al marchito culto

estatal. Divinidades salvadoras, que redimían los pecados del hombre y le

daban la esperanza de una vida inmortal; dioses de liturgias intensas,

teatrales, que conducían al paroxismo y al éxtasis en los que los iniciados

creían encontrar la comunión con la divinidad y la superación de sus

desdichas, abrieron una puerta por la cual más tarde penetraría en Roma el

cristianismo.

En sus orígenes, el cristianismo parecía llamado a ser uno más entre los

cultos orientales. Y así habría ocurrido de no ser por el apóstol Pablo, su

verdadero fundador, que intuyó el enorme potencial del mensaje originario

de Cristo y supo hacer de él, entre los años 36 y 67 de nuestra era, una

religión universal, apta para dar respuesta a los anhelos más íntimos de las

personas de toda raza y condición. Como los otros cultos orientales,

brindaba consuelo, promesas de salvación y un vínculo directo con la

divinidad. Pero ofrecía también algo más. Su profeta, Jesús, había sido un

hombre de carne y hueso, no un simple mito. Su palabra, lejos de limitarse a

la elaboración de un ritual más o menos atrayente para las masas ávidas de

misticismo, ofrecía una norma de conducta de validez universal. Y desde el

principio rechazó quedarse en una oscura secta de iniciados para convertirse

en una iglesia en toda regla, dotada de una liturgia y una teología

elaboradas, pero también de un sólido armazón que se ocupaba por igual del

culto y de la caridad, colmando a un tiempo las urgencias espirituales y

materiales de los humildes.

Así, poco a poco, el mensaje de Cristo se extendió por el Imperio. De

Oriente a Occidente, de la costa al interior, de las ciudades a los campos, de los humildes a los acomodados, hacia el siglo III, y a despecho de las

persecuciones de que fueron enseguida objeto sus seguidores, la nueva

religión había arraigado ya hondamente entre los romanos. Por el camino,

surgieron discrepancias en la interpretación de la palabra de Cristo y la

creciente organización transformó el igualitarismo original de las

comunidades cristianas en una sólida jerarquía. La Iglesia primitiva,

marginada y perseguida, pero henchida de fe, que esperaba con anhelo la

segunda venida de Cristo, iba dejando paso a la Iglesia medieval, asentada

con comodidad entre las injusticias de un mundo cuyo fin ya no creía

inminente. La adopción del cristianismo como religión oficial romana, a

finales del siglo IV, selló su destino. Al hacerse cristiano, el tambaleante

Imperio ganaba apoyo social y la valiosa sanción espiritual de la Iglesia.

Respecto a los obispos, lograban el respaldo del Estado para enfrentarse a

las herejías, en especial las que cuestionaban el orden social vigente. Por

supuesto, el cristianismo pagaría a cambio un precio muy alto. Oculto tras

el oropel de la liturgia y unido al poder político, su potencial para convertir

los corazones por medio de la caridad se diluía. La sencilla verdad de

Cristo, llamada a liberar a los hombres, los animaba ahora a aceptar la

esclavitud; su palabra, que había de despertar los espíritus, los adormecía.

Los servidores de Dios servían ahora al César.
