5 CUANDO EUROPA NO ERA EL

CENTRO

Es tentadora la comparación entre la China de la época Song y el Renacimiento porque

en ambas vemos una vuelta a la antigüedad, un desarrollo sin precedentes de la ciencia y la tecnología, nuevas formas de pensamiento, el surgimiento de una nueva clase social y el desarrollo de una cultura urbana. Sin embargo, no bastan los paralelismos, debemos ver cuál fue el resultado. En Europa surgen los estados modernos y el capitalismo, en China se afirma el Estado burocrático y no prosperan las semillas ya existentes del capitalismo. En Europa la vuelta a la tradición antigua dará nuevas formas de pensamiento liberadas de la filosofía medieval; en China se experimenta un atrincheramiento ideológico.

China: su historia y cultura hasta 1800

Flora Botton

EL FIN DEL MUNDO, PERO NO DEL TODO

En el atardecer del Imperio, todas las personas cultas parecían seguras

de que cuando Roma cayera, el mundo caería con ella. De algún modo,

resultó ser cierto. Entre los siglos V y X, Occidente sufrió tres gigantescas

migraciones de pueblos. Primero los germanos; después los eslavos y los

árabes, y por último los vikingos y los magiares transformaron de manera

radical el rostro de Europa y dieron comienzo a una nueva etapa de su

historia. Roma fue destruida y sobre sus cenizas aún humeantes se

erigieron numerosos reinos reacios a aceptar cualquier poder superior al

suyo. Las dos tradiciones culturales que albergaba el Imperio, la latina y la

griega, se separaron de forma definitiva, preservada la segunda por los

soberanos de Constantinopla, que habían logrado conservar en su

integridad las fronteras del Imperio romano oriental, ahora denominado

bizantino en honor al nombre original de su capital. Y, sobre todo, la

penetración de tantos pueblos de lenguas y tradiciones ajenas, aunque

pronto asimilados en su mayoría, alteró las bases económicas, sociales y culturales del mundo romano. Sin embargo, y a pesar de las apariencias,

Occidente cambió, pero no sucumbió.

Las primeras centurias fueron las más difíciles. Los visigodos, tras

saquear la

misma Roma, se establecen en el sur de la Galia, mientras los francos

hacen lo propio en el norte y los burgundios en el este. Suevos, alanos y

vándalos cruzan Europa central para instalarse luego en Hispania y el

norte de África. Los ostrogodos se apropian de la misma Italia. Anglos,

jutos y sajones ocupan Britania. Han llegado para quedarse, pero escasos

en número e incapaces, por tanto, de imponer su modo de vida a las

poblaciones romanas aferradas a su cultura, se limitan a instalarse donde

les place y a vivir sin mezclarse con ellas. Sus reinos son frágiles, poco

cohesionados, y sólo consiguen una cierta estabilidad cuando, ya en el

siglo VII, abrazan la lengua, la fe y el Derecho del Imperio que habían

ayudado a destruir. El legado occidental sobrevive así, pero su unidad

parece irrecuperable.
