Las invasiones bárbaras de los siglos V y VI. Como

puede apreciarse, el Imperio romano de Oriente

sufrió tan sólo, en un primer momento, el empuje de

los godos, desviados hacia el oeste a finales del

siglo IV, como lo serían los hunos de Atila

cincuenta años después. Por entonces,

Constantinopla había comprendido que Roma ya era

demasiado débil para resistir al empuje de los

bárbaros y apostó por salvarse sola.

A pesar de ello, los intentos de reconstruir el Imperio se sucederán en

las centurias siguientes. El primero surgió entre quienes mejores títulos

tenían para hacerlo, los monarcas bizantinos. A inicios del siglo VI, los

ejércitos de Justiniano, el más audaz entre ellos, tomaron la península itálica y el norte de África, e incluso arrebataron a los visigodos las

Baleares y una estrecha franja costera en el sudeste de la península

ibérica. Durante unas pocas décadas, el sueño pareció realizable, pero no

lo era. Los recursos necesarios para defender las áreas recién adquiridas

eran superiores a los que podía desplegar Bizancio, amenazado en su

frontera oriental por el renacido Imperio persa. Además, las nuevas

provincias no eran sino un peso muerto. Mientras en Egipto, en Siria o en

Grecia las ciudades bullen aún de actividad, en Hispania, en la Galia o en

la misma Italia no hay ya sino pequeñas villas sin pulso donde sólo moran

criados, clérigos y soldados. Mientras en Oriente una artesanía aún

dinámica alimenta con sus productos un mercado pujante, en Occidente

no hay más comercio que el que permite el propio Bizancio, cuyas

compras de esclavos, metales y grano a cambio de sedas, papiro y

especias van drenando hacia el este la exigua moneda que aún queda en el

oeste. Mientras allí permanece la aristocracia romana de terratenientes y

clérigos, de burócratas y generales, pero subsisten también artesanos,

comerciantes y campesinos libres, aquí no hay sino terratenientes y

colonos. Y mientras Bizancio conserva las leyes de Roma, su compleja

administración y su moderno concepto del Estado, los reyes germanos

confunden lo privado y lo público y asientan su gobierno sobre las

fidelidades personales, más cerca ya del feudalismo que de la res publica

objetiva e indivisible ideada por los grandes juristas romanos.

Así, muerto Justiniano, sus conquistas, una tras otra, se pierden y el

Imperio bizantino retorna a sus fronteras originales, que luchará por

mantener hasta su desaparición en pleno siglo XV. Pero no tardará en surgir

quien tome, sin saberlo, el testigo de su sueño. Al poco de iniciarse el siglo

VII, en la estéril península de Arabia, apartada hasta entonces de las

corrientes de la civilización, Mahoma, un profeta tan visionario como

audaz, logró fundir a las belicosas tribus locales al calor de una nueva fe. El

islam hizo de las bandas de ladrones y mercaderes árabes una comunidad

regida por una sola ley; le proporcionó algo en lo que creer, la verdad

revelada por Dios, e insufló en ella la voluntad de servir a un proyecto

común, la guerra santa, a la que pronto se entregaría con el fiero ardor del

converso. A la muerte de Mahoma, en el 632, Arabia entera había olvidado

sus rencillas. Treinta años después, las tierras más ricas del Oriente, desde Libia hasta Persia, se encontraban ya en manos del islam. Medio siglo más

tarde, los sucesores del profeta regían un imperio que abarcaba desde el

Atlántico hasta el Índico y, deteniéndose tan sólo a las puertas de

Constantinopla, de la India y de Francia, habían hecho del Mediterráneo, en

palabras del historiador belga Henri Pirenne, un lago musulmán.

Una expansión tan rápida requiere alguna explicación. El fervor

religioso no basta. La historia nos demuestra que la organización rinde

mejores réditos que la fe. Pero nunca antes ni después una civilización ha

contado con las ventajas de que disfrutaron los árabes. Su deseo de escapar

de las míseras y superpobladas tierras de Arabia; la opulencia de sus

vecinos bizantinos y persas y su extrema debilidad después de décadas de

lucha sin cuartel entre ellos; la frustración generalizada de los habitantes de

esos imperios, hartos de pesados tributos e intolerancia religiosa y, por

último, la clarividencia de los jefes musulmanes, que no impusieron la

conversión a cristianos ni judíos, convirtieron al islam en una fuerza

imparable. Por todo ello, a mediados del siglo VIII, era su vasto imperio, y

no los rudos monarcas de Europa occidental, el que parecía al fin capaz de

erigirse en heredero de Roma. Favorecido por su ubicación estratégica entre

los centros de progreso de la India y China, al este, y Grecia y Roma, al

oeste, actuó como transmisor de los avances técnicos y culturales de ambos

y edificó sobre ellos una civilización original, dueña de ciudades

florecientes y fructíferas rutas comerciales, impulsora de la ciencia y de la

cultura, que alcanzó elevadas cotas de desarrollo y refinamiento.

Sin embargo, las ricas vestiduras de la civilización musulmana

ocultaban bajo sus pliegues un cuerpo macilento. La aparente solidez de su

imperio esconde serias debilidades internas. Los árabes llevan consigo allí

donde van sus crónicas querellas intestinas; su tradición levantisca se

compadece mal con las exigencias de un Estado que aspira a la

centralización. Los conversos musulmanes, siempre postergados frente a los

compañeros originarios del profeta, aceptan a duras penas su marginación

del poder. El pueblo llano contempla con rabia creciente el aumento de la

desigualdad. Y en una sociedad en la que fe y política son inseparables, las

disensiones encarnan pronto en herejías.

Mientras las conquistas se suceden, las riquezas bastan para suavizar las

tensiones. La unidad política se mantiene hasta mediado el siglo VIII. Luego, frenados en Poitiers en el 732 los ejércitos de Alá por los jinetes de Carlos

Martel y vencidas sus naves por el «fuego griego» bizantino, la expansión

se detiene, la opulencia se esfuma y el Imperio se desgarra por sus frágiles

costuras. España, el norte de África, Egipto y Persia caen en manos de

dinastías locales. Al principio, la ruptura es únicamente política, pero es

sólo una cuestión de tiempo. Hacia el año 1000, rota también de manera

irreversible la unidad espiritual del islam, sus pretensiones a la herencia de

Roma no son ya sostenibles.

¿Y Europa? Durante siglos, simplemente no contaba. El declive se había

iniciado, como vimos, mucho antes. La artesanía, el comercio y la vida

urbana marchaban ya cuesta abajo desde el siglo III. Los invasores tan sólo

han acelerado la decadencia y precipitado la muerte de un Imperio

crepuscular. Después de la caída de Roma, las cosas apenas cambian.

Romanos y germanos se ignoran. Ambos conservan su lengua, sus leyes y

su religión. Poco a poco, sin embargo, las barreras ceden. Mediado el siglo

VII, una nueva sociedad, en la que lo romano parece haberse impuesto,

ha nacido por fin. Pero lo mejor de Roma se ha perdido en el proceso. Se

trata de una sociedad atrasada, estática. La posición respecto a la tierra

determina la jerarquía. Reyes y nobles la poseen y obtienen de ella, junto a

las rentas, la primacía social y política; los colonos, en número creciente,

tan sólo la trabajan, cada vez con mayor dependencia. Entre unos y otros,

disminuyen sin cesar las filas de los campesinos libres, los comerciantes y

los artesanos. Sin recursos que lo alimenten, el Estado se debilita. La

autoridad del rey es ficticia; el poder pertenece a los aristócratas.

No, aquellos reyes que sienten temblar sus tronos no pueden reclamar

para sí la herencia de Roma. ¿Quién lo hará, pues? Quizá la Iglesia

romana. Los restos de la

cultura clásica se cobijan tras los gruesos muros de los cenobios. Sus

monjes, hijos de san Patricio o san Benito, copian los viejos códices;

preservan, en lo que cabe, el cultivo racional de la tierra, y prestan a los

monarcas los consejeros que su nobleza iletrada no puede ofrecerles.

Mientras, el Papa, libre ya de la tutela imperial, proclama y afirma su

autoridad incuestionable sobre el conjunto del clero. Pero no le basta con

eso. Los tiempos de Justiniano han pasado. La Iglesia no volverá a servir al

Estado; será el poder temporal el que deba ponerse a disposición del espiritual, proveerle de los medios que requiere para consumar su misión.

El Imperio romano no resucitará, pero quizá le suceda un Imperio

cristiano.

Pero el romano pontífice no puede aspirar a ejercer sobre Occidente

sino una suerte de primacía moral. Sin un territorio propio, carece de poder

real; necesita aliados a los que ofrecer, como ya hiciera con los césares,

sanción espiritual a cambio de respaldo político. Los carolingios aceptarán

el trato. No eran en la Galia de los francos merovingios, débil y

fragmentada, sino funcionarios palaciegos, pero ejercían el poder de hecho

en aquella ficción de reinos donde los monarcas se hallaban sometidos a

sus nobles. Y lo ejercieron con tal firmeza que el país volvió a unirse bajo

sus designios. Carlos Martel, como vimos, vencedor sobre los musulmanes

en Poitiers, atrae la atención del Papa. El reino franco no será sólo la

barrera de Europa contra el islam, sino el aliado que buscaba la Iglesia para

convertir en realidad sus proyectos sobre el Occidente. Roma auparía al

trono a los carolingios a cambio del apoyo de sus ejércitos frente a los

lombardos que anegaban Italia y un reino en la tierra para sustentar sus

pretensiones políticas. Pipino, llamado el Breve, y su sucesor, Carlos, luego

conocido como Carlomagno, no dejan pasar la oportunidad. El día de

Navidad del año 800, el pacto se firma con todos los honores. En la misma

Roma, el papa León III corona a Carlos emperador de los romanos. A pesar

de las apariencias, es el primer paso del papado hacia la jefatura de

Occidente.

Carlomagno, al principio, parece capaz de resucitar la grandeza de

Roma. Después de varias campañas, sólo la Gran Bretaña de los anglos y

los sajones y el emirato musulmán de Córdoba, en la península ibérica, se

escapan a su control. Pero la unidad de aquel imperio es frágil y aún lo son

más sus bases económicas. Carlos se rodea en Aquisgrán de una corte de

intelectuales, impulsa un cierto renacer cultural y se entrega a un loable

esfuerzo legislativo que busca la implantación de un gobierno centralizado.

Pero un Estado fuerte requiere una economía sólida y Europa carece de

ella. La población crece, muy despacio, sólo desde mediados del siglo VIII.

La tierra es la única fuente de riqueza. Apenas quedan algunos artesanos

que trabajan en las mansiones de los terratenientes: herreros, albañiles,

carpinteros, unos pocos tejedores y fabricantes de aperos de labranza. La moneda no circula, innecesaria en una economía donde todo se paga en

especie. El gran comercio, el de la seda, las especias o el papiro, ya no es

posible. No hay oro con que pagar ni barcos que transporten las

mercancías. El Mediterráneo, ya lo hemos dicho, es un lago musulmán.

Sigue sin existir nada, por tanto, entre la aristocracia laica o

eclesiástica, propietaria de fincas cada vez más extensas, y los

campesinos que las trabajan. Poco importa que sean libres o siervos; su

vida es la misma, la pobreza les iguala, sus hábitos y sus miedos son

idénticos. Se han definido ya las rutinas que jalonarán su existencia por

un milenio: el laboreo del «manso», el nimio terruño que el labriego

cultiva a cambio de una renta; el trabajo forzoso en la «reserva», las

tierras, prados y bosques que el señor guarda para su disfrute personal;

los pagos por el uso del molino, el horno y el lagar, que el señor ha

convertido en monopolios. El propietario pleno es un recuerdo lejano y

borroso. Sólo en las inseguras comarcas fronterizas, donde la tierra

carece de dueño, podrá el labrador erigirse en amo de una finca al precio

de arriesgar su vida.

Sobre cimientos tan endebles no podía edificarse un Estado

centralizado. Carlos comprendió enseguida que siendo tal el poder de la

nobleza, debía utilizarla en la administración del imperio. Pero ¿cómo

asegurarse su lealtad? La única receta viable era la fidelidad personal. Por

ello nombró a sus nobles condes, marqueses o duques; los hizo vicarios del

Estado en sus propias tierras y condicionó su posesión a la lealtad a su

persona. Cobraba así fuerza legal el pacto que se constituiría en el principal

cimiento jurídico de la sociedad occidental en el Medievo, un contrato en el

que las dos partes dan y reciben. Homenaje por beneficio, fidelidad a

cambio de tierras, auxilio y consejo por protección anudan un lazo que une

de por vida al señor y al vasallo. Era la confesión de impotencia de un

Estado que, perdida la fe en la afirmación objetiva de su poder, ha de

recurrir a los vínculos personales para guardar un soplo de vida. Y funcionó,

al menos mientras los feudos de los nobles no fueron hereditarios; mientras

entre ellos y el rey no se interpuso instancia alguna. Pero ¿qué sistema sería capaz de asegurar la lealtad de los nobles a un monarca que no poseía otros

medios para imponer su voluntad que los que ellos mismos podían darle? El

modelo había de llevar por la fuerza a la desintegración del Estado, a la

conversión de cada conde en un pequeño soberano, integrados todos ellos

en una pirámide de lealtades personales a cuya cabeza el monarca

terminaría por ser un señor más. Había nacido el feudalismo.
