Carlomagno en un grabado italiano del siglo XIX. El

imperio que fundó, a pesar de su apariencia imponente,

se levantaba sobre cimientos sociales y económicos

muy frágiles que explican su escasa duración.

Por ello era inevitable a medio plazo que el Imperio de Carlomagno se

hundiera como un edificio sin cimientos. Su sucesor, Luis el Piadoso, logró

a duras penas preservarlo. Pero los hijos de este, Carlos el Calvo, Lotario y

Luis el Germánico, a mediados del siglo IX pactaron ya repartirse el legado

de su padre. Apenas habían transcurrido cuarenta años desde aquella Navidad del año 800. A la postre, el concepto germánico del Estado como

patrimonio divisible se había impuesto de nuevo en las mentes de los

monarcas de aquel imperio de opereta que, a instancias de otros, se había

proclamado heredero de Roma. No obstante, tras él se agazapaba,

esperando su momento, el obispo de Roma, verdadero y perpetuo

aspirante a la herencia de Occidente.

VIENTOS DEL ESTE

Pero ¿qué sucedía, entretanto, en el resto del mundo? ¿Había alcanzado

también la decadencia a los estados nacidos más allá de las fronteras de

Occidente? Olvidemos por un instante a América y África, de las que nos

ocuparemos más adelante, para centrar nuestra atención en Asia, que

habíamos dejado en el momento de la aparición de las primeras sociedades

estatales.

En China y la India, como en torno al Mediterráneo, los imperios nacen

y mueren; se suceden la guerra y la paz, y alternan, e incluso conviven, la

prosperidad y la miseria. Hay quien se muestra convencido de que, al

menos en China, el ciclo se completa, con pasmosa regularidad, cada

ochocientos años. Unificación, reformas, decadencia, fragmentación y caos

desfilan uno tras otro con tanta seguridad como las estaciones. Y mientras,

al igual que en Occidente, los humildes soportan, casi siempre sumisos, los

designios de sus dirigentes, cuyas peripecias apenas les distraen de las

rutinas de una vida que cambia muy poco con el correr de los siglos.

Hay, sin embargo, diferencias. China vive su particular Edad Media

entre los siglos III y VI de nuestra era, cuando, caído el imponente imperio

de la dinastía Han, su territorio se fragmenta en varios reinos en lucha

continua. Las crónicas contemporáneas dibujan un paisaje tan desolador

como el de las invasiones bárbaras sobre el Occidente romano. Edificios

públicos carbonizados o en ruinas, canales sucios y cerrados al tráfico de

barcos, caminos y puentes en estado de completo abandono. Incluso la

Gran Muralla, orgullo del país y parapeto indispensable contra las

incursiones de los nómadas de la estepa, sufre la incuria de unos

gobernantes absortos en sus querellas intestinas.

Pero mientras Europa gastará siete siglos en recuperar tan sólo una

parte del terreno perdido, la China que emerge de la crisis, de nuevo unida, en las últimas décadas del siglo VI brilla con un esplendor que Occidente

no conocerá hasta un milenio más tarde, en pleno auge del Renacimiento.

El «Imperio del Centro», como los chinos llaman a su propio país, alcanza

sus mayores cotas de progreso bajo las dinastías Sui y Tang, entre los

siglos VI y X, que constituyen una época de refinamiento cultural y artístico

cuyos cimientos se asientan con solidez en una economía en auge. La

capital, Chang’An, la actual Xi’an, en el noroeste del país, constituye un

prodigio de casi cuarenta kilómetros de perímetro ideado por los

arquitectos imperiales de acuerdo con severos criterios de racionalidad

urbanística. Su población, próxima a los seiscientos mil habitantes, hace de

ella la más populosa del mundo, pero no se trata sino de la mayor de una

densa red de ciudades que se diseminan por todo el territorio, unidas por

carreteras y canales que aseguran un tráfico continuo de mercancías. El

Gran Canal, que acerca el norte, más pobre, al rico sur del país, se extiende

a lo largo de dos mil quinientos kilómetros, siempre flanqueado por

caminos arbolados, y ha movilizado para su construcción a casi tres

millones de personas.

Durante trescientos años, el país disfruta de una gran prosperidad. El

poder de sus emperadores es reconocido por doquier. La Ruta de la Seda,

una pista de ocho mil kilómetros de longitud que une el oeste de China

con el Mediterráneo y por la que caminan caravanas de mercaderes,

soldados, bandidos, ejércitos e ideas, está ya bajo su control. Los campos,

heridos por arados que regulan la penetración de su reja y regados por

acequias que transportan el agua allí donde se necesita, rinden cosechas

cada vez más generosas, capaces de alimentar con abundancia a una

población que alcanza los cincuenta millones de habitantes. Gran número

de talleres, algunos de ellos con cientos de operarios, abastecen el

Imperio, y buena parte de Asia, de porcelanas, sedas y, desde el siglo X,

libros impresos en papel de arroz, que extienden por doquier la influencia

de la cultura china. La unificación de pesos y medidas, y una numerosa

burocracia de mandarines escogidos por medio de exámenes muy

rigurosos, facilitan el tráfico de las mercancías y la recaudación de

impuestos. Y un ambiente de gran tolerancia religiosa hace posible que,

junto al taoísmo, la fe tradicional, arraiguen en China el budismo, el islam, el mazdeísmo, el judaísmo e incluso creencias de origen tan lejano

como el maniqueísmo y el cristianismo nestoriano.

Sutra del Diamante, encontrado en la cueva budista

de Dunhuang, en la actual provincia de Gansu, en el

noroeste de China. Fechado a mediados del siglo

IX, es el documento impreso conocido más antiguo

de la humanidad.

Luego, apenas iniciado el siglo X, el imperio se desmorona. Diez reinos

se forman en el rico sur mientras en el norte los señores de la guerra

luchan por el trono vacante. La economía se resiente; los campesinos

gimen de dolor. Pero se trata, una vez más, de un paréntesis. Una nueva

dinastía, la de los Song, devuelve a China la unidad perdida antes de

morir la centuria. Se trata de un país más pequeño; ha perdido muchos

territorios y no posee ya el control de la estratégica Ruta de la Seda. Sus

vecinos, en fin, son más poderosos y es necesario en ocasiones comprar

con cuantiosos tributos su benevolencia. Sin embargo, su desarrollo

cultural, tecnológico y social es mucho más elevado. China es ahora,

por primera vez, el «taller del mundo», que exporta armas, tejidos,

papel, joyas, porcelanas y cerámicas que llegan a los mercados más

lejanos; el reino de los ricos mercaderes que emplean papel moneda y

surcan el océano con formidables bajeles guiados por precisos mapas y

eficaces brújulas; la nación del más exquisito refinamiento, que escucha

extasiada a sus poetas y adora la pintura de paisajes; el imperio de las

grandes ciudades dotadas de alcantarillado y recogida de basuras donde

los más humildes usan cepillo de dientes y papel higiénico y disfrutan

los primeros hospitales, asilos y orfanatos. Pero también es el país de

los mandarines corruptos que abusan de los aldeanos miserables, los

soldados que blanden las primeras armas de fuego y los aristócratas que

conspiran a espaldas del emperador y se mostrarán dispuestos a

colaborar con los mongoles cuando, en el siglo XIII, las hordas de

Gengis Kan invadan las tierras de China.

Y es que más allá de las fronteras del «Celeste Imperio», al calor de las

grandes civilizaciones que los rodeaban, algunos pueblos nómadas habían

evolucionado hasta adoptar formas políticas estatales que, al igual que había

sucedido en Egipto o Mesopotamia, llegarán a poner en peligro a los

estados más antiguos. También entre Asia y Europa surgieron imperios

efímeros, barridos de tanto en tanto por invasiones que los arrasaban por

completo, tan sólo para dar lugar al poco tiempo a la aparición de otros

nuevos. Persas y turcos, árabes o búlgaros tuvieron su oportunidad en

aquellas tierras. Pero entre esos pueblos, será el de los mongoles, originario

de las estepas situadas al norte de China, el que supondrá una amenaza

mayor, hasta el punto de transformar por completo el mapa político de Asia

a partir del siglo XIII.
