dividió. A pesar de su corta duración, el edificio

político erigido por el caudillo mongol desempeñó

un papel fundamental en la evolución posterior del

continente asiático.

El mérito corresponde a un nuevo Imperio, el de los Gupta, que

gobernó la mitad norte del país durante más de dos centurias, hasta bien

entrado el siglo VI. Bajo sus reyes, sensibles a las ideas procedentes del

exterior y tolerantes con la diversidad religiosa de sus súbditos, la India disfruta de un gran esplendor cultural y científico. Las artes, beneficiadas

por el mecenazgo regio, viven su período clásico. La tecnología y la

ciencia, en particular las matemáticas y la astronomía, progresan con

rapidez. Las ciudades se desarrollan en tamaño y complejidad, y son

frecuentes en ellas los edificios de varios pisos. El comercio de larga

distancia crece con rapidez.

Los barcos indios cruzan el Índico y alcanzan el mar de China, donde

rivalizan con los mercaderes del Celeste Imperio.

Pero, una vez más, el esplendor es fugaz. Mediado el siglo, de los

Gupta no quedan sino cenizas. Durante centurias, numerosos reinos

independientes luchan entre sí con ánimo de imponerse a los demás. Pero

la unidad, cuando se logra, es efímera. Habrá que esperar al siglo XII para

que un nuevo Estado asiente su dominio sobre una parte importante del

país. Pero en esta ocasión la unidad será impuesta desde fuera. La

conquista del país por los musulmanes, que fundan el llamado sultanato de

Delhi, inicia un largo período de dominación extranjera que, en la práctica,

no terminará hasta mediados del siglo XX.

EUROPA DESPIERTA

Volvamos ahora a Occidente, al que habíamos dejado por un instante

sumido en las tinieblas de la decadencia. Entre los siglos IX y X, mientras

China se encarama a la cima de su esplendor y la India lucha por recuperar

su unidad perdida, Europa recibe una nueva arremetida de pueblos

dispuestos a arrancarle incluso los harapos con que se cubre. Vikingos,

magiares y musulmanes penetran desde Rusia hasta Francia, de Italia a las

islas británicas. Occidente parece a punto de perecer. Los invasores han

sembrado por doquier el desorden y el miedo. La población se contrae aún

más, los caminos se vuelven inseguros, la miseria se apodera de los

campos. Los estados, minados por la división del poder entre los nobles, se

desmoronan. Cada región queda abandonada a su suerte. Cada hombre

libre busca un noble que lo proteja; cada campesino, un señor que lo

ampare. Incluso la Iglesia entra en el juego. Como señores, los obispos y

abades rigen vastas explotaciones agrarias y reciben de los campesinos,

olvidado ya el trabajo de los monjes, las rentas que les permiten entregarse a la oración y la cultura; como vasallos, los sacerdotes y sus templos se

entregan a señores laicos que los usan como un beneficio más en el

entramado de las relaciones feudales. El mismo papa gime bajo la tiranía

de la nobleza romana. Y el clero, corrupto e ignorante, se halla muy lejos

de un pueblo que le necesita ahora más que nunca.

Pero, con todo, Occidente, sobrevive a aquella era de tinieblas. Lo hace

como civilización, como idea, y al cabo de un tiempo su vitalidad se

despliega de nuevo. Frenados los magiares y los sarracenos, trocados los

vikingos en pacíficos comerciantes que se asientan, ensanchándolas, en las

fronteras de Europa, se abre una era de paz. En los últimos años del siglo X

algunos síntomas anticipan la recuperación. Las pestes acaban y los

nacimientos aumentan. La vida regresa a los campos desiertos y resucitan

las iglesias en ruinas. Modestos avances técnicos nutren un tímido

aumento de las cosechas, al que pronto acompaña un cierto despertar de la

artesanía. Las rutas de los mercaderes vuelven a abrirse. La cruz avanza

hacia el este y el mundo eslavo se cristianiza. Los reyes sueñan con

recuperar el poder perdido y rescatan las ideas universales. Pero el ritmo

de la política es cansino. Las primeras tentativas fracasan. En el 962, un

nuevo emperador, Otón I, se proclama heredero de Carlomagno. La

historia se repite. El papa, siervo de la nobleza de Roma, pide ayuda; el

emperador, hambriento de legitimidad, se la ofrece. Pero el nuevo imperio

es distinto del carolingio. Sus monarcas ven en el pontífice un mero

auxiliar. No aceptan ni aun su primacía espiritual: sólo ellos son los

vicarios de Cristo en la tierra. Además, aunque Sacro y Romano, el nuevo

Imperio es también Germánico. Su origen se halla en los éxitos de Otón en

la lucha contra los magiares, más allá de los límites del fenecido mundo

carolingio. Pero no es distinta su debilidad. El papa no desea señores, sino

amigos; la nobleza italiana rechaza al extranjero; los mismos alemanes

sienten escasa simpatía por un reino que admite en su seno a los eslavos y

un monarca que reside en Roma. A la muerte de Otón III, sus sucesores se

conformarán con reinar sobre la Germanía.

Mientras, los monasterios recuperan alguna vitalidad. Sus monjes han

mantenido viva la herencia clásica copiando una y otra vez los viejos

códices, haciendo circular las copias por cada cenobio de la cristiandad

latina, peregrinando ellos mismos de biblioteca en biblioteca, conservando así unidas en el espíritu las piezas de aquella Europa rota por las invasiones.

Y ahora, cuando amaina la tormenta, Occidente, vivificado por la ciencia

árabe, redescubre las matemáticas, la geometría, la astronomía y la

dialéctica. La reforma impulsada por los monjes de la abadía francesa de

Cluny facilitará las cosas. Una tupida red de monasterios que se extienden

como tentáculos desde la casa madre y un ejército de monjes disciplinados

a las órdenes directas del papa, ajenos a obispos y señores, llegan prestos a

liberarla de sus hipotecas feudales, a cada rincón de Europa. Y de su mano,

la Iglesia, que renacía de sus cenizas, reclamará bien pronto una vez más su

derecho al liderazgo.

La recuperación se consolida a partir del año 1000, pero no todo son

cambios. Sigue vigente un orden social que se cree natural y querido por

Dios. Las gentes se encuadran de por vida en estamentos protegidos por

rígidas fronteras legales que justifican su existencia por la función a la que

han sido llamados por el Creador. A la cabeza, los oratores velan por la

salvación de las almas. Sólo un poco más abajo, los bellatores se ocupan de

la seguridad de los cuerpos. Y más abajo aún, en la base de la sociedad, los

labratores trabajan para alimentarlos a todos. Así son las cosas y nadie las

cuestiona. El destino queda sellado al nacer; lo marca la ley de la sangre.

Sólo la Iglesia abre una puerta, estrecha y engañosa, a la promoción social.

Porque los humildes pueden, al vestir los hábitos, asegurarse quizá casa y

comida, pero nada más. El cura de aldea en poco se distingue de su rebaño,

con el que comparte ignorancia y penurias. Obispos y abades no son hijos

del pueblo, sino de la nobleza, y en todo se asemejan a sus orgullosos

hermanos laicos.

Tampoco es distinta la vida en el campo. La tierra sigue en poder de la

nobleza y la labran, ahora y siempre, los campesinos. El señorío apenas

ha cambiado. Poco a
