poco, los trabajos en la reserva y las prestaciones en especie van dejando

paso a las rentas en metálico. La misma reserva pierde terreno en favor de

los mansos, pues el señor ha comprendido que aumentan así sus beneficios.

Pero el paisaje es el mismo. En ella se levantan el castillo o la mansión del

señor, sus graneros y establos, el horno y el molino, el lagar y la forja. La

completan, a veces, huertos y viñedos, y un muro, real y simbólico, la

separa del mundo que la rodea, el de los labriegos sin cuyo esfuerzo no

podría existir. Allí, del otro lado, en sus aldeas y pueblos, en torno a la

iglesia, o a la sombra protectora del castillo, se arraciman sus casas de

madera, de piedra o tapial, cuyo techo, horadado para dejar paso al humo

del hogar, comparten hombres y animales. Allí se diseminan sus parcelas,

repartidas aquí y allá entre muchos y lejanos campos, y se extienden los

pastos y prados, de uso comunitario, y los montes y bosques, donde de tanto

en tanto caza también el señor. En aquel mundo cerrado, que rara vez

abandonan, sigue transcurriendo, sometida a una indecible rutina, la corta

vida de los humildes.

Algo sí había cambiado, sin embargo, en el señorío. Impotentes y

lejanos los reyes, los señores acapararon cuantas prerrogativas

correspondieron antes al soberano. Poco a poco, el monarca perdió en sus

tierras el derecho a reclutar tropas, a recaudar tributos y a administrar

justicia. Los señores pronto se arrogaron también el derecho a autorizar

ferias y mercados, gravaron con tasas el tráfico de mercancías por sus

tierras y, deseosos de ser en todo iguales a los monarcas, acuñaron

enseguida monedas con su efigie. Lo que de unitario podía poseer aún el

Imperio de Carlomagno se había deshecho por completo. Sus atribuciones y

su soberanía se habían repartido entre los grandes señores, que a su vez las

habían compartido con señores más pequeños a cambio de su fidelidad

personal, consolidando el binomio vasallaje-beneficio como pilar básico de

la sociedad feudal. Concluido el siglo X, el proceso iniciado en los tiempos

del Bajo Imperio con la aparición de las villas había alcanzado su

culminación. Los nobles y sus vasallos habían ocupado el lugar del

monarca y sus funcionarios. El Estado, en el sentido romano del término,

había desaparecido.

Boda campesina, de Pieter Brueghel el Viejo, 1568.

Aunque la vida del pintor holandés transcurrió en el

Renacimiento, nadie como él retrató la vida del

campesino europeo, que permaneció casi inalterable

durante muchos siglos.

Pero Europa, tras siglos de letargo, se desperezaba. Sus fronteras se

desplomaron, demolidas desde dentro por un impulso renovado. Al sur, en

la península ibérica y en Sicilia, la cruz ganaba terreno a la media luna; al

este, más allá del Elba, los colonos alemanes poblaban las llanuras del

centro del continente. Mientras, nuevos campos de cultivo se ganaban en

todas partes. Los señores, ansiosos de acrecentar sus rentas, ordenaron

desecar pantanos y talar bosques, y nuevas aldeas y pueblos brotaron poco

a poco en parajes antes solitarios. La población crecía tanto que pronto se

sintió con fuerzas para recuperar lo que pensaba que era suyo. Las

Cruzadas, entre siglos XI y XIII, trataron, hasta en ocho ocasiones, de

devolver a la cristiandad los sagrados lugares donde Cristo había vivido y

predicado su mensaje. Motivadas por un fervor de índole espiritual,

impulsadas por un papa deseoso de recuperar el liderazgo de Occidente y

de restaurar la unidad perdida con los cristianos de Oriente, no habrían

sido posibles sin la recuperación demográfica y económica que las

precedió, la cual proporcionó los hombres que engrosaron los ejércitos, los

pertrechos que los armaron y el comercio con Oriente que se había convertido en vital para las grandes villas del norte de Italia que las

apoyaron.

Pero ¿qué estaba pasando? Es evidente que las gentes mejor nutridas

gozaban de defensas más fuertes frente a la enfermedad, vivían más años y

engendraban más hijos sanos, capaces, a su vez, de burlar mejor a la

muerte. Además, la disminución de las guerras favorecía la caída de la

mortalidad. Quizá incluso una cierta mejora de la higiene, gracias a la

difusión del jabón, ayudó también a prolongar la vida de los humildes.

Pero la alimentación no habría mejorado tanto sólo gracias a la roturación

de nuevos campos. Era, también, que los campos producían más. La paz

favorecía el uso de nuevas técnicas que empezaron a aumentar los

rendimientos. Los aperos de hierro sustituyeron a los viejos útiles de

madera. Cultivos desconocidos, como el centeno y la avena, se ganaron un

lugar entre los tradicionales, y otros que no lo eran, como las frutas y

muchas hortalizas, se hicieron más frecuentes. Un abrazo más intenso entre

los animales y la tierra generalizó el cultivo de plantas forrajeras y el uso

del estiércol como abono. El arado con ruedas y vertedera, capaz de herir

el suelo a mayor profundidad que el romano, permitió poner en cultivo las

tierras más duras del norte, que eran también las más fértiles. La

sustitución de la rotación tradicional de dos hojas por la de tres, que hacía

posible cultivar cada año dos tercios de la tierra en lugar de la mitad,

multiplicó con rapidez el alimento disponible para personas y bestias. Y, en

fin, la introducción como animal de tiro del caballo, que permitía trabajar

tanto como tres o cuatro bueyes, agilizó el laboreo de los campos y abrió a

los campesinos la posibilidad de cultivar extensiones mayores con igual

número de brazos.

Más gentes y más y mejores alimentos. Tales cambios no podían dejar

de tener consecuencias sobre el resto de las actividades humanas. En

muchas zonas, el crecimiento de la población era superior al de las

cosechas. Los campesinos se veían entonces forzados a buscar trabajo en

otro lugar. A veces buscaban nuevos campos que roturar y fundaban nuevas

aldeas. Pero en otras ocasiones fue la ciudad el lugar escogido para dar

comienzo a una nueva vida. Y la ciudad, tanto tiempo muerta, recibió así la

savia que necesitaba para revivir. Su crecimiento, una vez iniciado,

proporcionó a la agricultura nuevos mercados, pues las villas albergaban ahora más bocas que alimentar. El círculo virtuoso empezó a girar de

nuevo. Los señores arrendaron sus tierras a cultivadores que cargaban sus

cosechas en carros y las llevaban a la ciudad, donde volvían a celebrarse

mercados y ferias. La moneda circuló de nuevo; el comercio la necesitaba.

Las urbes se poblaron, una vez más, de talleres y el aumento del empleo

atrajo a nuevos campesinos deseosos de liberarse de las servidumbres de la

gleba. Más allá de los muros de la ciudad, crecían nuevos barrios que

acogían a los recién llegados. Al norte de Italia y en los Países Bajos

muchas ciudades alcanzan ya los cien mil habitantes; París llega a los

trescientos mil al morir el siglo XIII. Son legión, por toda Europa, las que

superan los diez mil.

En su interior, el paisaje ha cambiado. Las iglesias, los cuarteles, los

palacios, las viviendas escasas y miserables que se agolpaban intramuros

cuentan ahora con la forzosa compañía de los talleres, las tabernas y las

tiendas. Los huertos y campos proliferan a su alrededor. Un tráfico

incesante de carretas, de bestias y de personas cruza sus puertas. Ha vuelto

el bullicio y la algarabía. Los recién llegados se organizan. Los artesanos se

agrupan según sus ocupaciones. Herreros, tejedores o plateros forman

gremios que atan a cuantos ejercen idéntico oficio con los lazos de la

hermandad. A un tiempo cofradías religiosas, sociedades de socorros

mutuos y corporaciones profesionales, velan por la devoción al santo que

las apadrina; protegen contra el infortunio a los artesanos y sus familias;

fijan precios, determinan salarios, vigilan la calidad, establecen permisos y

exámenes para desempeñar el oficio, y excluyen y persiguen a quienes

tratan de ejercerlo fuera de su control. A la cabeza, los maestros, envidiados

por los oficiales y emulados por los aprendices, imponen una jerarquía que

se torna cada vez más rígida. Su preeminencia social tardará poco en aspirar

al ejercicio del poder político.

El renacimiento urbano trae consigo el resurgir del comercio. Las

ciudades producen, pero también consumen. Es necesario abastecerlas. Los

ríos sirven de caminos naturales al tráfico de mercancías. Pronto les

acompañan las antiguas vías romanas. Las villas costeras resucitan. Sus

puertos se animan con el constante ir y venir de barcos más resistentes y

pesados. El mercado semanal, en el que los campesinos ofrecen los frutos

de su cosecha, gana la compañía de la feria, que acoge a comerciantes venidos de muy lejos. Nobles avisados, como los franceses condes de

Champagne, comprenden el beneficio que se les ofrece y no dudan en

acogerlas bajo su protección, garantizando al mercader seguridad, libertad y

exenciones fiscales. Su ejemplo cunde pronto. En Florencia, en Pisa, en

Génova y Venecia, en Brujas y Gante, las ferias se multiplican. Sus ciclos,

que se suceden uno a otro, cubren todo el año. Se acuña de nuevo moneda

de gran valor, la que requiere el renacido comercio a larga distancia,

primero de plata, pero más pesada que la carolingia, como el denario

genovés o el matapán veneciano; luego de oro, cuando empiezan a escasear

las monedas bizantinas y árabes, como el florín florentino o el ducado

veneciano. Pero la moneda no basta. Nuevas técnicas comerciales surgirán

para facilitar el crecimiento de los intercambios. El mercader tradicional, de

pies manchados por el polvo del camino, deja paso al comerciante a gran

escala, que dirige sus negocios desde una cómoda oficina valiéndose de

agentes y pagarés. La banca resucita, y nuevas formas de empresa

comercial, que ofrecen diversas combinaciones de capital y trabajo, nacen

para atenuar los riesgos. La apatía de los primeros siglos de la Edad Media

es cosa del pasado. Las fuerzas productivas renacen con vigor empujando

con ellas a nuevas fuerzas sociales. Pronto los poderosos sentirán temblar

los cimientos de su autoridad.

Pues, como ocurre a menudo, los cambios plantean preguntas. ¿Qué

lugar cabe en el orden natural del mundo a comerciantes y artesanos? Es

cierto que no son nobles ni clérigos, pero ¿acaso son labradores? ¿Puede

mantenerse intacto el equilibrio entre los estamentos tras su irrupción en el

panorama social?

Parece que no. La identidad entre aristocracia y riqueza, cierta dos

siglos antes, ya no lo es cuando proliferan los aristócratas arruinados y los

plebeyos enriquecidos por el comercio. Los mismos campesinos, sometidos

aún al señor, se emancipan de su tiranía, ganando la libertad a veces a

cambio de dinero, otras como incentivo para acrecer una producción que

ahora se orienta al mercado. Pero es la ciudad el crisol en el que van a

fundirse las fuerzas que terminan por enterrar el mundo feudal. Su aire,

según un viejo proverbio alemán, hace libre. Quizá no al principio, cuando

los grandes señores, e incluso los reyes, tratan de someter a su vasallaje las

urbes en crecimiento. Pero se trata de un empeño inútil. Su propia riqueza

protegía a la ciudad, daba a sus habitantes el arma con que ganar su libertad, que logran a veces mediante la violencia, casi siempre por medio

del acuerdo. Pero es el dinero el que da el poder y no todos eran ricos en su

seno. Pronto, los grandes mercaderes despojan del gobierno municipal a las

asambleas de ciudadanos, y los reyes encuentran en ellos los aliados que

necesitan para romper las oxidadas cadenas con las que les ha aprisionado

el denso entramado de las relaciones feudales. Los burgueses aportan su

dinero; el rey les concede la libertad y les ofrece un lugar junto a su trono.

A la nobleza y el clero, consejeros tradicionales de la Corona, se añaden así

los representantes de las ciudades. Los consejos reales se tornan

parlamentos, dietas o cortes. Y los monarcas, dueños al fin de recursos

superiores, pueden afrontar la tarea de recuperar el poder perdido. Hallan en

el Derecho romano la justificación de sus pretensiones e imponen a sus

nobles, a veces mediante la fuerza, otras por medio del arbitraje, la primacía

de su autoridad, reflejada en la aprobación de códigos legales únicos. La

Administración se densifica, distinguiéndose otra vez de la casa real, y se

dota de nuevo de representantes que llevan su voluntad a cada rincón del

reino. La Hacienda, engrosados los recursos del monarca por la extensión

de sus dominios y la consolidación de derechos sobre la moneda, la sal, las

minas o los mercados, respalda con mayor eficacia las pretensiones reales.

Y el ejército, liberado de la dependencia de las mesnadas feudales, gracias a

las milicias urbanas y los propios reclutas del rey, sin duda confería una

fuerza decisiva a sus argumentos. Se perfilan ya los estados que darán

forma política a Europa en los siglos venideros.

Mientras, las viejas ideas se niegan a morir. Iglesia e Imperio plantean

de nuevo sus títulos. Sostienen los papas su derecho a ostentar la

monarquía universal, pues su autoridad, recibida de Dios, es superior a

cualquier otra y a ella deben someterse reyes y emperadores. Argumentan

que reyes y sacerdotes son consagrados por igual, ante el altar, porque todo

poder viene de Dios. Pero el Supremo Hacedor fue rey desde la eternidad,

mientras que sacerdote sólo lo fue desde que se encarnó como hombre. El

poder temporal, por tanto, es superior al espiritual y el emperador ha de

tener primacía sobre el papa. Así se enfrentan durante casi tres siglos papas

y emperadores, con las ideas y con las armas, con la persuasión y con la

fuerza. Una guerra baldía de la que ambos salieron debilitados y cuyos

únicos vencedores fueron los monarcas, de Francia, de Inglaterra, de

Castilla o de Aragón, que podían, quizá, reconocer cierta primacía al emperador y al papa, pero no se someterían nunca a su poder temporal. La

idea de una cristiandad unida sobrevivirá, renacerá incluso en los albores

de la modernidad de la mano de Carlos V, pero la verdadera herencia del

Medievo fue el embrión del Estado-nación, el cimiento sobre el que se

construirá el mundo del futuro.

LA GENTE DEL MEDIEVO

Pero si la Iglesia no pudo vencer en la guerra por la supremacía

política, sí logró el éxito en una misión mucho más importante. La

supervivencia de Occidente quedó asegurada. Su unidad se había roto de

forma definitiva. No sería ya, en el futuro, un imperio, sino una familia de

estados independientes. Independientes, pero no ajenos, ya que la división

política no destruyó la unidad cultural. Gracias a la civilización cristiana

que la Iglesia sustentó con tesón durante los siglos posteriores a la caída de

Roma, la herencia del Occidente no pereció. Porque fue en el seno del

cristianismo donde se operó la síntesis de las tradiciones griega, romana y

germánica de la que surge la civilización europea medieval y su legado

para los siglos posteriores. Con limitaciones e imperfecciones, la Iglesia

continuó manteniendo unidas las piezas de Europa.

Esa unidad se cimentó en el idioma. En el Medievo nacen y alumbran

su literatura las lenguas vulgares, pero sólo el latín sirve, y servirá por

mucho tiempo, a las gentes cultas de Occidente como instrumento

universal de comunicación. En él estudian y aprenden las mismas cosas,

primero las grandes síntesis del saber, el trivium y el quadrivium, la

teología; más tarde, derecho, medicina, dialéctica o filosofía. Ciudadanos

todos de una república de las letras que no conoce fronteras, no gustan ya

de la fría paz de los cenobios, sino del animado bullicio de las renacidas

urbes, nuevos centros de irradiación de la cultura. En París, en Bolonia o

en Oxford, las escuelas nacidas bajo el manto protector de los obispos se

despegan de su tutela. En Palencia, en Nápoles o en Toulouse, son los

reyes quienes toman la iniciativa. Ambos caminos conducen a idéntico

destino, el ayuntamiento autónomo, protegido por sus propios estatutos, de

profesores y alumnos entregados a la tarea del estudio. Más de cuarenta

universidades posee ya Europa al concluir el siglo XIII. Todas disfrutan

similares privilegios. En todas ellas se enseña lo mismo y de la misma manera. Sus títulos, Artes, Derecho, Medicina, Teología, y sus grados,

bachiller, licenciado o doctor, son válidos en todo el continente.

Políticamente roto hasta lo indecible, Occidente conserva unida su

civilización.

¿Y el pueblo? ¿Forma parte también de esa unidad cultural de las élites?

Digamos

que alcanza la suya propia. Ni campesinos ni menestrales hablan ya latín;

tampoco leen o escriben en lengua alguna; la mayoría de ellos ni siquiera

traspasa los estrechos límites de la comarca donde han nacido. Su cultura,

pues, varía mucho de un lugar a otro. Incluso dentro del mismo reino, dos

regiones muy cercanas pueden vivir de espaldas entre sí, sin influirse

apenas. Pero, con todo, también entre ellos se afirma poco a poco una

civilización común. Los europeos son cristianos por encima de las

fronteras políticas o culturales. Creen en los mismos dogmas y practican

los mismos ritos, pues una liturgia común ha sustituido a las liturgias

nacionales. Mediante el bautismo y la confirmación, por medio del

matrimonio y la unción de enfermos, la Iglesia se hace presente en cada

momento crucial de la vida de los humildes; a través de la confesión y de

la eucaristía, de la predicación en los templos y los campos, orienta sus

creencias y actitudes. De la mano del clero secular, cada vez más numeroso

y cercano, y de franciscanos y dominicos, las nuevas órdenes mendicantes,

los ideales cristianos penetran en cada rincón de la existencia. Por doquier

se extiende el culto a la Virgen y a los santos y el fervor por las reliquias.

En cada rincón de Europa, las gentes abrazan el ideal monástico,

ofreciéndose a los monasterios como oblatos o agrupándose en cofradías,

retirándose del mundo como eremitas o peregrinando por millares a Roma,

a Jerusalén o a Santiago.

Hay, es cierto, quien, insatisfecho con el credo oficial, busca sus propias

respuestas fuera del dogma. Pero la sociedad cristiana, a diferencia de las

orientales, no es abierta. Al que discrepa se le marca enseguida con el hierro

de la herejía; si se obstina, caerá sobre él la Inquisición, creada por los

papas para perseguir la disidencia. Y no se trata de una imposición de la

Iglesia. Su acción congrega por lo general el apoyo del pueblo. El europeo

no entiende al distinto, al que desea estar solo, al que se aparta

voluntariamente. Puesto que el orden del mundo es natural y querido por Dios, el cambio no puede venir sino a perturbarlo. Malae sunt novae

consuetudines, se dice a menudo: las nuevas costumbres son malas.

Tal es la mentalidad del hombre medieval. Su vida, corta y difícil, halla

en la fe el único consuelo, la única seguridad. El orden social no es justo ni

injusto, simplemente es tan natural e inevitable como la enfermedad y la

muerte, la salida del sol o la sucesión de las estaciones. El campesino o el

menestral no maldicen su suerte, ni mucho menos envidian la condición del

clero o la nobleza. Tienen su misión, como los otros tienen la suya. Una

misión distinta, superior quizá; pero el pueblo no desearía cargar con ella.

Si abusan de su posición, se alejan de Dios y Él les castigará.

Por lo demás, todo tiene su lugar. La mujer no se halla tan sometida

como a veces pensamos. Por supuesto, en una sociedad entregada a la

producción y la guerra, es mejor tener campesinos y soldados que

hilanderas y cocineras. Pero más que marginación de la mujer, existe

segregación de los sexos. Cada uno tiene su mundo, que no debe mezclarse

con el otro. La mujer en la casa, donde ella, esposa y madre, es la señora

indiscutible; el hombre fuera, entregado a las tareas propias de su trabajo.

En teoría, el varón recibe del padre autoridad plena sobre su esposa; en la

práctica, ambos sexos se igualan. Lo hacen, en la intimidad del hogar, en

los juegos amorosos, en la violencia, física o verbal, en la educación de los

hijos; lo hacen, más allá de sus muros, en su pertenencia a una comunidad,

a una red de intercambios y favores mutuos sin la cual ni uno ni otra son

nada; lo hacen en el trabajo, tan natural para ambos, cada uno el suyo, como

la vida misma, y lo hacen, sobre todo, en la muerte, que unos y otras

afrontan envueltos en el abrazo protector de la familia y la aldea, cuya

presencia sirve antes como oportunidad para afirmar los sagrados lazos de

la cohesión social que para ofrecer consuelo en el momento inevitable y

terrible del tránsito.

Pero ¿sirve este apresurado retrato de las gentes del Medievo para

describir también a los musulmanes, los indios o los chinos? No del

todo, pero sí quizá en mayor grado que en el presente. En torno al año

1000, el individuo, fuera europeo, chino o musulmán, se sabía menos

importante que el grupo, sin cuyo apoyo era por completo incapaz de

sobrevivir. Su identidad, además, se definía mediante criterios más amplios

que la etnia o la cultura. Al igual que el campesino occidental se sentía ante

todo cristiano, el chino se sabía chino, fuera cual fuese, de entre las muchas que convivían en su país, su identidad étnica o cultural, como el pueblo

hindú, no menos heterogéneo, se tenía por tal o el musulmán se sentía ante

todo hijo de Alá. No era menos compartida la idea del orden natural de

las cosas. El europeo considera voluntad de Dios lo que el chino cree

determinado por el Tao, el principio de la armonía que rige el universo y

cada uno de los seres que lo pueblan, aunque el hombre occidental, que

desconoce tal principio, tiende a verse a sí mismo en el centro de un mundo

que no entiende sino como algo que está a su servicio, visión por completo

ajena al modo de pensar oriental.

El nacimiento de la primavera, rollo vertical de seda,

dinastía Song del Norte, hacia 1072, atribuido a Guo

Xi, Museo

Nacional del Palacio, Taipei, en Taiwan. Aunque la

cultura china bajo los Song alcanzó elevadas cotas de

refinamiento, no por ello se olvidaron sus

gobernantes de las clases populares, que se

beneficiaron de los primeros rudimentos de lo que

hoy llamaríamos un Estado del bienestar.

Por lo demás, la vida de los humildes no es muy distinta a uno y otro

lado de los Urales. En China y en la India el aldeano trabaja buena parte del

año para pagar al Estado los impuestos en especie a los que le obliga la ley;

en Occidente el destinatario es el señor y los pagos, poco a poco, se hacen

en metálico. En ambos mundos rige una estricta jerarquía social, que las

castas hacen aún más radical en la India. Sólo el mayor desarrollo técnico, y

en el caso de la China de los Song la mayor sensibilidad social de sus

gobernantes, hace más llevadera la condición del pueblo llano en Extremo

Oriente. Pero las cosas van a cambiar mucho en las centurias siguientes. A

partir del siglo XIV, China se cierra al mundo y Europa recupera el terreno

perdido. Durante medio milenio, Occidente dictará sus reglas al resto de la

humanidad.
