6 LA PRIMERA GLOBALIZACIÓN

A Vasco da Gama y Zheng He los separan sesenta y cinco años. Cabe imaginar lo que

podría haber sucedido si en su primera visita al océano Índico los europeos se hubiesen encontrado con la flota del tesoro, cuyos pequeños juncos de apoyo sobrepasaban en altura a las enclenques carabelas portuguesas. Afortunadamente para los portugueses, la amante voluble que es la historia les ahorró la humillación. Cuando Vasco da Gama irrumpió en el océano Índico, acababa de abandonar el terreno de juego la única fuerza capaz de rechazarlo.

Un intercambio espléndido

William J. Bernstein

EUROPA SE ENCOGE…

En 1348 llega a Europa la peste negra. En sólo un par de años, treinta

millones de personas, casi uno de cada tres europeos, mueren víctimas de

la enfermedad. Regiones enteras quedan despobladas por completo. Las

cosechas se contraen, la producción artesanal disminuye y el comercio cae

en picado. La sociedad se conmueve hasta los cimientos. En el campo, los

señores tratan de frenar la caída de sus rentas aumentando la presión sobre

los campesinos supervivientes, que estallan en violentas revueltas o huyen

a la ciudad, tan sólo para engrosar el número de desempleados nacidos del

cierre de los talleres. El odio entre pobres y ricos se hace más intenso y

poco tarda en encontrar en las minorías el chivo expiatorio sobre el que

descargar la agresividad de los espíritus. Los judíos sufren las peores

persecuciones y se convierten en masa para salvar la vida. El fantasma de

la guerra recorre Europa y los monarcas ven cómo la nobleza cuestiona de

nuevo su poder. Presas de la angustia, pobres y ricos reflexionan sobre la

inconsistencia de la vida y, sin encontrar consuelo en un clero inculto e

inmoral, abrazan con desesperación las herejías que se extienden como un

reguero de pólvora; rinden culto a la muerte igualadora de las diferencias sociales, y plasman su zozobra espiritual en un arte que huye de toda

mesura.

¿Cómo podemos explicar tal cataclismo? En realidad, la peste fue tan

sólo el disparador, no la causa. Miremos, pues, hacia atrás para entender

lo que pasó. Después del año 1000, la población europea había

experimentado un crecimiento acelerado. Mientras la producción de

alimentos mantuvo una progresión similar, gracias a las nuevas

roturaciones y las mejoras técnicas, nada malo sucedió. Pero en los

últimos años del siglo XIII las tierras de buena calidad empezaron a

escasear, lo que obligó a roturar incluso pastizales y páramos, antes

despreciados. La disponibilidad de alimentos mejoró un poco al principio,

pero la disminución de los pastos contrajo la cabaña ganadera y con ella la

carne para consumir y el estiércol para abonar los campos, lo que pronto

contrajo de nuevo las cosechas. El cambio climático aceleró el proceso.

Los inviernos cada vez más largos, fríos y húmedos pudrían las semillas

antes de que germinaran y las intempestivas lluvias estivales destrozaban

las cosechas maduras para la recolección. El precio del pan, en

consecuencia, se disparó, condenando al hambre a los humildes. Cuando

llegó la peste, encontró una población mal alimentada y sin defensas ante

la enfermedad, a lo que se sumaba en las ciudades el extremo

hacinamiento de las gentes.

Por todo ello, el contagio fue rápido y letal. Europa, que había

empezado el siglo XIV con unos noventa millones de habitantes, lo terminará

con menos de sesenta. No es raro, pues, que el impacto psicológico de la

enfermedad fuera tan inmenso. A su paso surgió un cortejo de extraños

fenómenos, hijos de la angustia y la ignorancia, que pronto arrastraron a

muchos europeos. Las compañías de flagelantes, que recorrían los campos y

ciudades golpeándose y suplicando el perdón divino; la renacida

persecución contra los judíos, perennes chivos expiatorios de todos los

males, o las danzas de la muerte, venerada como suprema igualadora de los

hombres, dibujan en su conjunto un paisaje teñido con los oscuros colores

de la tragedia.

Porque la peste no causó la crisis, pero sí contribuyó a agudizarla. La

rápida caída de la población hizo innecesario el cultivo de las tierras

marginales, que volvieron a convertirse en bosques o pastizales. Con ello, las cosechas crecieron de nuevo, y como el número de bocas era ahora muy

inferior, los precios del cereal se hundieron, mientras los salarios, animados

por la falta de mano de obra, crecían sin cesar. Los señores, al borde de la

ruina, reaccionaron reduciendo la reserva, que requería la contratación de

jornaleros, y favoreciendo el asentamiento de colonos en sus tierras. Pero

las rentas que estos pagaban iban perdiendo valor con el tiempo, lo que les

animó a probar otras soluciones, en su mayoría muy gravosas para los

campesinos. Reclamaron tasas y obligaciones olvidadas; trataron de

impedir la huida de los aldeanos, atándolos a la tierra que cultivaban, y en

algunos casos lograron que se fijara un tope a los jornales, reviviendo en el

alma de los humildes el triste recuerdo de la servidumbre ya en franco

retroceso en Europa occidental en los siglos anteriores.
