El triunfo de la muerte, de Pieter Brueghel el Viejo,

1562, óleo sobre tabla, Museo del Prado, Madrid.

El cuadro representa el concepto de la muerte

como gran igualadora, que arrebata la vida a todos

los seres humanos sin prestar atención a las

diferencias sociales.

La chispa de la rebelión prendió así con facilidad en las aldeas de

Europa. Hacia 1356, los campesinos franceses se sublevaron contra sus

señores. En 1381, Inglaterra entera se levantaba pidiendo el fin de los

abusos. Los párrocos, tan míseros como los aldeanos, a menudo alentaban

a la sedición. Y si el campesino no se rebelaba, huía a la ciudad,

sumándose a los que habían llegado antes que él, alimentando el paro y

ayudando a desplomarse a unos salarios que la abundancia de mano de

obra presionaba a la baja sin cesar. El caldo de cultivo de la revuelta se

preparaba así también en las villas, aunque los motines fueron allí distintos

de los rurales. En el campo, la violencia había sido a menudo espontánea,

carente de metas claras. En la ciudad, poseía una fuerte organización y

unos objetivos definidos. Sus jefes convocaban asambleas en las que

inflamaban los ánimos de los asistentes con reivindicaciones como un

empleo seguro, salarios más altos y participación en el gobierno de la

ciudad. Armadas y bien dirigidas, las masas urbanas desplegaban una

fuerza temible y forzaban con cierta facilidad concesiones del patriciado

urbano. Así, mientras en el campo la violencia remitió o fue aplastada, en la ciudad sus instigadores, cabecillas de los gremios en su mayoría, fueron

admitidos en los consejos municipales. Olvidados cuando ya no fueron

útiles, los pobres urbanos lograron, sin embargo, tan poco como sus

camaradas campesinos.

Quizá el éxito de las revueltas urbanas se debió también a que el

comercio, alma de la ciudad, sufrió menos que otros sectores los rigores de

la depresión. Es cierto que las ferias de Champagne, las pañerías flamencas

o las ciudades italianas acusaron un golpe terrible. No lo es menos que el

agotamiento de las minas de plata y la

disminución progresiva del caudal de oro procedente de África produjeron

una escasez creciente de moneda que, al menos al principio, tendió a

restringir los intercambios. Pero los comerciantes supieron reaccionar ante

los nuevos retos. La carestía de numerario facilitó el desarrollo de los

instrumentos de crédito existentes e impulsó la creación de otros nuevos. La

célebre letra de cambio, orden de pago librada en una plaza distinta y en

moneda diferente a la de origen, reúne en una misma operación cambio y

crédito y facilita sobremanera las transacciones internacionales. La banca se

adapta y no sólo incluye ya entre sus operaciones el depósito, los préstamos

y el giro, sino que incluso atrae la atención del Estado, que impulsa la

creación de los primeros bancos públicos. Además, nuevas ferias ocuparon

pronto el lugar de las caídas, mientras zonas hasta entonces secundarias

como Inglaterra, los Países Bajos, Castilla o Aragón exhibían un notable

auge comercial. Europa, una vez más, había sobrevivido.

Pero semejante conmoción había de producir alguna consecuencia en la

política. Las construcciones universales cayeron en una decadencia

definitiva. El Imperio, fracasadas sus expectativas de dominio sobre

Occidente, fallará incluso en su intento de convertirse en un reino más,

condenado su titular a la soberanía nominal sobre los príncipes alemanes,

ansiosos por mostrar su independencia. La Iglesia conservará a duras penas

su primacía espiritual. Pero cuestionada, dividida por el Cisma de

Occidente, que fuerza a los católicos, a caballo entre los siglos XIV y XV, a

escoger entre dos papas, uno en Roma, otro en la ciudad francesa de

Avignon, y sometida a los monarcas, no podrá tampoco plantear sus

pretensiones a la supremacía política europea. Sólo los reinos soportan los

retos del siglo y salen de ellos fortalecidos.

En apariencia no era así. El otoño de la Edad Media fue una época de

violencia general. La guerra arrasó regiones enteras, lo que agravó las

consecuencias de la crisis económica y las tensiones sociales. Pocos fueron

los estados que escaparon a sus destructivos efectos. Francia e Inglaterra se

enfrentaron en la llamada Guerra de los Cien Años, entre 1337 y 1453.

También lo hicieron, entre 1356 y 1365, Castilla y Aragón, martirizadas a

un tiempo por la guerra civil. Las tierras de Italia no conocen tampoco la

paz. En el norte la guerra se alimenta de los afanes expansionistas de las

viejas repúblicas, caídas en manos de déspotas y mercenarios sin

escrúpulos; en el sur, de las disputas por la hegemonía entre la casa francesa

de Anjou y los reyes aragoneses. Por último, las aspiraciones de príncipes y

emperadores garantizan en el Imperio la perpetuación de un conflicto que la

Edad Media legará sin resolver a la Moderna.

Sin embargo, se trata, como decimos, de apariencias. La aristocracia

saldrá mucho más débil de estos conflictos, cuya frecuencia reduce su

tamaño, incluso extingue algunas casas, mientras el rey, con el pretexto de

asegurar la unidad frente al enemigo exterior, fortalece un poder ya acrecido

en los siglos precedentes. Porque la guerra, siendo excepcional, justifica

medidas de excepción. Los impuestos crecen, los ejércitos se engrosan y

organizan, los parlamentos se humillan y la Iglesia,

desprestigiada, no puede sino ceder a las pretensiones de los príncipes.

Además, ya no es la guerra de antes; han cambiado sus tácticas y sus

armas. La caballería, privativa de los nobles, comienza su decadencia

frente a la infantería, que el rey puede reclutar y pagar por sí solo o con

ayuda de las ciudades. La artillería, arma nueva y mortífera, posee un

precio tan elevado que sólo un Estado puede sufragarlo. Del violento

crisol de la guerra nacerá, concluido ya el Medievo, el Estado moderno.

Jan Hus es quemado en la hoguera en Constanza,

grabado de la Spiezer Chronik, de Diebold Schilling

el Viejo de 1485. El teólogo y reformador checo,

líder del movimiento husita, es considerado un

precursor del protestantismo por su denuncia de los

abusos, la inmoralidad y la excesiva

riqueza de la Iglesia.

En este contexto, no es raro que el mundo del espíritu sufriera también

una gran conmoción. Los humildes carecían de armas racionales con que afrontar tan terribles desgracias. La única explicación a su alcance era ver

en los infortunios el castigo terrible de un Dios irritado al que había que

apaciguar con urgencia. Era la Iglesia la que debía, pues, guiar a los fieles

en aquel trance. Pero los sacerdotes, ignorantes e inmorales en su

mayoría, carecían de respuestas. Los obispos y el mismo papa, más

preocupados por los asuntos terrenales, tampoco podían ofrecerlas.

Buscarlas en otro
