lugar se convirtió, pues, en la única salida. Los más cultos las hallaron en

el interior de su alma, cultivando una devoción más intensa, pero también

más individualista, que no requería ritos. Los humildes, amigos de

cofradías de laicos, peregrinaciones y reliquias, cayeron, sin embargo, en

manos de predicadores que cautivaban su ánimo con su oratoria y, en los

casos más extremos, abandonaron casa y familia para unirse a las

compañías de flagelantes que recorrían los caminos castigando sus cuerpos

y llamando a las gentes a la conversión. Y otros, hartos de esperar la

respuesta de la Iglesia, abordaron por sí mismos la tarea de purificar la fe y

la modelaron, sin preocuparse de traspasar las fronteras de la ortodoxia, a

imagen de los apremios de la época. Condenados como herejes por la

jerarquía eclesiástica, hombres como el teólogo inglés John Wyclif,

sentenciado por el Concilio de Constanza en 1415, o el checo Jan Hus, que

murió en la hoguera en el mismo año, encandilaron con facilidad a unas

masas deseosas de consuelo y desencantadas con la religión oficial. Su

idea de la Iglesia como comunidad invisible de elegidos, ajena a obispos y

papas, la defensa del derecho de los fieles a interpretar por sí mismos la

Biblia y una liturgia más cercana a la sensibilidad popular anticipan la

reforma del siglo XVI. Mientras, grupos más radicales, como los lolardos

ingleses o, ya a comienzos del siglo XIV, los dulcinistas lombardos,

arremeten con violencia contra la Iglesia oficial fundiendo ideales

religiosos y sociales en el confuso crisol de la lucha de clases.

La conmoción no fue menor en el mundo intelectual. Las ideas del

Pleno Medievo ya no servían para un mundo que se descomponía.

Filósofos como Guillermo de Ockham y Duns Escoto, conscientes de ello,

discuten los supuestos de Santo Tomás. Razón y fe, afirman, no conducen

siempre a idénticas conclusiones, pues sólo esta puede llevarnos a Dios,

mientras aquella nos ayuda a entender su obra. El triunfo de la razón,

fundamento del humanismo renacentista, se atisba ya en el horizonte. Sólo

sus innovadoras ideas, a partir del siglo XV, proporcionarán a la

atormentada mente del hombre medieval la alternativa que andaba

buscando. Esa alternativa pertenece, sin embargo, a otro mundo, un mundo

que aún no ha nacido pero se encuentra ya en gestación.

… ANTES DE EXPANDIRSE

Durante la segunda mitad del siglo XV, la Europa despoblada y mísera,

desgarrada por graves conflictos sociales, golpeada por la guerra y sumida

en la angustia y el miedo, deja paso a una nueva Europa, llena otra vez de

energía, confiada y dispuesta a desplegar su renovada vitalidad dentro y

fuera de sus fronteras. Occidente reafirmaba su identidad, dispuesto, para

bien o para mal, a revelarse al mundo.

Su expansión se inició bajo la forma de una población que crecía de

nuevo, ocupando los vacíos, resucitando aldeas y pueblos extinguidos,

insuflando vida a las urbes moribundas. Se manifestó luego en la

roturación de nuevas tierras, en la siembra de cereales y vides, en el

cultivo de productos novedosos, como el lino o el cáñamo, que nacían con

vocación comercial, puestas las miras en los mercados urbanos. Alcanzó

más tarde al artesano, animado por la recuperación de su clientela, cuyo

renovado amor por la vida exigía joyas y ropajes, libros apenas salidos de

la naciente imprenta y arcabuces cargados con la pólvora que audaces

viajeros habían traído de la lejana China. Reanimó los intercambios,

contagiado el Atlántico de la añosa vocación comercial de los puertos

mediterráneos, cediendo a Sevilla y Lisboa la primacía que antaño

disfrutaran Génova o Venecia, y exigió oro, plata y herramientas de crédito

con que financiar las grandes expediciones comerciales. La economía

europea remozaba sus cimientos, preparándose, sin saberlo, para erigir

sobre ellos un nuevo proyecto histórico.

El olvidado conocimiento de la esfericidad de la tierra revivía en

forma de recopilaciones de los saberes antiguos que comenzaban a circular

entre geógrafos y navegantes y abrían su mente a la posibilidad de trazar

nuevas rutas de navegación hacia China y la India. En 1453, la caída de

Constantinopla en manos de los turcos, que cerraba la vía tradicional del

comercio con Oriente, alejando a los europeos de la seda y las especias,

sirvió de incentivo para explorar esas rutas. La construcción de buques más

sólidos y rápidos, capaces de aventurarse en el océano, y las mejoras en su

orientación lejos de la costa lo harán posible. La acuciante necesidad de

metales preciosos de una economía cuyo comercio despierta de la

postración de la centuria anterior contribuirá a despejar dudas. Y la crisis de

la mentalidad tradicional, barrida por vientos de cambio, fama y libertad,

que impulsaban la curiosidad y el ansia de aventura, sumándose al espíritu de cruzada que conservaba aún intacto su potencial movilizador en los

albores de la Edad Moderna, harán el resto.
