Viajes de exploración de los europeos a

comienzos de la Edad Moderna. La apertura de

nuevas rutas comerciales trajo importantes

consecuencias tanto para los europeos como para

los americanos y asiáticos. Sin exagerar,

podemos decir que comenzaba la primera

globalización.

Estimulados por estos factores, los europeos se lanzan a explorar el

mundo. Primero los portugueses, incitados por el infante Enrique el

Navegante a costear África en busca de un paso hacia Extremo Oriente.

Luego los castellanos, encandilados por la descabellada idea de Colón de navegar hacia el oeste para alcanzar China y la India por el este. Ingleses y

franceses más tarde, empeñados en hallar en el norte su propio camino

hacia las Indias. En 1498, Vasco da Gama abría la ansiada ruta del Índico

al tocar al fin tierra en Calcuta. Seis años antes, el 12 de octubre de 1492,

Cristóbal Colón había descubierto, sin saberlo, un nuevo continente, que

luego se llamaría América. Enseguida, los reinos ibéricos se reparten el

mundo. Portugal concibe su Imperio, hacia el este, como una simple

cadena de factorías que cubren las costas desde las islas Azores hasta la

península de Indochina, asegurando refugio y protección a su comercio de

sedas y especias. Castilla, hacia el oeste, no se conforma con comerciar;

busca también explorar, conquistar, poblar, convertir. Su designio es llevar

la cruz al otro lado del océano y crear allí un mundo hecho a imagen y

semejanza del europeo. De su mano, un inmenso tesoro cultural se perdería

para siempre, pero en cambio otro nuevo, híbrido entre lo europeo y lo

indígena, empezaría a gestarse y a expandir sin saberlo las fronteras de

Occidente.

A cambio, Europa también cambió. El café de África, el té y el arroz de

Asia, el cacao, el tabaco, la patata, el tomate y el maíz de América

alteraron la dieta y las costumbres de los europeos. El oro, que los

portugueses traían de África y los españoles de América, empieza otra vez

a ser abundante. Aún lo será más la plata, extraída por toneladas de las

ricas minas americanas. El caudal de metal precioso crece sin cesar, tanto

que llega a ser excesivo. Sumado al rápido crecimiento de la población,

dispara los precios; primero en la península ibérica, su primer destino,

luego en toda Europa, donde llega como soldada de las tropas españolas o

en pago de las manufacturas que se envían de vuelta a las tierras

americanas. La artesanía incrementa también su producción. El

comerciante, que desea liberarse de la tiranía de los gremios, empieza a

trasladarla al campo, donde proporciona al campesino la materia prima y

las herramientas y le compra después el producto, paños las más de las

veces. Pero junto a esta artesanía doméstica nace ahora la gran empresa,

necesaria para asumir las enormes inversiones que demanda el comercio

con las colonias. Los negocios de banqueros como los Fugger desconocen

los límites. Aceptan depósitos, arriendan impuestos, explotan minas, arman

navíos y financian expediciones y guerras.

Pero los beneficios no llegan a todos. El crecimiento demográfico

presiona los salarios a la baja en un momento en que la abundancia de

moneda impulsa los precios al alza. La situación de las masas populares

empeora; al final del siglo se hará dramática. La nobleza, que vive ahora

de las rentas fijas pagadas por los campesinos, padece también la inflación.

Sus gastos, además, han aumentado. Forzada por los reyes a residir en la

corte o cerca de ella, lejos de sus viejos castillos rurales, afrontará a veces

notables dificultades para costearlos. Por el contrario, comerciantes,

armadores, banqueros y artesanos, los burgueses en suma, se enriquecen.

Sin embargo, carecen aún de confianza suficiente para contagiar sus

valores al resto de la sociedad. Los títulos nobiliarios constituyen aún la

principal fuente de prestigio y de reconocimiento social y poseer uno de

ellos es para un burgués la mejor forma de culminar su carrera. En medio

de una Europa que despliega sus energías con tanto vigor, la burguesía tan

sólo comienza a desperezarse. Su momento no ha llegado todavía.

Sí ha sonado, por el contrario, la hora del Estado. Los reyes

completan la recuperación del poder entregado mil años atrás a la

nobleza feudal y extienden su dominio a cada rincón del reino,

valiéndose del matrimonio, la guerra y la diplomacia para absorber

feudos díscolos e imponer a todos la autoridad real. España reconstruye

su unidad bajo los Reyes Católicos. En Francia, Luis XI y Carlos VIII

devuelven a la Corona los ducados de Borgoña y Bretaña. Los nobles

sirven al rey como generales o embajadores, compartiendo honores con

la nueva nobleza «de toga», que cobra en títulos sus servicios al Estado;

la Iglesia debe aceptar que el monarca escoja a los obispos; los

parlamentos, que se les reúna sólo de tanto en tanto mientras el soberano

prescinde de ellos para imponer tasas y tributos; las ciudades, en fin, han

de humillarse ante los representantes del rey. Para lograrlo, el monarca

se dota de los medios que le permiten liberarse de su anterior

dependencia de los poderes tradicionales: dinero con el que pagar a sus

nuevos servidores, que añade a los recursos de sus tierras los impuestos

cargados a las personas, los bienes y el comercio; un Ejército eficaz y

permanente, bien pertrechado y adiestrado en el manejo de las nuevas

armas de fuego; funcionarios que impongan a todos unas leyes que

conocen cada vez menos de privilegios y fueros territoriales, aunque a

veces hayan aún de plegarse ante ellos. Y, por encima de todo, el

Consejo real que, junto a la rancia aristocracia, sienta ahora en sus

escaños a la pequeña nobleza e, investido de mayor autoridad, comienza

a dirigir de hecho el gobierno del reino.

Las viejas fuerzas, sin embargo, se niegan a morir. La Iglesia renuncia al

fin a su sueño de liderar la cristiandad, pero no le ocurre así al Imperio.

Carlos de Gante, elevado a la dignidad imperial en 1519 como Carlos V,

cree todavía en la unidad de los reinos de Occidente bajo el cetro del

emperador germánico, sin disensiones que los debiliten frente al enérgico

avance de los turcos otomanos, que han ocupado en el Mediterráneo

oriental el lugar del fenecido Imperio bizantino. Se trata de una fantasía.

Los estados nacionales en formación no aceptan más soberanía que la de

sus reyes; rebaten incluso la primacía simbólica del emperador y llegan,

muchos de ellos, a rechazar la autoridad espiritual de los papas, deseosos de

someter también a la Iglesia a sus dictados al precio de romper la precaria

unidad del Occidente ante el turco que amenaza las puertas de Viena.

Pero Carlos puede soñar después de todo. Heredero de Castilla y de su

prometedor futuro americano, de Aragón y sus tierras de Nápoles, Sicilia y

Cerdeña, de los opulentos Países Bajos y el Franco Condado y de las ricas

posesiones de los Habsburgo en Austria y el Tirol, no ha existido desde

Carlomagno un rey más poderoso. Sus rentas son las mayores de Europa,

gracias sobre todo al poder que disfruta en Castilla y al inmenso caudal de

oro y plata que le llega de América; sus ejércitos, los famosos tercios

españoles, los más temibles y su diplomacia, forjada en los moldes de

Fernando el Católico, de las más hábiles. Pero no todo son ventajas. La

defensa de sus estados devora enormes sumas; su heterogeneidad hace

difícil imponerles un gobierno ágil y eficiente, y su gran poder crea recelos

en muchos monarcas, que temen sus intenciones y se alían frente a él,

forzándole a una guerra continua en varios frentes. En Italia, Francia sueña con desbancar el poderío español; en el Mediterráneo, el turco amenaza sus

costas; en Alemania, muchos príncipes abrazan la nueva fe luterana que

ataca en sus mismas bases la autoridad imperial. No es de extrañar que,

después de cuarenta años de lucha, cansado y envejecido, se retire del

mundo sin haber coronado con el éxito ninguna de sus empresas. Un

hombre puede ganar cualquier batalla que le enfrente a otro, pero nunca

triunfará sobre las fuerzas de la historia.

El hombre de Vitruvio, de Leonardo da Vinci.

Para la mentalidad renacentista, el hombre, que

encarna en su propio cuerpo la perfección de la

naturaleza, es la medida de todas las cosas.

En realidad, el emperador era un alma del Medievo encarnada en un

cuerpo renacentista. A comienzos del siglo XVI, el mundo cambia, pero no lo hace menos el hombre. Su mentalidad, muy distinta de la medieval, es

ahora optimista, abierta y se muestra henchida por el deseo de apurar

hasta las heces la copa de la vida. No ha dejado de creer, pero no hace de

la fe el motor único de su existencia. Asido a la razón, que ha vuelto a

descubrir, se cree capaz de comprenderlo todo. Mirando a la naturaleza,

no ve ya en ella a un tirano que le esclaviza, sino un inmenso abanico de

oportunidades de saber y gozo. Volviendo sus ojos al pasado, fija su vista

admirada en la herencia de Grecia y Roma, en las que descubre los

modelos que han de ser imitados en el pensamiento y en la vida, y, al igual

que sus artistas, toma de nuevo al hombre como medida de todas las cosas

y escribe por primera vez en mayúsculas el nombre de sus maestros. Ha

nacido el humanismo.

Cosa de unos pocos, la nueva actitud ante el mundo va calando como

una lluvia fina. Desde Italia, donde nace, se difunde por toda Europa

gracias a la correspondencia entre eruditos, a la imprenta, invento de

mediados del siglo XV que multiplica y abarata la producción de libros, y a

los viajes, cada vez más fáciles y frecuentes, y desborda a las

universidades tradicionales, fieles a los viejos principios. Sus ideas se

enseñan en colegios financiados por ricos mecenas, o en universidades

nuevas, como la de Alcalá, cercana a Madrid, y empapan a nobles y

burgueses, que adoran la nueva estética y alimentan con largueza a sus

creadores. Y de su mano, Europa cambia su rostro, mirándose de nuevo en

una tradición que parecía haber olvidado.

También la religión se contagia de los nuevos vientos. Europa vivía a

fines del Medievo una verdadera efervescencia religiosa. Pobres y ricos,

eruditos e ignorantes padecían una aguda urgencia de respuestas y

exploraban en su busca nuevos caminos espirituales. La Iglesia, que debía

haber liderado esa exploración, se mostraba incapaz de hacerlo. Papas y

obispos vivían para la política o el arte, desatendiendo a su grey cuando

más los necesitaba. El párroco de aldea, inmoral e iletrado, dispensaba los

sacramentos como si de remedios mágicos se tratase. El alma de Europa

estaba vacía, anhelante, esperando tan sólo las ideas que vinieran a

llenarla.

Esas ideas se hicieron públicas el 1 de noviembre de 1517. Martín

Lutero, monje agustino y profesor en la villa alemana de Wittenberg, da entonces a la luz noventa y cinco tesis en las que condensa su profunda

angustia espiritual. Para muchos, en ellas se halla la respuesta a los

interrogantes de sus contemporáneos. La libertad de los fieles para leer la

Biblia, la afirmación de que la fe basta para la salvación, la reducción a dos

de los sacramentos y el rechazo de la jerarquía eclesiástica se extienden

como la pólvora por el Sacro Imperio y los países escandinavos, donde

príncipes y reyes abrazan la nueva fe, se proclaman jefes de su propia

iglesia y confiscan sin más los bienes del clero. Otros reformadores siguen

pronto el ejemplo de Lutero. En Suiza se difunden las ideas de Ulrico

Zwinglio, que niega la presencia de Cristo en la Eucaristía. Francia y los

Países Bajos se pueblan de seguidores de Juan Calvino, que predica la sola

salvación de los predestinados por Dios. En Inglaterra, Enrique VIII,

deseoso de anular su matrimonio con Catalina de Aragón, rompe con la

Iglesia de Roma. Reformistas más radicales, como los anabaptistas,

rechazan el mundo y no dudan en imponer sus ideas por la fuerza.

La Iglesia, forzada, responde con una reforma en el seno de la

ortodoxia, la Contrarreforma. Entre 1545 y 1563, el Concilio de Trento

condena con firmeza las proposiciones de los disidentes, clarifica los

dogmas católicos, sienta las bases de una mejor preparación pastoral del

clero, descubre en el arte una poderosa herramienta para conmover los

corazones de los fieles y, de la mano de Ignacio de Loyola, recluta una

pacífica milicia de jesuitas empeñados en recuperar el ardor perdido en

la defensa de la ortodoxia.

Europa se divide. El Imperio se consume en las llamas de la guerra

civil. Los príncipes no cejan hasta imponer a Carlos V, tras muchos años de

lucha, su derecho a escoger su fe y la de sus súbditos, que se consagra en la

Paz de Augsburgo en 1555. Francia se contagia del ejemplo germano. Sus

guerras de religión, que enfrentan con insólita violencia a católicos y

calvinistas entre 1562 y 1598, revelan una profunda fisura en la fe y en la

sociedad que sólo se cierra gracias a la ola de patriotismo que suscita la

intervención de las tropas del odiado Felipe II de España. Sólo en la

península ibérica parecen sosegadas las aguas, pero el precio que el país paga por ello, la asfixiante tutela de la Inquisición y el cerril aislamiento

frente a Europa, tardará poco en mostrarse elevado en exceso.

Porque aquella Europa que se agitaba en plena crisis espiritual se

encuentra a sí misma, reconociéndose en griegos y romanos, pero sin

renunciar por ello a lo aprovechable de la tradición medieval: el

cristianismo, que no busca abandonar, sino tan sólo releer a la luz de una

sensibilidad más centrada en el hombre y compatible con la razón; el

antropocentrismo, que coloca al hombre en el centro del cosmos, ansioso

de comprenderlo y dominarlo en beneficio propio y, por último, una

concepción del Estado a un tiempo romana en su nítida separación entre lo

público y lo privado en la esfera misma del poder y medieval en su

vinculación con la etnia, la religión y la lengua. Una vinculación que el

Renacimiento, que da forma definida al Estado moderno, consolida y

convierte en seña de identidad de una Europa que será ya para siempre una

realidad hecha de reinos, y no de construcciones universales, políticas o

religiosas, que reivindican en beneficio propio la herencia del Imperio de

Roma. Una Europa que, recuperada la vanguardia del progreso histórico,

se apresta ahora a darse a conocer al mundo e imponerle sus reglas.

GIGANTES CON PIES DE BARRO

La instauración en China de la dinastía mongol de los Yuan devolvió la

seguridad a los caminos, en especial a la Ruta de la Seda, por la que

empezaron a entrar los primeros viajeros procedentes de una Europa que,

mediado el siglo XIII, aún no había comenzado a sufrir el azote de la crisis.

En 1246 llegaba a la corte de los kanes, como embajador del papa, el

misionero Juan de Piano. Ocho años después lo hacía, en nombre del rey

de Francia, Guillaume de Ruysbroeck. Pero, sin duda, el más célebre

trotamundos de aquel siglo fue el veneciano Marco Polo, que no sólo

recorrió China y gran parte del Extremo Oriente entre 1271 y 1294, sino

que llegó a ocupar cargos relevantes en la administración del emperador

Kublai Kan. La narración de sus viajes, que publicó bajo el título de Libro

de las maravillas, despertó entre los europeos una reverencia por China

que explica, entre otros factores, la urgencia de descubrir nuevos caminos

que condujeran hasta ella cuando, un siglo después, quedó rota de nuevo la

Ruta de la Seda.

Pero antes de que Europa, sumida casi de inmediato en la grave crisis

del siglo XIV, recobrase las fuerzas necesarias para planteárselo siquiera,

fueron los chinos los que, por un instante, parecieron dispuestos a asumir un

papel hegemónico en el concierto internacional para el que su población,

sus recursos y su tecnología les preparaban sobradamente. Ello exigió, no

obstante, un cambio de gobernantes que se produjo a comienzos del siglo

XIV. Los abusos de los mongoles, que habían convertido a los chinos en

parias en su propia tierra, llevaron al campesinado a un estado de rebelión

casi continua que facilitó el ascenso de una nueva dinastía local, la de los

Ming.

Bajo sus nuevos dirigentes, China se reconstruyó con rapidez, elevó de

nuevo su bienestar económico y, por primera vez en su historia, empezó a

prestar atención al mundo que la rodeaba. En ese cambio de actitud resultó

determinante el desplazamiento operado en la cúspide de la Administración

imperial. La élite tradicional, de formación confuciana, dejó pasó a los

eunucos, que desde el harén de palacio fueron encumbrados con insólita

rapidez a los puestos dirigentes por autócratas aquejados de un recelo

patológico hacia cualquier individuo ajeno a su propia casa. Los eunucos

miraban el mundo con ojos distintos, y aunque compartían la creencia

secular en la superioridad de China, deseaban obtener réditos de esa

superioridad, buscando fuera de sus fronteras las rentas que necesitaba un

Estado con enormes gastos militares que los tributos sobre los campesinos

no eran capaces de asegurar. Por ello, auspiciaron una política de decidida

expansión territorial que se concretó en sucesivas campañas contra los

piratas que infestaban las costas; el control, aunque indirecto, de la Ruta de

la Seda, y la ocupación de nuevas tierras en el sur, pronto repobladas por

colonos chinos.

Pero, sin duda, el signo más elocuente del cambio de actitud de la nueva

dinastía fueron las grandes expediciones marítimas que, cruzando el océano

Índico, llegaron incluso a alcanzar las costas meridionales del África

oriental. Fue, como era de esperar, un eunuco, el almirante Zheng He, quien

entre los años 1405 y 1431 dirigió las más importantes, todas ellas de una

magnitud que escapaba al alcance de la tecnología naval europea del

momento y dignas de figurar a la cabeza de las más destacadas en la

historia de la navegación. A Cristóbal Colón, seis décadas después, le seguirían en su primer viaje unos noventa marineros en tres pequeñas

naves, la mayor de las cuales, la nao Santa María, apenas alcanzará los

treinta metros de eslora. Zheng He, en su expedición de 1431, embarcó

treinta mil hombres, no sólo marinos, sino también militares, científicos y

diplomáticos, y entre sus embarcaciones, que se acercaban a las trescientas,

figuraban algunas con una eslora de más de ciento veinte metros y una

manga superior a cincuenta.

Es evidente, pues, que si los chinos hubieran deseado entonces dotarse

de un imperio ultramarino, no se habrían encontrado impedimento alguno.

Ninguna potencia europea se hallaba en situación de hacerles frente. Sin

embargo, no lo pretendían en ese momento, pues sus objetivos eran tan

sólo comerciales, diplomáticos y científicos. Y unos años después, cuando

la élite confuciana tradicional recuperó el poder, el conato aperturista de

los Ming se dio enseguida por zanjado y el país volvió a su aislacionismo

tradicional. La colosal armada Ming se desmanteló e incluso se prohibió a

los chinos salir del país. China pagó por ello un precio muy alto, pues el

comercio y la navegación dieron a Europa el control de los principales

recursos del planeta, impulsaron de forma decisiva su progreso técnico y

la situaron a la cabeza de la humanidad. Así, cuando cuatro siglos después

fue Occidente el que llamó, con propósitos bien distintos, a las puertas de

China, sus dirigentes carecían de los recursos y la tecnología

imprescindibles para hacerles frente.
