Maqueta de uno de los llamados «barcos del

tesoro» de la expedición de Zheng He de 1421

junto a una reproducción a la misma escala de una

carabela española de la época.

Resulta sencillo imaginar cuál habría sido el

resultado de una hipotética batalla entre la armada

china y

la de cualquiera de las potencias navales

europeas de comienzos de la Edad

Moderna.

Pero faltaba mucho tiempo para eso. Los europeos que, en los albores

de la Edad Moderna, comenzaron a llegar a las costas chinas debieron de

parecer a sus altivos mandarines tan inofensivos como las moscas para

un elefante. Por ello, sin abrirles del todo los mercados de su país, sí les

permitieron recalar en sus puertos e instalar en algunos de ellos factorías

comerciales. Los comienzos, sin embargo, no fueron sencillos. En 1514,

los portugueses, que habían alcanzado la India en 1498, tocan por primera

vez la costa china. Pero sus ataques al rey de Malaca, vasallo del Celeste

Imperio, y las propias quejas de los súbditos directos del emperador ante

los frecuentes abusos de los comerciantes portugueses terminan por irritar

al Gobierno chino, que no hace nada por frenar la ira de los agraviados.

En 1518, treinta y cinco navíos portugueses son incendiados en Ningbo y

muchos de sus tripulantes masacrados sin piedad. A pesar de ello, la presencia lusa en las costas chinas, mezcla de comercio, piratería y

evangelización, no se interrumpe. En 1557 sus comerciantes reciben

incluso el permiso oficial de Pekín para establecerse en Macao, donde

permanecerán hasta finales del siglo XX.

Peor suerte corrieron los españoles, que no lograron, sino de forma

efímera y en contadas ocasiones, un permiso semejante, quizá porque los

dirigentes chinos fueron manipulados con ese objetivo por los celosos

mercaderes portugueses. No por ello dejó de haber comercio entre ambos

países, pues la ciudad española de Manila, en las Filipinas, sirvió como

puerto de intercambio preferente entre las sedas que los juncos chinos

transportaban desde Xiamen y la plata que el llamado «Galeón de Manila»

traía cada año desde Acapulco, en la costa pacífica mexicana. Sólo en 1626

se apoderarán los españoles del puerto de Jilong, en Taiwan, que

mantendrán hasta su ocupación por los holandeses quince años después.

Aunque sabemos de la existencia de planes para la conquista de China en el

reinado de Felipe II, estos fueron abandonados tras el desastre de la Armada

Invencible en 1581. Filipinas marcará el límite de la presencia española en

Asia hasta su desaparición a finales del siglo XIX.

Más constantes fueron los designios evangelizadores de los misioneros

europeos, aunque no menos costosos en sus inicios. A pesar de que el

famoso sacerdote jesuita Francisco Javier había muerto frente a las costas

chinas en 1552, no fue hasta 1580 cuando se fundó en Macao un centro de

formación orientado de forma concreta a los misioneros llegados al país. Su

éxito no fue, sin embargo, excesivo. Mateo Ricci, el más cualificado entre

ellos, que llegó a convertirse en un verdadero experto en la lengua y la

cultura chinas e incluso desarrolló una meritoria adaptación de la fe católica

a la tradición confuciana, no logró más allá de dos mil quinientas

conversiones, todas en el seno de las élites administrativas. A su muerte, la

carencia de misioneros dotados de un talento equiparable y la propia lucha

en el seno de la Compañía de Jesús acerca de lo idóneo de sus

planteamientos, conducen primero al estancamiento de las conversiones y

después a la expulsión de los jesuitas del país, que se produjo en 1626.

China permaneció, de este modo, más o menos a salvo de la rapacidad

de las potencias occidentales hasta bien entrado el siglo XIX. Teniéndose por

seguros en su dorado aislamiento, los gobernantes Ming y, desde el siglo XVII, la dinastía manchú de los Qing, decididamente expansionista no

obstante en lo que a las fronteras terrestres se refiere, no prestarán

atención excesiva a unos extranjeros que, en el fondo, les inspiran más

desprecio que desconfianza. Cuando se la presten, será demasiado

tarde.

No muy distinto fue el caso de la India. La llegada a sus costas de

Vasco da Gama, a finales del siglo XV, supuso casi de inmediato el

establecimiento en ellas de un rosario de fuertes y factorías comerciales,

con el ánimo de apropiarse del jugoso comercio de las especias y

asegurarse a un tiempo los pingües beneficios que parecía asegurar un gran

mercado de casi ciento cincuenta millones de consumidores. El poderoso

Imperio mogol, fundado a comienzos del siglo XVI por un descendiente de

Tamerlán, el creador de un efímero estado turcomongol en las estepas del

centro y el oeste de Asia en el siglo XIV, no pareció intuir el peligro que

esto suponía, pues de haberlo hecho, al igual que los emperadores Ming,

habría tenido fuerza sobrada para impedirlo. De este modo, tras los

portugueses llegaron los franceses, los holandeses y, en fin, los ingleses,

que resultaron ser los principales beneficiarios de la decadencia mogola a

partir del siglo XVII. A mediados de la centuria siguiente, eliminada por la

fuerza la tardía resistencia local, la Compañía Inglesa de las Indias

Orientales se disponía a asegurarse el control total del país.

UN MUNDO OCULTO TRAS LA BRUMA

Bien distinta es la historia del continente americano. Durante milenios,

América había permanecido aislada de la corriente principal de la historia,

condenada a evolucionar por sí sola en un mundo en que la circulación de

bienes, personas e ideas ha sido siempre el catalizador más eficaz del

progreso. Aunque puede tenerse por probada la presencia escandinava en

sus costas septentrionales varios siglos antes de la irrupción de los

españoles —el asentamiento vikingo descubierto en L’Anse aux Meadows,

en la isla canadiense de Terranova, así como ciertos escritos medievales

islandeses, permiten incluso situar en el siglo XI la llegada a la zona de

estos aguerridos navegantes—, la relevancia de estas relaciones, tan

limitadas como superficiales, fue nula. A efectos históricos, América y Europa tomaron contacto por primera vez en 1492, pues fue sólo a partir

de esa fecha cuando empezaron a producirse consecuencias apreciables

para ambas partes. Tan apreciables que, con el tiempo, su impacto habría

de ser decisivo, no sólo para los dos continentes, sino para toda la

humanidad.

En efecto, el inmenso caudal de recursos que los europeos

extrajeron de las

conocidas al principio como Indias Occidentales, la experiencia que

adquirieron en su exploración, conquista y administración y el notable

avance tecnológico que impulsó este proceso en todos los campos

permitieron a Occidente prepararse para el dominio del mundo. Pero ¿con

qué se encontraron los primeros exploradores de aquella tierra hasta

entonces oculta tras las brumas del océano?

El paisaje histórico que ofrecían las Indias a finales del siglo XV no

puede pintarse con tan sólo unos pocos colores. La diversidad cultural era

inmensa, tanto que pareciera que la historia había fundado allí una suerte de

reserva ecológica de civilizaciones en la que convivían grupos humanos de

muy distinto nivel de desarrollo y madurez. Dos grandes imperios, el de los

incas, al oeste de los Andes, y el de los aztecas, en el actual territorio

mexicano, convivían con pequeñas ciudades- estado, como las de los

mayas, y una plétora de sociedades que no habían superado aún el estadio

de las jefaturas o incluso se mantenían aún ancladas en la economía

depredadora. América parecía la tierra de las contradicciones. Incluso el

esplendor que exhibían los mayas, incas y aztecas en terrenos como la

economía, la organización política y militar, la ciencia y el arte contrastaba

vivamente con su retraso en otros campos. ¿Cómo era posible que un

Estado tan evolucionado como el inca desconociera la escritura y basara la

administración de su vasto imperio en un sencillo ingenio elaborado

mediante cuerdas anudadas? ¿Por qué tenían ruedas los juguetes de los

niños y, sin embargo, no se hacían con ellas carros de guerra ni carretas de

mercaderes? ¿Existía alguna razón por la cual sociedades en las que el oro y

la plata eran tan abundantes usaran como moneda materias perecederas

como las semillas de cacao? ¿Obedecían los trágicos y frecuentes

sacrificios humanos, que tanto repugnaban a la sensibilidad europea, a

alguna finalidad distinta de la puramente religiosa?

Las preguntas se agolpan. Pero hay una entre todas ellas a la que es

necesario dar respuesta cumplida. ¿Por qué cayeron con tanta facilidad

imperios de factura en apariencia tan sólida ante el débil embate de unos

hombres que, por muy aguerridos que fueran, no eran sino unas pocas

decenas y se hallaban, además, a miles de kilómetros de su patria?

Las causas de la rápida ruina de los grandes imperios americanos a la

llegada de los españoles son diversas. Se ha escrito hasta la saciedad acerca

de factores como la superior tecnología militar de los invasores, la audacia

casi temeraria de jefes como Hernán Cortés y Francisco Pizarro o la

creencia de los dirigentes incas y aztecas en la certeza de ciertas profecías

que relacionaban el final de su mundo con la llegada de dioses procedentes

de más allá del océano. Pero siendo cierto todo ello, no parece suficiente. Al

frente de ambos imperios se encontraban fieras élites guerreras cuya

ideología militarista se compadece mal con una actitud tan temerosa ante la

llegada de extranjeros, por extraño que fuera su aspecto y estruendosas que

resultaran sus armas.
