Moctezuma II, huey tlatoani («soberano de varias

ciudades») de los mexicas, popularmente conocidos

como aztecas, contempla el paso de un cometa, según

la Historia de las Indias de Nueva España e Islas de

Tierra Firme, escrita en la segunda mitad del siglo

XVI por el fraile dominico Diego Durán. Junto a

otros extraños sucesos que se produjeron por

entonces, el cometa fue interpretado como una señal

de la ruina inminente del pueblo azteca.

En realidad, la fortaleza de los estados azteca e inca era más aparente

que real. La extensión que habían alcanzado, seiscientos mil kilómetros

cuadrados en el caso de los incas y un poco menos en el de los aztecas, era

muy superior a la de cualquier imperio anterior, como el huari, en el actual

Perú, o el de Teotihuacán y el tolteca, en tierras mexicanas. Y desde luego

se trataba de una extensión excesiva para su pobre tecnología de

transporte. Hábiles constructores habían trazado magníficos caminos,

levantado sólidos puentes e incluso horadado largos túneles que

atravesaban las montañas, pero, privados de caballos y carros, habían de

transitar por ellos a pie, lo que convertía en sobrehumanas distancias

como, por ejemplo, los cuatro mil kilómetros que separaban el norte y el

sur del Tahuantinsuyu, que era como los incas denominaban a su imperio.

Se trataba, además, de estados muy heterogéneos. El de los aztecas ni

siquiera constituía un imperio en el pleno sentido de la palabra, sino una

alianza entre tres ciudades, Tenochtitlán, Texcoco y Tlacopán, en la que la hegemonía correspondía a la primera y cuya superioridad militar le había

permitido imponer su voluntad a un gran número de pueblos adyacentes.

Este mecanismo había conducido, también el caso de los incas, a la

integración bajo un poder único de regiones muy distintas desde el punto

de vista étnico y cultural, lo que no impedía a sus dirigentes imponerles sin

miramientos su cultura y su lengua, el náhuatl en el caso azteca y el

quechua en el inca. Ambos elementos, la extensión y la heterogeneidad,

constituían factores de debilidad evidentes.

Por otra parte, las regiones sometidas debían plegarse en todos los

casos a la política exterior que se les dictaba desde la capital,

contribuir con tropas a los objetivos militares de sus líderes y subvenir a

sus necesidades por medio de los tributos en especie —alimentos y

materias primas sobre todo— y las prestaciones de trabajo o «mitas» que

anunciaban en cada momento sus ubicuos agentes del fisco. Algunos

pueblos, sin embargo, eran tenidos por aliados y conservaban sus jefes y

sus leyes. Otros, por el contrario, recibían un trato propio de países

ocupados y carecían de cualquier autonomía. Como es fácil suponer, los

tributos y prestaciones resultaban casi siempre gravosos en exceso y

alimentaban un descontento larvado que la presencia de unos extranjeros

en apariencia más poderosos que sus opresores podía hacer estallar con

facilidad, como de hecho sucedió. Cortés contó con ayuda económica y

militar de los pueblos sometidos a los aztecas desde el mismo momento en

que tocó territorio conquistado, y fue este hecho el que le permitió quemar

sus naves y lanzarse con las exiguas fuerzas de que disponía a la conquista

de todo un imperio. Como dato elocuente, la primera alianza que selló, la

firmada con los totonacas a mediados de 1519, le reportó la ayuda de trece

mil guerreros de esa nacionalidad, que se sumaron a los sólo cuatrocientos

soldados y quince caballos con que él mismo contaba.

No menos importante era la gran tensión existente en el seno de las

propias clases dirigentes azteca e inca, que los españoles pronto advirtieron

y supieron utilizar en beneficio propio. En el caso de los aztecas, la

nobleza constituía un grupo permeable en el que, junto a la aristocracia de

la sangre, que copaba los altos puestos de la Administración, militaban los

calpulleque, o jefes de clan, los grandes jerarcas religiosos e incluso

muchos individuos de origen plebeyo que habían sido ennoblecidos como premio a sus méritos en el combate. Por esa razón, la cohesión del grupo

era débil y existían en él continuas pugnas, manifiestas o soterradas,

motivadas por los intereses divergentes de sus miembros, que afloraban

sobre todo en el momento de la muerte del soberano, cuya sucesión, que

no era por completo hereditaria, sino electiva entre sus parientes más

cercanos, requería el consenso de los altos dignatarios del Estado.
