Panorámica de la pequeña ciudad inca de Machu

Picchu (en quechua, «montaña vieja»), en los Andes

centrales, al sur del actual Perú. A pesar del

indiscutible mérito arquitectónico

y organizativo de su construcción, distaba mucho de ser la

«ciudad perdida» que durante mucho tiempo se

creyó, pues se encontraba ubicada en un área

densamente poblada y nada menos que ocho

caminos confluían en ella.

Algo muy similar ocurría entre los incas. Tampoco allí la nobleza era

homogénea, ya que, junto a la aristocracia emparentada con la familia

reinante y los descendientes de los clanes o ayllus fundadores del imperio,

formaban parte de ella los curacas, o jefes locales, y un grupo no menos

importante de personas a las que el soberano había promovido al

estamento nobiliario como premio a sus servicios. Tanta heterogeneidad

generaba conflictos continuos que, en casos extremos, podían conducir

incluso a la guerra civil. Así sucedió poco antes de la llegada de Pizarro, en

víctimas de una epidemia de gripe, dos de sus hijos, Huáscar y Atahualpa,

se enfrascaron en una lucha fratricida en la que intervino el español. Con

tan sólo ciento sesenta y ocho soldados y treinta y siete caballos, aprisionó

al segundo y lo ajustició por haber mandado asesinar al primero, con lo

que, tras contraer matrimonio con una hermana de los fallecidos y nombrado un títere como nuevo emperador, quedó dueño de un imperio

mucho más grande que su propio país y que doblaba su población.

Poco importa, pues, la aparente magnificencia de Tenochtitlán, la

capital azteca, que con sus cerca de doscientos mil habitantes figuraba

entonces entre las mayores ciudades del mundo, o el mérito innegable de

las carreteras y las terrazas para el cultivo construidas por los incas. Bajo la

tierra en que se asentaban las portentosas construcciones de aquellas

culturas militaristas y despiadadas, sus cimientos estaban podridos. El

mérito de los conquistadores fue advertirlo muy pronto y aprovecharse de

ello, aunque los pueblos sojuzgados por los imperios caídos tardarían bien

poco en entender que tenían escasos motivos para alegrarse.
