7 LA SEGUNDA REVOLUCIÓN

Y la onda expansiva fue creciendo y creciendo, hasta dar lugar a un mundo no

siempre deslumbrante de mayores ingresos y productos más baratos, de instrumentos y materiales, y de apetitos insaciables inéditos. Novedades, novedades y más novedades. Dinero, dinero y más dinero. Como el doctor Samuel Johnson, más perceptivo que sus contemporáneos, lo expresó, «todos los negocios en todo el universo deben hacerse de una forma nueva». El mundo había largado sus amarras.

La riqueza y la pobreza de las naciones

David S. Landes

PARARSE A RESPIRAR

No cabe negar que el XVII fue un siglo difícil. Para la mayoría de los

europeos, los años malos superaron con creces a los buenos. La población

apenas creció y hubo momentos a lo largo de la centuria en los que fue

incluso algo menor que a su comienzo. Las malas cosechas, las

hambrunas y las pestes azotaron a los países meridionales. El enojo de los

humildes cristalizó en frecuentes revueltas que hicieron peligrar el orden

establecido. El optimismo renacentista se disipó, minado por el hambre, la

enfermedad y los abusos de los agentes del fisco y los ejércitos en lucha.

La conciencia europea, en fin, sufrió una indudable conmoción cuando

entrevió cuán difícil iba a resultar conciliar los caminos de la razón y la fe.

Pero sería un error identificar sin matices esta crisis con la que asoló

Europa tres centurias atrás. La del siglo XIV fue una aguda recesión que

perturbó cada faceta de la vida colectiva, de la demografía al arte, pasando

por la economía y la política. La del XVII fue, más bien, una crisis de

crecimiento.

En primer lugar, la depresión no golpeó por igual al conjunto de

Europa y sus consecuencias económicas, aunque sólo si se las contempla

desde la privilegiada atalaya que ofrece el tiempo, resultaron incluso

benéficas. Es cierto que regiones enteras quedaron despobladas por completo. El Sacro Imperio perdió la mitad de sus habitantes; España, la

cuarta parte. Pero otras, en especial en Inglaterra y los Países Bajos,

disfrutaron de un notable impulso demográfico. Su economía no

experimentó aún cambios estructurales. Todo siguió como estaba. Pero la

producción se fue adaptando, poco a poco, a las exigencias del mercado.

Por supuesto, no del interior, pues pocos bienes podían demandar aún las

depauperadas masas europeas, sino del que ofrecían las colonias, propias

o ajenas, que sus dueños legítimos, españoles o portugueses, apenas

podían proteger. Se traficaba con oro, especias, joyas y otros productos de

lujo, pero también con madera, pescado, grano, metal o esclavos, al

arbitrio de las necesidades impuestas por las colonias en auge. Y gracias a

ese comercio experimentaron los usos comerciales valiosos progresos.

Grandes
