empresas, como la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, fletaron

expediciones con el fin de ampliar los límites del mundo conocido y

cubrieron de factorías las principales rutas. La Bolsa, el mercado en el que

cambiaban de manos sus acciones, nació en Ámsterdam apenas iniciado el

siglo. Se acumularon, en fin, los capitales, y surgieron, aunque de forma

embrionaria, las instituciones que permitirían el inicio de la revolución

económica que cambiaría el mundo de forma decisiva dos siglos después;

una transformación radical, de magnitud tan sólo equiparable a la que se

había producido diez milenios atrás, en la revolución neolítica.

En segundo lugar, las revueltas no son ahora, como ocurriera en el siglo

XIV, una suerte de reflejo maquinal de las convulsiones económicas y

demográficas. Sus causas más plausibles se hallan, por el contrario, en el

excesivo esfuerzo fiscal impuesto por el belicoso Estado de la época a un

pueblo exhausto y a unas élites regionales privadas del acceso a un

poder que el monarca predica absoluto. El proceso se había iniciado cien

años antes, pero entonces los soberanos habían podido incrementar sus

rentas sin asfixiar a la sociedad porque los descubrimientos geográficos, los

nuevos metales preciosos y el gran desarrollo del comercio les habían

regalado ingresos extraordinarios. Ahora, apuradas esas fuentes de renta y

en un marco de grave crisis económica, la presión se torna excesiva y

conduce al pueblo a la violencia.

Pero ¿qué cambiaron, en la práctica, esas revueltas? Bien poca cosa. Los

cambios reales son más discretos, menos broncos; fluyen, como una sutil

corriente subterránea, bajo la aparente permanencia de las instituciones

sociales. La distancia entre la sociedad legal, encarnada en los estamentos,

y la real, definida por las clases, se incrementa. Las prerrogativas de los

privilegiados, nobles o clérigos, permanecen vigentes. Pero la economía y

la política tienen también algo que decir. La vieja aristocracia se ve forzada

a recibir en sus filas a los burócratas premiados por un Estado en constante

expansión y a los ricos burgueses que han comprado sus títulos a los reyes

faltos de dinero. Pero la burguesía, cada vez más opulenta, no puede

contagiar aún a la sociedad sus ideales de esfuerzo y progreso individual. Es

ella la que, como en la centuria anterior, busca ser aceptada, comprando

respeto en forma de tierras y títulos que, alejándola de su misión histórica,

la acercan al menos a un poder que, de momento, sólo los reyes poseen.

Las revueltas no tienen en ello papel alguno. Pero si no se produjeron

rupturas, no fue porque no se intentara. El siglo XVII fue una era de

extraordinarias convulsiones. En una sociedad en la que los humildes vivían

bajo la ubicua amenaza del hambre, existía una gran potencialidad para el

conflicto, que crecía en los períodos más arduos, cuando los años malos se

sucedían a mayor ritmo. A veces, todo concluía en un fugaz estallido de

violencia que, sin programa ni organización, se diluía por sí solo. Pero en

otras ocasiones, como sucedió en la revuelta francesa de la Fronda, que

estalló a mediados de siglo, o poco antes en la rebelión catalana contra el

conde- duque de Olivares, la ira de las masas era usada por las élites

regionales para frenar el
