ánimo centralizador del rey y poner coto a su rapacidad fiscal. En una época

de guerra continua y tecnología bélica más avanzada y cara, el coste de las

campañas crecía sin cesar y los agobiados gobiernos, siempre al borde de la

quiebra, trataban de aumentar sus rentas. La coartación de las libertades

regionales, el desprecio de los parlamentos, la afirmación del derecho

divino de los reyes y la creación de una burocracia más amplia y nutrida de

técnicos ajenos a las filas de la alta nobleza fue el corolario lógico. El

Estado moderno se había convertido, por su propia dinámica, en absolutista.

Pero no sucedió así en todos los casos. Desde 1640, la Revolución

inglesa anticipa ya la lucha entre dos mundos que se extenderá por Europa

un siglo más tarde: el capitalista, que reclama libertad económica y

gobierno representativo, y el medieval, aferrado a la tierra y al privilegio,

que busca con ahínco sobrevivir unido al absolutismo regio. La partida

acaba en tablas. El monarca inglés es forzado a gobernar con el Parlamento,

la Iglesia anglicana ha de coexistir con otras confesiones, los derechos de

las clases propietarias quedan amparados. Las elecciones, los partidos y el

gobierno emanado de la voluntad popular, aunque todavía sólo de los ricos,

adquieren carta de naturaleza. Pero los obstáculos al progreso económico

han sido removidos. La pequeña isla olvidada en un extremo de Europa se

convertirá, en poco más de un siglo, en la mayor potencia mundial.

Tan terribles conmociones no se entienden sin la guerra. El XVII fue un

siglo de interminables conflagraciones que afectaron a toda Europa. Entre

1618 y 1648, la Guerra de los Treinta Años, en su origen una pugna entre

protestantes y católicos en el seno del Sacro Imperio, motivada por el deseo

imperial de hacer de él un Estado centralizado y confesional, se había

complicado hasta convertirse en una lucha entre las grandes potencias por la

supremacía continental. La Paz de Westfalia, en l648, supuso el final de la

hegemonía española y el comienzo de la francesa, confirmada en la

denominada Paz de los Pirineos, firmada entre ambos estados en 1659.

Luego, en una guerra tras otra, Francia amplió sus fronteras hacia el norte,

el este y el sur, mientras España, exangüe, perdía uno a uno sus territorios

europeos. Con todo, la hegemonía francesa había de durar menos que la

española. Al otro lado del canal de la Mancha, Inglaterra esperaba su

oportunidad.

La defenestración de Praga en un grabado de la época.

El 23 de mayo de 1618 algunos nobles protestantes

bohemios, indignados con la decisión del emperador

Fernando de Habsburgo, católico convencido, de cerrar

algunos

templos protestantes, arrojaron por la ventana del

castillo de Praga a dos gobernadores imperiales y

a un funcionario. Aunque parece que ninguno de

ellos sufrió daño porque cayeron sobre un

montón de estiércol,

este suceso se considera el detonante

de la Guerra de los Treinta Años.

¿Qué sucedía, mientras tanto, con las mentalidades? La conciencia

europea, que se había desplegado en toda su vitalidad de la mano de los

humanistas, se enfrentaba a una crisis de identidad. El humanismo había

reivindicado para el hombre un lugar en el cosmos, pero sin cuestionar a

Dios; había exaltado la razón, pero sin discutir la tradición ni el magisterio

de la Iglesia. Los pensadores del XVII van más allá. La obra del francés

René Descartes, sobre todo, acarrea el germen de un cambio trascendental.

La actitud que la inspira, animada por la duda metódica, implica un ataque

frontal a la visión heredada del mundo, construida sobre la autoridad y la

tradición. La nueva ciencia, que coloca en lo práctico el centro de atención,

avanza más por el mismo camino. Galileo Galilei, corrigiendo a los

antiguos, confirma el modelo heliocéntrico de Copérnico y sienta las bases de la astronomía moderna. Newton, rechazando el magisterio de

Aristóteles, formula la ley de la gravitación universal, que da a los

científicos el marco teórico en el que insertarán sus hallazgos durante los

tres siglos posteriores. Mientras, el conocimiento de nuevas gentes y

culturas hacía más fácil cuestionar la validez exclusiva de la civilización

occidental. Los principios sobre los que se asienta el orden político reciben

críticas. John Locke critica el absolutismo, proclama la igualdad de los

seres humanos y entiende la sociedad como el fruto de un contrato entre

los hombres por el que ceden al soberano

una parte de su libertad.

Nada de esto alcanza al pueblo, que vive atrapado en la rutina

inalterable de su tiempo sin historia; es cosa de unos pocos elegidos que

discuten de ciencia y de filosofía en los salones de la alta sociedad; de los

ministros que animan a los reyes a tomar bajo su protección a los filósofos,

fundando sociedades científicas, academias y observatorios. La mayoría

continúa fiel a las enseñanzas de la Iglesia, que se aferra a la tradición para

frenar las nuevas fuerzas y predica su reforzada ortodoxia, valiéndose de la

eficaz escenografía barroca para conmover los corazones de los fieles.

Pero la semilla está en la tierra, presta a brotar y multiplicarse cuando halle

condiciones favorables. La centuria siguiente se las dará.

EL SIGLO DE LAS LUCES

Comienza el siglo XVIII y todo parece animado por una energía

extraordinaria. La población crece. Las epidemias no desaparecen, pero la

mortalidad empieza a disminuir. El clima, más benigno, y la medicina, más

avanzada, ayudan a explicar la mejora. Pero, sobre todo, los europeos

viven más porque comen mejor. Los nuevos cultivos, como el maíz y la

patata, liberan a los humildes de su secular dependencia de las frágiles

cosechas de trigo. La extensión de las tierras de labor hace posible el

incremento de la producción. La tierra empieza a verse como una empresa

de la que extraer beneficios. Los bienes comunales, propiedad de todos y

de nadie, son objeto de crítica. Muchos gobiernos se animan a su venta.

Una parte de Europa se prepara para la Revolución Industrial. Sus

burgueses comienzan a tomar conciencia de su importancia y se irritan ante el desprecio de la nobleza, que reclama del monarca el monopolio de los

altos cargos. Sus filósofos y pensadores creen disipadas al fin las tinieblas

de la ignorancia y, guiados por la razón, confían en un progreso que no

puede detenerse.

El cambio se inicia en Inglaterra, donde el retroceso del barbecho y el

auge de las

plantas forrajeras, que dejan reposar a la tierra a la vez que nutren al

ganado, acrecentando así el abono, estimulan la mejora de los

rendimientos. Pero en la mayor parte de Europa el paisaje cambia poco. La

nobleza, propietaria de la tierra, se limita a arrendarla a campesinos que,

sin seguridad alguna en su posesión, no están dispuestos a endeudarse para

introducir avances técnicos que mejoren la productividad. No es muy

distinto el cuadro que ofrecen las manufacturas. Sólo en el campo

prosiguen los avances de la industria doméstica, que hace de los hogares

campesinos pequeños talleres estacionales, pues los gremios imponen aún

en la ciudad sus limitaciones a la libertad económica. Algo sí ha cambiado:

no trabajan ya para los mercados locales, sino para las lejanas colonias.

Pero la era de la fábrica aún no ha empezado. La nueva organización del

trabajo se limita a los arsenales del Estado, sus industrias de armamento,

o las manufacturas de porcelanas, vidrios y tapices. En realidad, el siglo

XVIII, al igual que el anterior, sigue acumulando los capitales que

alimentarán la gran transformación del XIX, pero a un ritmo mayor.

Beneficiados por la desaparición de la piratería y el desarrollo de los

seguros, los intercambios entre los países europeos y sus colonias disfrutan

de un gran auge. Los barcos, cada vez más numerosos, parten cargados de

manufacturas, baratijas y armas de fuego; recalan en las costas africanas,

donde seducen a los reyezuelos indígenas con el brillo de los abalorios y el

estruendo de los fusiles; llenan sus bodegas de esclavos capturados en las

continuas escaramuzas tribales, y parten hacia América, donde cambian

esclavos y manufacturas por cacao, café, té, azúcar y algodón, que llenan

sus bodegas de vuelta a Europa. Los productos europeos llegan también a

Asia en busca de sus porcelanas, sedas y especias. Europa entera parece

poseída por el espíritu de los mercaderes. La producción de metal precioso,

alimentada por la plata mexicana y el oro del Brasil, se duplica. Pero la

moneda es pesada, circula con lentitud y se roba con facilidad; son necesarios medios de pago más ágiles y seguros o el comercio se resentirá.

Junto a la letra de cambio surge, siglos después que en China, el papel

moneda. El crédito se perfecciona. Se presta sobre tierra, edificios,

acciones y obligaciones, o incluso al descubierto. Las grandes compañías y

las bolsas donde se cambian sus títulos proliferan. La de Ámsterdam va

cediendo su protagonismo a la de Londres; la siguen París y Berlín.

Los precios, animados por el auge de la población, la moneda y los

intercambios, crecen también, adelantando a los salarios; la creciente

riqueza no llega por igual a todos. En el campo, cuando la cosecha es

generosa, la caída de los precios devora los beneficios; cuando es escasa,

los labradores nada ganan con su aumento, pues les faltan excedentes que

vender. La presión del Estado, la Iglesia y los nobles agrava su situación,

sepultándolos bajo el peso de gravosos tributos, diezmos y tasas. Y la

desaparición de las tierras comunales, de las que obtenían recursos con los

que completar sus pobres ingresos, les arrebata el único lenitivo de que

disponían para los tiempos de crisis. No es mucho mejor la situación del

populacho urbano. Tenderos, criados y artesanos sufren una existencia

difícil incluso cuando las cosechas son abundantes y el pan barato. Cuando

no lo son, se torna insoportable. Las malas cosechas, más frecuentes en el

último tercio del siglo, encarecen el alimento, contraen la demanda de

manufacturas y aumentan el paro. La creciente competencia de la industria

doméstica perjudica a los talleres urbanos. Y la pobreza se hace tanto más

difícil de soportar cuanto más evidente es la riqueza de otros. Pronta a

concluir la centuria, el malestar de las clases populares es evidente.

Tampoco la aristocracia obtiene grandes beneficios. Sí lo hacen los

nobles más sagaces, que invierten en el comercio las rentas de la tierra. Pero

son la excepción. La mayor parte vegetan en la ociosidad, incluso cuando el

auge de los precios hace cada vez más difícil la existencia para quienes no

saben acrecentar sus rentas. Creyéndose amenazados, combaten las nuevas

formas de riqueza; tratan de impedir los cambios; cierran sus filas a los

burgueses ricos, e incluso exigen a los reyes el retorno de su

extinta primacía. La nobleza está rubricando ante la historia su sentencia de

muerte.

No le ocurre lo mismo a la burguesía. En Europa Occidental, es ella la

que impulsa los cambios y la que acapara sus beneficios. Comerciantes, banqueros e incluso industriales, ingleses sobre todo, se enriquecen sin

tasa. Médicos, abogados, profesores y pequeños comerciantes ganan

consideración social. Pero es sobre todo su actitud la que cambia. En

Inglaterra, burgueses y nobles se funden en una nueva oligarquía del

dinero que rige la economía y acapara el gobierno. En Francia y en otros

países, donde los burgueses son excluidos de los altos cargos del Estado, se

muestran dispuestos a entenderse con la aristocracia, rica también, para

gobernar juntos. Si la respuesta es negativa, tomarán por la fuerza lo que se

les niega de grado. Las grandes revoluciones políticas que dan inicio a la

Edad Contemporánea se están gestando en la última centuria del Antiguo

Régimen.

Pero la revolución exige no sólo descontento, sino también ideas, y será

ahora cuando esas ideas vean la luz. El XVIII es el siglo de la crítica. Se

critica desde la sátira y la burla, desde la reflexión seria y meditada, desde

imaginarios libros de viajes que contrastan lo europeo con las bondades de

una sociedad utópica. Se critican los usos y las costumbres, los

fundamentos de la sociedad, los valores y las normas. Se critica el

cristianismo, que representa cuanto desprecian los filósofos al uso: la

preponderancia de la fe sobre la razón, la concepción de la vida terrena

como un medio, la maldad radical del hombre, la autoridad como

argumento, la revelación como fuente del conocimiento de Dios. Y frente a

él, esencia de lo viejo, de lo caduco, de lo erróneo, se plantan los cimientos

de un mundo nuevo en el que la Razón, erigida en diosa, habría de reinar

por derecho propio, inspirando cada dimensión de la vida colectiva de los

hombres, iluminando su existencia con una intensidad mucho mayor de lo

que lo había hecho la fe.

La educación sería, como no podía dejar de suceder, el camino para

difundir las nuevas ideas. La heredada, orientada por los valores del

pasado, sometida a los dictados de la Iglesia, no servía ya. Se necesitaba

una nueva, dirigida a la formación de ciudadanos prestos a participar en la

vida pública; práctica, capaz de fomentar los saberes útiles, la física, las

matemáticas, la biología, la historia, la geografía, las lenguas vivas, la

política; progresiva e integral, atenta a cada dimensión del espíritu

humano, y pública, sostenida por el Estado.

Pero mientras esta educación llega, los ilustrados se entregan con

denuedo a la tarea de divulgar su pensamiento. La Enciclopedia, compendio del saber de la época, extiende por toda Europa los

conocimientos útiles que han de dar al hombre la felicidad. Con ellos, se

extienden también nuevos modelos de comportamiento. Triunfa el

aventurero, personificación de la libertad y el cosmopolitismo; la mujer,

que encarna el placer, la sensualidad, el amor frívolo; el burgués, símbolo

del trabajo, el esfuerzo y el conocimiento útil; el filósofo, conciencia

crítica de los males de su tiempo…
