Francois Marie Arouet, llamado Voltaire, en 1718,

según un retrato pintado por Nicolás de Largilliére.

Escritor, historiador, filósofo y abogado, el influyente

intelectual francés fue una

de las figuras más destacadas de la Ilustración y uno

de los mayores defensores de la tolerancia religiosa

y la lucha contra el fanatismo y la superstición.

Tales ideas animaron a los europeos durante el siglo XVIII, fermentando

en toda una corriente de pensamiento, la Ilustración, que se extendió por el

continente en la segunda mitad del siglo. Pero la nueva filosofía no estaba

exenta de contradicciones:

¿acaso no eran la violencia y el egoísmo tan naturales en el hombre como

las virtudes que exaltaban los ilustrados? ¿No eran tan humanos la pasión y

el sentimiento como la razón? Los llamados «filósofos» no tenían

respuesta para estas cuestiones. Además, sus frías ideas no podían seducir

a los humildes, a quienes, en el fondo, despreciaban. Por eso no intentaron

convencerles, sino que dirigieron sus esfuerzos hacia los príncipes. De

aquella alianza contra natura habría de surgir el despotismo ilustrado.

Reyes como José II de Austria, Federico II de Prusia, Catalina II de

Rusia o Carlos III de España pusieron en marcha en sus estados políticas

de modernización inspiradas en las ideas ilustradas. Monarcas absolutos se

proclamaron servidores de sus súbditos, entregados a la búsqueda de su

felicidad. «Todo para el pueblo, pero sin el pueblo» sería su divisa oficiosa.

Sin embargo, la fusión entre razón y monarquía no fue completa. Los reyes

tomaron de los filósofos tan sólo aquello que convenía a sus intereses,

despreciando lo demás. Su principal objetivo no era otro que fortalecer el

Estado y a sí mismos. Las reformas que introdujeron, pues, sirvieron a este

fin más que al de la supuesta felicidad de sus súbditos, y siempre se

detuvieron, con la sola excepción de José II, que al final hubo de renunciar

a ellas, en los límites del orden social y político heredado. Fueron, no

obstante, verdaderas reformas, pues los déspotas ilustrados nacieron

precisamente en los países rezagados, a medio hacer, como Rusia, Austria

o Prusia, o adormecidos, como España. Sin burguesía, o siendo esta muy

débil, tuvo que ser el Estado el que asumiera su papel. Por ello, las

reformas se orientaron al principio hacia la centralización del Gobierno, la

extensión de la Administración, la sumisión de la Iglesia y el

fortalecimiento de la Hacienda y el Ejército. Luego, el aparato del Estado

se utilizó para extender la educación, impulsar la agricultura y la industria

y fomentar el comercio, fuentes de las que los reyes esperaban obtener

hombres y tributos.

Su eficacia, no obstante, fue escasa. Siendo paradójico el pensamiento

mismo de los filósofos, no podía dejar de serlo su hijo espurio, el

despotismo ilustrado. Aquellos pretendían cambiarlo todo sin contar con el

pueblo, el primer beneficiario de los cambios. Este quería detenerlos en el

punto en que podían empezar a ser peligrosos para el orden establecido.

Pero si algo era evidente, es que cuanto mayor fuera su éxito, más cercana

a su fin estaría la misma monarquía absoluta que pretendían fortalecer.

EL GRAN CAMBIO

Las transformaciones que venían preparándose, a un ritmo despacioso

pero continuo desde el siglo XVI, se aceleran y alcanzan su cenit en el XIX.

Cuando lo hacen, el mundo es ya un lugar diferente, más semejante al

nuestro que al que los seres humanos habían conocido durante los diez mil años anteriores, desde el lejano instante en el que, en un perdido rincón del

Mediterráneo oriental, dio su fruto la primera semilla plantada por el

hombre.

Primero en Inglaterra, más tarde en el resto de Europa Occidental y en

Norteamérica, la economía se transforma por completo. Un alud de

innovaciones técnicas, muy sencillas al principio, más complejas después,

convierten en verdadera industria la manufactura tradicional. La fábrica

sustituye como lugar de trabajo al taller del gremio y la vivienda del

campesino. Los capitales, que la agricultura y, sobre todo, el comercio

colonial han permitido acumular en cantidades ingentes durante las

centurias anteriores, financian las nuevas máquinas. El espíritu de

empresa, que apuesta por el riesgo azaroso de la industria en lugar de por

la tranquila seguridad de las inversiones en bonos o tierras, orienta sus

objetivos.
