La Spinning Jenny, según aparece en el Hand-book of

the useful arts de T. Antisell (1852). Esta máquina de

hilar, que supuso un gran avance en su momento por su

capacidad

de devanar varios hilos a la vez, fue inventada en

1764 por James Hargreaves, tejedor y carpintero de

Lancashire, en Inglaterra. Tras su destrucción por los

luditas, que creían en peligro sus empleos,

Hargreaves hubo de huir de la ciudad.

La industria textil es la primera que se beneficia de los cambios, y Gran

Bretaña, como no podía ser de otro modo, el país que los impulsa.

No se trata de una casualidad. Dueña de la India, que atesora inmensas

reservas de algodón barato, y de las rutas comerciales oceánicas, encara en

la segunda mitad del siglo XVIII una situación inusitada: la demanda

mundial de tejidos, pues al mundo entero llegan sus barcos, se ha hecho

tan grande que se ve forzada a aumentar su producción con tal urgencia

que no le sirven ya las técnicas tradicionales. La innovación es la

respuesta; el beneficio, el resultado. Y sin trabas que lo limiten,

multiplicado hasta la saciedad por una continua reinversión, el país alcanza

enseguida un crecimiento económico sin precedentes.

Pronto, los capitales así acumulados crecen de tal modo que su

remuneración, el interés, desciende. Urgen nuevos destinos para la

inversión. Los transportes no parecen requerir avances inmediatos; los

numerosos canales y veleros con que cuenta Inglaterra bastan para cubrir

las necesidades del país. Pero cuando, en 1829, el ingeniero George

Stephenson concluye su primera locomotora a vapor, la Rocket, que apenas supera los cuarenta kilómetros por hora, se produce el milagro. Los

capitalistas, ávidos de beneficio, acuden en masa a financiar el ferrocarril.

Rieles, máquinas y vagones precisan hierro y carbón. La minería y la

siderurgia, impulsadas por el tirón de la demanda, aumentan su

producción. La oferta de puestos de trabajo se incrementa también. Más

trabajo significa más salarios y, por tanto, más gente en disposición de

adquirir los bienes que produce la industria textil. Un círculo virtuoso de

crecimiento sostenible ha dado comienzo.

Mientras, las nuevas máquinas llegan también al campo. En realidad, la

revolución agrícola precede a la industrial, pero también la acompaña y

acelera su

ritmo. Por fin en manos de gentes que ven en la tierra una empresa antes

que una fuente de prestigio, el agro había empezado a cambiar antes que

las manufacturas. La rotación cuatrienal, que alterna en las parcelas cereal

con leguminosas y plantas forrajeras, permitía a un tiempo aprovechar del

todo la tierra disponible y recuperar su energía con un abono más

abundante. Más tarde, las nuevas máquinas, trilladoras, segadoras y

tractores, suplen brazos con caballos de vapor. Los rendimientos crecen y

la agricultura se convierte enseguida en eficaz aliado del progreso

industrial. Modernizada, regala a la industria su excedente de mano de

obra, que marcha a la ciudad presta a engrasar con hombres la insaciable

maquinaria de la fábrica, le proporciona el alimento que solicita una

población en acelerado crecimiento, le asegura nuevos capitales que

financian su creciente inversión y, en fin, obtiene de ella las máquinas que

permiten el aumento de su productividad, abriendo ante sus ojos un

mercado nuevo y prometedor.
