Museo de la Ciencia de Londres. A pesar de sus

limitadas prestaciones, el ferrocarril se desarrolló

con rapidez gracias a que los capitalistas hallaron en

él un nuevo sector en

el que invertir los beneficios acumulados en las décadas

anteriores, que empezaba a resultar difícil colocar con un rendimiento

aceptable.

No fue necesario mucho más. En Gran Bretaña, donde gobernaban

desde mediados del XVII las mismas clases que impulsaban los cambios,

era suficiente con que el Estado no se interpusiera en el camino de la

innovación. Ni siquiera se requería del gobierno una reforma global del

sistema educativo que asegurara la disponibilidad de mano de obra

cualificada. Las máquinas eran todavía tan sencillas que hasta los niños

podían manejarlas y, por desgracia, de hecho lo hacían. Pero no sucedía

así en el resto de Europa. Sus estructuras económicas, sociales y

políticas mostraban grandes diferencias, pero se hallaban en todos los

casos menos avanzadas. Cuando sus gobiernos, aterrados por la invasión

de productos británicos que sufrían sus mercados, comprendieron la

necesidad de impulsar el desarrollo industrial, no tuvieron otra salida que

animarlo ellos mismos. Sin embargo, no todos los países afrontaban la

partida con las mismas cartas. Algunos como Francia, Bélgica, Alemania o Estados Unidos tenían en sus manos los triunfos decisivos para alzarse

con la victoria en el gran juego del desarrollo económico. Poseían un gran

mercado, abundantes fuentes de energía, capitales suficientes y cuantiosa

mano de obra, y estaban, además, gobernados por una clase política presta

a introducir las reformas necesarias. Los estados del este y el sur de

Europa, por el contrario, con un mercado interior pobre, capitales escasos

o poco atraídos por la inversión productiva, cortas reservas de carbón y

hierro y gobiernos incapaces de enfrentarse a las trabas legales que

frenaban el progreso de la industria, quedaron rezagados o se descolgaron

del todo durante largo tiempo. Otros países, como es el caso de Japón y,

en especial, los Estados Unidos de América, mostraron enseguida una

enorme capacidad de adaptación y quemaron etapas a un ritmo acelerado

que les colocó a la cabeza de la economía mundial en unas pocas décadas.

Se trata, sin embargo, de dos modelos bien distintos. El coloso

norteamericano se benefició de sus inagotables reservas de materias primas

y fuentes de energía, un progreso técnico acelerado, la masiva inmigración

procedente de Europa, que le proporcionó a un tiempo mano de obra barata

y un mercado interior pujante, y la vastedad de su territorio, que le permitió

una fuerte especialización regional, enseguida facilitada por una red de

ferrocarril que en 1840 era ya más extensa que la de todos los estados

europeos juntos. A finales de siglo, Estados Unidos se había convertido ya

en la primera potencia industrial del mundo.

Japón, por el contrario, no contaba con un territorio extenso y menos

aún con materias primas y fuentes de energía abundantes, de modo que

hubo de ser el Estado el que asumiera el protagonismo de la

industrialización. Tras la conocida como

«Revolución Meiji» de 1868, que acabó con el feudalismo y sentó las bases

de la unidad nacional, llegaron al poder reformadores que impulsaron una

verdadera revolución desde arriba. Las claves de su éxito se encuentran

tanto en la relativa madurez de las estructuras económicas preexistentes, de

algún modo cercanas al capitalismo y, en todo caso, mucho más avanzadas

de lo que podría hacer pensar el feudalismo social imperante, como en la

audacia de las recetas empleadas. La imitación descarada de los modelos

extranjeros, la exportación de estudiantes e importación de técnicos y el

proteccionismo radical de las empresas nacientes constituyeron los pilares

sobre los que nació un capitalismo pujante, pero muy vinculado desde el principio a un Estado que propició en todo momento el desarrollo de

enormes conglomerados industriales y financieros. En realidad, Japón se

había saltado la primera fase de la Revolución Industrial; cuando se

incorporó a ella, lo hizo directamente en la segunda.

Porque el proceso industrializador, una vez iniciado, mostró la

capacidad de alimentarse a sí mismo, como un coche que fuera cambiando

de marcha cuando las revoluciones del motor iban alcanzando el límite.

Agotado un sector, el testigo de las innovaciones técnicas, la inversión y el

empleo pasaba a otro, que tomaba el relevo como motor del crecimiento.

En el último tercio del XIX, el petróleo y la electricidad ocupan el lugar del

carbón; la química y la metalurgia desplazan a la industria textil y el

Estado y las grandes corporaciones, que funden el capital financiero y el

industrial, comienzan a sustituir al pequeño empresario. Se habla ya de una

segunda revolución industrial. Vendrán después de ella, ya en la centuria

siguiente, la tercera y la cuarta. La economía humana, de la mano de

Occidente, había encontrado el camino del crecimiento sostenido que

habría de conducirla a la sociedad de consumo. Las crisis, hijas de la

naturaleza cíclica de la economía capitalista, empañarían de tanto en tanto

el horizonte. Pero el mundo no volvería a ser ya aquel lugar inmóvil,

congelado en el tiempo, que conocieron los hombres del Medievo.

En muchos países, nada de esto habría sido posible de no mediar una

profunda

transformación del Estado. Sólo en Gran Bretaña gobernaban, en íntima

alianza, burguesía y nobleza; y sólo allí las estructuras sociales y

económicas, transformadas poco a poco en los siglos XVII y XVIII, se

hallaban preparadas para impulsar por sí solas el progreso industrial. En el

resto de Europa y América, la burguesía, protagonista de ese progreso,

permanecía marginada del gobierno, incapaz, en consecuencia, de remover

los obstáculos legales que lo frenaban. En el resto del mundo, ni siquiera

existía.

Por ello, decididos al fin a defender sus intereses a cualquier precio, los

burgueses terminaron por considerar la revolución como la única respuesta

posible. Pero el terreno se venía preparando desde mucho tiempo atrás,

incluso antes del siglo XVIII. Como resultado del crecimiento del comercio

colonial, que dio a luz un nuevo tipo de riqueza, financiera y en manos de gentes ajenas a la nobleza tradicional, se generaron en las estructuras

sociales heredadas de la Edad Media graves contradicciones. La ley

amparaba los estamentos; el dinero había creado clases. Riqueza y poder

ya no coincidían y los que poseían la primera aspiraban, al menos, a que

les permitieran participar del segundo. Cuando la crisis final de la centuria

colocó al pueblo en una situación calamitosa, y ante la absoluta cerrazón

de los privilegiados, la burguesía vio su oportunidad y la aprovechó:

valiéndose de la energía amorfa y sin objetivos de las masas, tomaría por la

fuerza lo que se le negaba de grado.

Las últimas décadas del siglo XVIII, tan próspero para algunos, habían

deteriorado mucho el nivel de vida de las capas populares. Una sucesión de

malas cosechas había elevado el precio del pan, su principal alimento,

conduciendo a muchos a la indigencia. Los mismos burgueses,

desprotegidos ante la competencia que los productos británicos, mucho

más baratos, hacían a los suyos, se hallaban también irritados. Por doquier

se culpa a los gobiernos, pero estos, aunque obsesionados por su creciente

déficit fiscal, no acaban de comprender que sólo la reforma en

profundidad de las instituciones políticas y sociales, al derribar los

obstáculos al progreso de las fuerzas económicas, permitirá al Estado

enjugar su deuda. La nobleza, que se opone con energía a la reforma,

empeora las cosas y solivianta aún más a la burguesía frustrada por su

exclusión del poder. La «revuelta de los privilegiados», como se la llamó

en Francia, es la gota que colma el vaso de la indignación de las masas.

Revueltas populares había habido muchas a lo largo de los siglos, pero

nunca antes habían contado los líderes rebeldes con una idea clara de qué

hacer si lograban conquistar el poder. Todo iba a ser distinto en esta

ocasión. Una nueva corriente de pensamiento había empezado a

desarrollarse en el seno de la filosofía ilustrada, desgajándose luego de ella

para evolucionar hasta convertirse en una alternativa integral al orden social

vigente. Esta ideología, que había arraigado con fuerza en las filas de la

burguesía y de los sectores más abiertos de la nobleza de ambos lados del

océano Atlántico, y lo haría con el tiempo en buena parte del mundo, era el

liberalismo.

Sus ideas ofrecían una respuesta para todo, siempre acorde, como era de

esperar, con los intereses de la burguesía. Defendían la propiedad privada de los medios de producción, sin residuo alguno de la secular vinculación

que había asegurado a los nobles y a la Iglesia, con independencia de su

capacidad, la propiedad inalienable de sus tierras, alejando de ellos

cualquier conato de inversión orientada a la mejora de los rendimientos.

Creían, sin concesiones, en la libertad, para producir y consumir, para

comprar y vender, sin otra ley que la del mercado y sin barreras o

instituciones que, como los gremios, distorsionasen sus efectos,

desanimando la introducción de avances técnicos capaces de rebajar los

costes de producción. Sostenían con ahínco la igualdad de los individuos

ante la ley, sin privilegios ni discriminaciones entre ellos, pero también sin

injerencia alguna del gobierno orientada a convertir la igualdad de derecho,

legal, en igualdad de hecho, económica. Y reclamaban, como ley suprema

que asegurase para siempre el nuevo orden social, una constitución que

diera forma jurídica al nuevo Estado. En ella quedarían definidos los

mecanismos para la elección de los gobernantes, delimitando a un tiempo el

ámbito de acción de los poderes para legislar, gobernar y juzgar,

preservando el equilibrio entre ellos y asegurando que no coincidieran en

las mismas personas. Se tutelarían también por ley los derechos

fundamentales de los individuos, la propiedad, la libertad de pensamiento,

de reunión y de expresión, la inviolabilidad del domicilio y la

correspondencia. Y, sobre todo, se afirmaría el Parlamento como el único

lugar legítimo donde serían llamados a enfrentarse en paz los representantes

de las distintas formas de entender los problemas y sus soluciones, enviados

allí por la opinión, volcada en las urnas, de aquellos, y sólo aquellos, que

podían tener interés en el bien común y capacidad para trabajar por él: las

clases acomodadas y cultas.

Las nuevas ideas cambiaron el mundo tanto como la Revolución

Industrial. Entre 1776 y 1783, las trece colonias británicas de Norteamérica

lograron su independencia y dieron forma a un régimen organizado de

acuerdo con los principios liberales, del que nacerían luego los Estados

Unidos de América. Entre 1789 y 1795, la Revolución Francesa sembró el

terror en las cortes europeas, que se coaligaron una y otra vez contra ella

para evitar el contagio de sus peligrosas ideas, a las que sólo los países

muy atrasados, carentes de clases medias sensibles al mensaje liberal,

podían permanecer inmunes. Transformado el Ejército francés por la

fuerza irresistible del nacionalismo; dirigido luego por el inigualable genio militar de Napoleón, la vieja Europa cayó derrotada una y otra vez

hasta que supo usar contra la Francia triunfante la misma arma a la que esta

debía sus éxitos. La derrota de Waterloo, preparada poco antes en los

campos de España y de Rusia, puso fin en 1815 al sueño del genial corso.

Pero el triunfo de las viejas monarquías absolutas fue tan sólo temporal

y aparente. Derrotado Napoleón, el Congreso de Viena trataba de devolver

a Europa al lugar donde estaba dos décadas atrás. Los viejos principios de

tradición y autoridad, orden y jerarquía social, absolutismo y legitimidad

monárquica, al amparo de la remozada alianza entre el trono y el altar,

recuperaron su vigencia. Las viejas fronteras, trastocadas por los ejércitos

revolucionarios, fueron trazadas de nuevo sobre los mapas, con ciertos

cambios a favor de las grandes potencias, que hicieron una vez más del

equilibrio el principio rector de las relaciones entre los estados. Los reyes

destronados, o sus sucesores legítimos, volvieron a ceñir la corona sobre

sus sienes y juraron defenderse entre sí unidos para siempre en una Santa

Alianza. Pero se trataba de un espejismo. La llamada Europa de la

«Restauración» hubo enseguida

de hacer frente a las mismas fuerzas que creía haber derrotado.

En 1820, 1830 y 1848, mientras la América hispana, animada de

idéntico fervor liberal, se sacudía la tutela de su vieja metrópoli y poco

antes de que los japoneses dictaran la sentencia de muerte del

shogunato feudal, tres nuevas oleadas revolucionarias derribaron, en

apariencia para siempre, el viejo orden. Pero los cambios no se habían

detenido. El liberalismo clásico, burgués y exclusivista, convivía ahora con

el radical, que aceptaba ya abrir al pueblo los derechos de la ciudadanía

política. El nacionalismo liberal, que identificaba la nación con la

comunidad de ciudadanos unidos por la voluntad de serlo, encontraba

junto a sí al nacionalismo romántico, que hacía de la lengua, la historia y el

genio nacional las señas de identidad de una comunidad a la que no se

pertenecía por voluntad propia. Y la Revolución Industrial, al convertir en

obreros a las masas campesinas forzadas a emigrar a la ciudad, alimentaba

el desarraigo y la miseria, de cuyo maridaje nacería enseguida el

socialismo. La acción combinada de tales fuerzas modelaría en unas

décadas una Europa que apenas se parecía ya a la de medio siglo atrás y que, fortalecida como nunca, pronto sometería a su capricho al resto del

mundo.
