La libertad guiando al pueblo, óleo sobre lienzo

pintado por el francés Eugene Delacroix en 1830,

Museo del Louvre, París. El cuadro simboliza los

sucesos acaecidos en la capital francesa en julio de

1830, cuando el pueblo parisino levantó barricadas

para enfrentarse a la tiranía del rey Carlos X, dando

así comienzo a la revolución que conduciría a

Francia a la monarquía constitucional de

Luis Felipe de Orleans.

LOS PERDEDORES

El nuevo orden nacido de las revoluciones había eliminado las

restricciones a la libre acumulación del capital, industrial o financiero. No

obstante, al sentar las bases de un régimen en el que el poder correspondía,

de modo natural, a los propietarios de la riqueza, facilitó la rápida

reconciliación de la vieja nobleza y la flamante burguesía, ambas, a la

postre, clases propietarias, en el gobierno de un sistema del que quedaba

excluida la gran mayoría de la población. Esta exclusión fue aceptada al

principio. Era natural para el campesinado, que vivía en comunidades

dispersas y poco numerosas, nada propicias para el desarrollo de una

conciencia de clase. No lo sería, sin embargo, para el obrero industrial. El

continuo desarrollo de la industria y el crecimiento imparable de la población fue creando en torno a las ciudades de los países más avanzados

gigantescos cinturones de miseria en los que se hacinaba el proletariado

industrial. En ellos, los obreros de las fábricas, sometidos a jornadas

interminables de trabajo e ínfimos salarios, privados de protección alguna

frente a la enfermedad, los accidentes o la vejez, y sin medios para hacer

valer sus derechos, prohibidos como estaban los sindicatos y las huelgas,

empezaron a cobrar conciencia de su situación, bien que inspirados por

líderes ajenos a su propia clase, y pronto se unieron para cambiarla.

Al principio, a caballo entre los dos siglos, la respuesta de los obreros,

hija de la desesperación y la rabia, fue la simple violencia. Las máquinas,

consideradas causantes de la miseria, se convirtieron por un tiempo en

víctimas de la ira de quienes las manejaban. Fue la era de los luditas, que

tomaron su nombre del mítico Ned Ludd, un tejedor de finales del siglo

XVIII del que se decía que había destruido el telar en el que trabajaba. Pero

a partir de 1830, persuadidos de la futilidad de tales acciones, unieron sus

fuerzas para crear sindicatos clandestinos e hicieron de la huelga el arma

principal de su lucha. Los objetivos también cambiaron. A las

irrenunciables mejoras laborales se sumaron enseguida las demandas de

participación política. Las pequeñas burguesías, embarcadas en una lucha

similar, se convirtieron así en sus aliadas naturales. Pero aquellas clases,

propietarias al fin, no podían coincidir durante mucho tiempo con los

obreros desposeídos. El proletariado había de seguir su propio camino en

busca de un orden social en el que las fronteras que levantaba la riqueza

fueran derribadas para siempre. Había de ser el bienestar de la sociedad

entera, y no el del individuo, el fundamento de la vida colectiva.

De esta idea difusa, pero profundamente sentida por la mayoría de los

obreros,

terminó por nacer el socialismo. En sus primeros momentos, sus apóstoles

no eran más que utópicos filósofos, idealistas henchidos de optimismo que

confiaban en la bondad natural del hombre y creían de buena fe que la

asociación pacífica de los trabajadores y la buena voluntad de los

burgueses serían recetas suficientes para resolver la cuestión social, como

entonces se la llamaba, o tecnócratas que cifraban toda esperanza en el

progreso de los recursos materiales. Pero unas vías tan lentas tenían poco

que ofrecer y los obreros las rechazaron enseguida. Dos grandes ideologías que, conscientes de la urgencia de sus necesidades, prometían al

proletariado un paraíso en la tierra, se repartirían sus lealtades en las

últimas décadas del siglo XIX.
