autoridad, terminaron por disgregarse en múltiples corrientes que

propugnaban desde la lucha sindical al mero terrorismo. Los marxistas,

entregados a la lucha política y sindical en el marco legal existente,

acabaron por integrarse en él cuando la extensión del sufragio universal y

la mejora del nivel de vida de los obreros se lo aconsejaron. Sólo en los

países más atrasados, en especial la Rusia de los zares, pervivieron las

condiciones que, ya en el siglo XX, harían posible la revolución, aunque

bajo una forma algo distinta a la esperada por Marx. En Occidente, el

desarrollo económico, las reformas sociales y políticas y la extensión,

limitada pero cierta, de la doctrina social de la Iglesia terminarían por

diluir el fervor revolucionario del proletariado organizado.

UN MUNDO DISTINTO

En las últimas décadas del siglo XIX, el timón de Occidente parecía

haber pasado a otras manos. La vieja aristocracia, su dueña durante más de

un milenio, lo había cedido al fin a la dinámica burguesía, que se disponía

a conducir la nave hacia nuevos horizontes, más acordes con el signo de

los tiempos. Los historiadores burgueses, ansiosos de justificar un cambio

de tal magnitud, dieron entonces en repudiar el mundo que les precedió, al

que llamaron con desprecio «Antiguo Régimen». Con ellos había

comenzado la Edad Contemporánea, el tiempo de la burguesía.

Es cierto que el cambio era trascendental, casi tanto como el que, diez

milenios atrás, había convertido al hombre en agricultor y ganadero. Los

dos mundos, el viejo y el que ahora veía la luz, eran muy distintos. Una

población estancada, víctima de malas cosechas periódicas que dejaban

tras de sí un rastro de desolación y muerte, se transformaba en otra

emergente en la que las epidemias, aun sin desaparecer, no podían ya

frenar el constante aumento demográfico. Una economía agraria, de

rendimientos escasos, esclava de los caprichos del clima, en la que la

industria era una excepción y el comercio un islote de modernidad, dejaba

sitio a otra pujante, en que cada sector competía con los demás en

crecimiento y desarrollo, que despoblaba los campos y arrastraba a las

ciudades una inmensa marea de individuos ansiosos de pan y de trabajo.

Una sociedad rígida y cerrada, en la que las personas nacían y crecían constreñidas por infranqueables muros de privilegio y discriminación, se

diluía como un azucarillo arrastrado por las aguas del capital, pronto a

construir fronteras ciertas, pero permeables, hechas tan sólo de riqueza y

conocimiento. Y un orden político arbitrario, que entregaba la plenitud del

poder a un monarca caprichoso, sólo responsable ante Dios y ante la

historia, se desmoronaba ante el violento embate de fuerzas que

enarbolaban con decisión la bandera de la libertad.

Llamar a todo ello «revolución» no supone, por tanto, pecar de

exagerados. Revolucionarios son los cambios que experimentan la

población, la agricultura y la industria, lentos, pero profundos y decisivos.

Y no son menos relevantes los que sufre el Estado, drásticos y convulsos.

La revolución proporciona, pues, su mejor nombre a la era que, a caballo

entre los siglos XVIII y XIX, trae a la vida el mundo que conocemos.
