8 DEL IMPERIO A LA GUERRA

Llevad la carga del hombre blanco, y cosechad su vieja recompensa. La reprobación de

vuestros superiores. El odio de aquellos que protegéis. El llanto de las huestes que conducís (¡tan laboriosamente!) hacia la luz: «Oh, amada noche egipcia, ¿por qué nos librasteis de la esclavitud?»

La carga del hombre blanco

Rudyard Kipling

OCCIDENTE…

A lo largo del siglo XIX, y en especial en su segunda mitad, las grandes

potencias europeas, encabezadas por Reino Unido, Francia y, algo más

tarde, Alemania, experimentaron una verdadera mutación. Su población

creció a una velocidad vertiginosa. Sus fábricas multiplicaron su

producción y la diversificaron. Los capitales se acumularon a un ritmo

desconocido y grandes empresas que reunían bajo una sola mano intereses

industriales y financieros surgieron por doquier, prestas a repartirse un

mercado en el que la libre competencia resultaba cada vez más difícil.

Como consecuencia de todo ello, Europa se hizo más fuerte que nunca.

Sus ejércitos y armadas, transformadas en invencibles como resultado de

la Revolución Industrial, se extendieron sin obstáculos por los cinco

continentes, imponiendo su dominio, directo o indirecto, allí donde existía

algún recurso que extraer o un mercado que conquistar. Entre 1880 y

1914, los europeos eran los dueños, políticos o sólo económicos, de todas

las tierras emergidas, con la sola excepción del continente helado de la

Antártida y de los poderosos Estados Unidos de América, constituidos

ellos mismos en amos indiscutibles de un imperio sobre el hemisferio

occidental que no era menos cierto por carecer de títulos oficiales de

soberanía. Había comenzado la era del imperialismo.

A pesar de las apariencias, se trataba de un fenómeno

completamente nuevo.

Colonias e imperios ya habían existido antes, pero los mecanismos que

provocan ahora la expansión y la universalización del imperialismo nunca

se habían manifestado con anterioridad o no lo habían hecho en igual

grado. ¿A qué se debió, pues, esta nueva y distinta eclosión del fenómeno?

Si hubiera que reducir la respuesta a un par de palabras, diríamos que el

imperialismo era el hijo espurio, pero vigoroso, de la Revolución

Industrial, o más bien, quizá, de una serie de procesos concomitantes con

la Revolución Industrial. Es necesario, en primer lugar, prestar atención a

los cambios demográficos. A partir de 1850, la población de los países

más industrializados comenzó a crecer a un ritmo desconocido. La

natalidad se mantenía muy alta mientras la mortalidad caía en picado

gracias a los avances de la agricultura, la medicina y, algo más tarde, la

higiene. Mientras, la pérdida de empleos que la
