mecanización acelerada provocaba en el campo impulsaba a los jornaleros

hacia las ciudades, donde las fábricas, a pesar de su rápido desarrollo, no

eran capaces de crear los empleos necesarios. Este proceso alimentó

enseguida una emigración creciente hacia el otro lado del océano que los

gobiernos, inquietos ante las crecientes reivindicaciones obreras, pronto

quisieron asegurar apropiándose de territorios en los que pudieran

establecerse sin problemas.

Las necesidades económicas ocupan también un lugar destacado entre

las causas del imperialismo. El crecimiento de la industria requería materias

primas abundantes que sólo la conquista de nuevos territorios podía

preservar de la insaciable voracidad de los países competidores. Por otro

lado, en esos territorios con frecuencia eran necesarias grandes inversiones.

La explotación adecuada de sus riquezas exigía la construcción de

carreteras, vías férreas, puertos y otras infraestructuras cuya financiación

ofrecía salida a los capitales acumulados en los países ricos y una demanda

asegurada para las mercancías que, protegidos los mercados de las naciones

competidoras por un férreo proteccionismo, no encontraban clientes más

allá de las propias fronteras.

Pero el imperialismo fue también, en mayor o menor grado, un

fenómeno ideológico. No se trataba tan sólo de encontrar argumentos más

presentables con los que justificar el expolio de las riquezas de otros y la

apropiación descarada de sus territorios. Algunas de las ideas manejadas, y

no sólo las religiosas, eran sinceras, lo cual no quiere decir que fueran

acertadas. La pertenencia a una civilización tenida por superior sirvió como

coartada para imponer a los pueblos africanos y asiáticos creencias y

valores occidentales disfrazados de avances objetivos para esos pueblos. La

conciencia del propio poder económico y militar alimentó un nacionalismo

extremo que no podía por menos que impulsar nuevas conquistas en abierta

competencia con las otras grandes potencias. Y si el poder que ahora se

poseía era escaso, como le sucedía a estados decadentes como Italia,

Portugal o España, siempre podía apelarse al recuerdo de un pasado más o

menos glorioso. El proselitismo natural de las distintas iglesias cristianas

actuó también como poderoso estímulo del imperialismo, pues a menudo

tras la cruz llegaban los capitales y tras ellos, los cañones, y una vez

plantada la bandera, los púlpitos servían de valladar ideológico contra

cualquier pensamiento contrario a los intereses de la metrópoli.

Los imperios coloniales en 1914. Como puede

apreciarse, sólo Hispanoamérica, el mundo árabe,

China y la India quedan fuera del control directo de

las potencias europeas.

Sin embargo, la mayoría de estos territorios,

nominalmente soberanos, funcionaban de facto

como dependencias económicas de las grandes

potencias.

… Y EL MUNDO

Pero ¿cómo era ese mundo que los europeos creían tener derecho a

transformar sin pedir permiso apelando a la inherente superioridad de su

civilización? La respuesta a esta pregunta ha de escribirse por fuerza en

plural. No había un mundo fuera de Europa, sino muchos, pero todos

cambiaron de forma irreversible al contacto de la poderosa mano de

Occidente. No es en modo alguno exagerado afirmar que el imperialismo

tejió en gran medida la urdimbre económica, política e incluso espiritual

sobre la que escribió su historia la humanidad entera hasta el atardecer del

siglo XX.

Existía, en primer lugar, un mundo que conocía a los europeos desde

cuatro centurias atrás y había cambiado por completo a su contacto, un

mundo que ya era occidental hasta cierto punto, pero que nunca había

alcanzado ni el desarrollo económico ni la independencia política propia de

los estados occidentales. Los antiguos territorios españoles y portugueses en

América cortaron sus lazos políticos con la península ibérica a comienzos

del siglo XIX. De inmediato se organizaron como repúblicas a imitación de

su vecino norteamericano, que había hecho lo propio con su metrópoli

cuatro décadas antes. Pero el destino de ambos fue muy distinto. Mientras

los flamantes Estados Unidos de América fundaban las bases de un régimen

democrático basado en el respeto a los derechos individuales, sus vecinos

del sur se convertían en oligarquías dirigidas por terratenientes que

manipulaban sin escrúpulos las elecciones. Mientras los primeros iniciaban

un rápido progreso en todos los ámbitos que les llevaría en menos de un

siglo a convertirse en la primera potencia económica del mundo, los

segundos pasaban de un sometimiento a otro y, libres sobre el papel, caían

bajo el control económico del Imperio británico, al que sirvieron de

mercados cautivos y suministradores baratos de materias primas durante

una buena parte de la centuria. Un fenómeno histórico que llegaría a ser

característico del siglo XX, el neoimperialismo, hacía su aparición en

Iberoamérica.

No muy distinto fue lo ocurrido en la mayor parte de Asia, donde las

potencias occidentales llevaban siglos de relación con estados más viejos

que los propios y que antaño incluso les habían superado en su nivel de

progreso técnico y organizativo. China, la India y Japón desconfiaban de los

europeos, pero les habían permitido establecer factorías en sus costas y difundir entre sus gentes sus creencias religiosas, quizá porque no veían

peligro alguno en unos extranjeros a los que consideraban, con razón,

mucho más atrasados que ellos.

Sin embargo, las cosas empezaron a cambiar en el siglo XIX. Los efectos

combinados del cerril aislamiento que se habían impuesto los viejos estados

de Extremo Oriente y el rápido progreso técnico que la Revolución

Industrial había regalado a las potencias europeas invirtieron las tornas.

Ahora eran los pueblos asiáticos los que sufrían el retraso y las naciones de

Occidente las que llevaban la delantera. Sólo que, a diferencia de lo que

habían hecho los imperios asiáticos en la Edad Media, los gobiernos

occidentales no estaban dispuestos a despreciar esa ventaja. China, la India

y Japón, con sus cientos de millones de habitantes, eran mercados

demasiado jugosos para despreciarlos.

Sólo su vastedad territorial y la práctica imposibilidad de la conquista

total evitaron que se convirtieran, sin más, en colonias occidentales. Ni

siquiera en la India se eliminó por completo el gobierno de las élites

autóctonas. El territorio, que había sido de hecho una posesión de la

Compañía Inglesa de las Indias Orientales desde el

siglo XVII, pasó a manos de la Corona británica y se convirtió a todos los

efectos en una colonia en 1858, tras la revuelta de los cipayos, nativos

enrolados como soldados en el ejército de la Compañía. Pero incluso

entonces se preservó en amplias regiones de la India la apariencia de

autogobierno, hasta el punto de que en el momento de su independencia,

en 1947, llegaban a seiscientos los territorios regidos por príncipes locales,

que disfrutaban de un notable grado de autonomía. El modelo, más

inteligente y barato que la administración colonial directa, y muy similar al

ensayado ya en Iberoamérica, se aplicó de un modo aún más laxo en China

y Japón. Sobre el papel, aquellas antiguas sociedades seguían siendo

estados soberanos e independientes que poseían himno, bandera, gobierno

y fronteras, e incluso un ejército propio. En la práctica, mediatizada su

economía por la intervención de las potencias occidentales, su riqueza fluía

hacia ellas y su soberanía política no era sino una poco creíble pantomima

que interesaba preservar.

En el caso de China, todo empezó al poco de iniciarse el siglo XIX. Los

británicos comerciaban allí desde mucho tiempo atrás, pero con escasos beneficios,

pues mientras los productos chinos como la seda, el té o la porcelana

alcanzaban una enorme demanda en Reino Unido, las manufacturas

británicas apenas encontraban clientes en el Celeste Imperio. Las cosas

empezaron a cambiar en el siglo XVIII, cuando los británicos, como

hicieran antes los españoles, hallaron en la exportación de opio desde la

India una receta eficaz para enjugar su déficit comercial con China.

Durante un tiempo todo fue bien, hasta que en 1829 el gobierno chino,

consciente del exagerado nivel que la adicción a esta droga estaba

alcanzando en su país, prohibió el consumo de opio y se lanzó a destruir

sin más las existencias de los comerciantes extranjeros.

Como era de esperar, los británicos no iban a renunciar tan

fácilmente a un comercio que rendía beneficios que incluso llegaban a

cuadruplicar el capital invertido. En 1839, la Corona, siempre sensible a

los intereses de sus comerciantes, envió a China una poderosa flota de

guerra, cuya superioridad tecnológica laminó en poco tiempo la resistencia

local. El Tratado de Nankín, tres años después, forzaba al Gobierno chino

a abrir cinco de sus puertos al comercio con Reino Unido y le

imponía la cesión de Hong Kong al Gobierno británico durante ciento

cincuenta años. Se iniciaba así lo que los chinos, con toda la razón,

denominaron la «Era de los tratados desiguales». En los años siguientes,

otras potencias occidentales, como Francia y Estados Unidos, obtuvieron

ventajas similares para sus comerciantes. Ni una segunda Guerra del

Opio, que estalló a mediados de siglo con un resultado idéntico a la

primera, ni las reiteradas rebeliones del pueblo chino contra los diablos

extranjeros, como la de los taiping, a mediados de siglo, o la de los boxers,

a caballo entre los siglos XIX y XX, sirvieron de nada. La economía de

China y su mismo gobierno estaban ya, de iure en el primer caso, de

facto en el segundo, en manos de

Occidente.
