Firma del Tratado de Nankín de 1842, según un

grabado de la época. Los signatarios chinos son

recibidos a bordo de un buque británico. La columna

de humo que se aprecia al fondo, a la izquierda, es

todo un símbolo de las verdaderas causas de la

humillación que se vio forzado a aceptar el otrora

orgulloso Imperio del Centro.

No mucho mejor le fueron las cosas a Japón, hasta entonces casi libre

de injerencias europeas. La victoria de los británicos sobre China en la

primera Guerra del Opio había abierto la veda. El Imperio del Sol Naciente

no era más que otro mercado que debía quedar franco para el comercio con

Occidente de grado o por fuerza. En 1854, el comodoro estadounidense

Matthew Perry obligó a los japoneses a abrir algunos puertos mediante el

poco sutil pero eficaz recurso de la intimidación naval. Ocho años más

tarde, los británicos bombardeaban brutalmente la ciudad portuaria de

Kagashima como represalia por la «oportuna» muerte allí de uno de sus

nacionales. Japón parecía seguir el mismo camino que China.

Sin embargo, no fue así. En 1868, el Imperio del Sol Naciente

experimentó una fulminante revolución que terminó de un plumazo con el

feudalismo vigente y convirtió al país en una suerte de despotismo

ilustrado bajo cuya guía la sociedad japonesa pasó de la Edad Media a la

era del gran capitalismo en tan sólo unas pocas décadas. La aristocracia

tradicional fue doblegada; las revueltas campesinas, reprimidas; el Estado, reformado desde la raíz, y la industria, impulsada por un gobierno que

asumió con decisión el papel de empresario, conduciendo al país a marchas

forzadas hacia un capitalismo de grandes corporaciones industriales y

financieras cimentado en presupuestos muy distintos de los de su modelo

occidental, pero tan eficaz en sus resultados que Japón no sólo logró evitar

un destino similar al de China, sino que a finales del siglo XIX incluso se

contaba él mismo entre las grandes potencias imperialistas.

Bien distinto fue el destino del resto de los pueblos asiáticos y africanos,

en especial estos últimos. Allí donde existían estados antiguos, como era el

caso de Egipto, se les impuso una suerte de protectorado similar al que se

habían visto obligados a aceptar los chinos o algunos principados de la

India. El mundo árabe en su conjunto, liberado del dominio turco tras la

Primera Guerra Mundial, en 1918, conoció una peculiar forma de

administración, el mandato, que entregaba el territorio a una de las

potencias vencedoras en el conflicto con el fin de que lo preparara para la

independencia, más o menos cercana en función de la madurez de la

sociedad en cuestión. Pero donde el escaso desarrollo económico y político

y el gran retraso tecnológico hacían imposible la resistencia y necesaria la

implantación de una organización de nuevo cuño que permitiera la

explotación de los recursos naturales, las potencias europeas procedieron

sin más a la conquista directa. La Conferencia de Berlín, en 1885, dio forma

jurídica a lo que no era sino un descarado reparto de África. Sólo dos

naciones del continente quedaron libres de las apetencias coloniales de los

europeos: Etiopía, un Estado de larga tradición histórica, y Liberia, un

pequeño país del oeste, cercano al golfo de Guinea, fundado a mediados de

siglo por una organización de esclavos norteamericanos liberados.

Los acuerdos de la conferencia determinaron el futuro de África para el

siguiente medio siglo. La esclavitud quedó prohibida; la libertad de

comercio en la cuenca del río Congo, garantizada, y el principio de

ocupación efectiva, erigido como condición para la reclamación de la

soberanía sobre un territorio. Este acuerdo fue el más relevante, pues desató

una carrera desenfrenada de misiones comerciales, diplomáticas y militares

enviadas desde Europa y, en poco tiempo, una penetración profunda hacia

el interior del continente siguiendo el curso de los grandes ríos que no

estuvo exenta de choques entre los principales estados europeos. A comienzos del nuevo siglo, dos grandes potencias se habían llevado la parte

del león en el reparto: Reino Unido y Francia.

Pero ¿qué se encontraron los europeos en el interior de aquel continente

de selvas impenetrables y crueles desiertos que había permanecido hasta

entonces casi ajeno a los avatares de la historia del mundo? Lo cierto es que

los contactos entre europeos y africanos contaban con una historia muy

dilatada, pero habían venido siempre determinados por la ignorancia, el

prejuicio y el abuso. Incluso la geografía del continente estaba marcada por

un absoluto desconocimiento. El antiguo Mapa de Ptolomeo, en el siglo II,

fijó la deformada imagen mental que los europeos tenían de África hasta

casi el siglo XIX: un territorio que se prolongaba en exceso hacia el este,

haciendo del Índico un mar cerrado, se recortaba aún más por el sur y no

contenía en su interior sino un mundo imaginario de pesadillas y mitos.

Y lo peor era que la pesadilla y el mito servían de terreno abonado para

el estereotipo y el prejuicio. Los europeos cultos, incluso los del siglo XIX,

se mostraban por completo convencidos de que los africanos no eran otra

cosa que nómadas antropófagos que carecían de escritura, leyes y

organización política compleja. Sobre

esta base, cualquier abuso era posible. ¿Cómo podía resultar inmoral

someter a esclavitud a unos salvajes que comían carne humana y se

cazaban entre ellos como animales? Conquistar sus tierras e imponerles la

superior civilización de los europeos no sólo era legítimo, sino incluso un

imperativo ético.

Sin embargo, esa concepción de los pueblos africanos suponía, cuando

menos, una notable deformación de la realidad. En África existían, desde

luego, pueblos anclados en un nivel de desarrollo propio del Paleolítico,

prácticas de antropofagia seculares y guerras libradas con el objetivo de

esclavizar al enemigo derrotado. Pero también había, y desde mucho

tiempo antes del siglo XIX, culturas avanzadas que, aunque casi siempre de

la mano de los comerciantes árabes, habían alcanzado logros importantes

en el terreno de la economía, la vida política y, sobre todo, el arte y la

cultura.

Atlas Catalán de 1375, obra del cartógrafo hebreo

mallorquín Abraham Cresques, Biblioteca Nacional de

París. En el extremo inferior aparece un monarca que

sostiene una

gran pepita de oro y que no es otro que Musa I,

emperador de Mali que hacia 1324 había ganado

gran notoriedad en
