gala durante su peregrinación a La Meca, en la que

gastó ingentes cantidades del precioso metal.

Todas esas sociedades mostraban rasgos comunes que se remontaban

muy atrás en el tiempo y recubrían las culturas autóctonas con una gruesa

pátina de tradición que las podía hacer aparecer a ojos de un observador

europeo como mucho menos avanzadas de lo que eran. Aspectos como la

gran relevancia de la familia extensa en la organización social, la

prevalencia del derecho consuetudinario o el uso de materiales

constructivos más endebles que los habituales en el mundo occidental

transmiten una apariencia de arcaísmo que, si bien era cierto en algunos

casos, no puede generalizarse sin más; al menos, no sin olvidar que en

África hubo reinos e incluso imperios, y que durante siglos su nivel de

desarrollo no tenía mucho que envidiar al de sus coetáneos europeos.

Un breve periplo geográfico e histórico por tierras africanas no puede

sino afianzar esa impresión. Al oeste, en torno al sinuoso valle del Níger, al

calor del comercio del oro, el marfil y los esclavos que afluían hacia el

norte en las largas caravanas conducidas por los árabes, se sucedieron entre

los siglos X y XVI el reino de Ghana y los imperios de Mali y Songhai. Se

trataba en todos los casos de estados poco centralizados, en realidad

monarquías más o menos feudales, aunque ya dotadas de una cierta

complejidad administrativa, que habían florecido bajo la forma de una

superestructura política erigida sobre el entramado tradicional de

relaciones tribales y de intercambios materiales y simbólicos basados en el

parentesco, aunque sólo el último de ellos, el Imperio Songhai, muestra ya

un avance notable en el proceso de integración supratribal y el desarrollo

de leyes escritas distintas de la mera costumbre. Ello no habría sido

posible, de todos modos, sin la notable transformación que había sufrido la

economía de estas zonas. La agricultura y la ganadería, así como la

artesanía y la metalurgia, vivieron un cierto auge. Pero fue desde luego el

comercio la fuerza transformadora más determinante. Muchas pequeñas

poblaciones, animadas por el tránsito de las caravanas, se habían

convertido en verdaderas ciudades en las que se afincaron mercaderes

árabes, algunas tan importantes como Tombuctú o Gao, en la actual Mali,

que se aproximaban a los cien mil habitantes. Los tributos que gravaban el

tráfico alimentaban las finanzas públicas y financiaban el esplendor de las cortes, los nutridos ejércitos y la creciente burocracia. Y, en fin, las ideas

procedentes del norte, entre ellas la misma fe coránica, impulsaban la

modernización y la integración. Con razón podía admirarse el célebre

viajero musulmán Ibn Batuta, que visitó estos reinos en el siglo XIV, de la

prosperidad, la tranquilidad y el orden que imperaban en ellos.

La historia fue semejante en el resto del continente, aunque con

diferentes, y por

lo común inferiores, niveles de madurez económica y política. El Imperio

de Kanem- Bornu, que se extendió por el Sudán central entre los siglos XIV

y XIX, se asemejaba mucho al Imperio Songhai, tanto en sus

fundamentos económicos como en los

administrativos. Los estados que alcanzaron su apogeo entre los siglos

XVII y XVIII en torno al golfo de Guinea, como Dahomey, al este, y Benín,

al oeste, lograron asimismo un gran progreso cultural y artístico, pero fue

la presencia portuguesa, no la árabe, la que impulsó el desarrollo de

estados centralizados a partir del siglo XV, pues la centralización favorecía

una mayor eficacia en la guerra contra los vecinos que proporcionaba los

esclavos que requerían los comerciantes lusos.

Mapa que representa los imperios del África

occidental antes de la colonización europea. En

contra de lo que pensaba la opinión culta del siglo

XIX, los pueblos negros habían formado estados

complejos y su nivel económico y organizativo

distaba mucho de hallarse en la barbarie que se

atribuía de forma generalizada a estos pueblos, sin

duda como pretexto para imponerles los intereses

y valores europeos.

Algo similar sucedió en el África central, donde la irrupción

portuguesa a través del valle del Congo a finales del siglo XV favoreció el

desarrollo del reino local del mismo nombre. Pero su progreso político y

económico, así como la primacía que llegó a alcanzar entre sus vecinos, se

produjeron a cambio de aceptar una gran injerencia de los recién

llegados en los asuntos internos del reino, que se occidentalizaron

hasta el punto de que incluso los monarcas adoptaron la fe católica y

nombres portugueses, y su absoluto control del comercio del oro, el marfil

y los esclavos que interesaban a los mercaderes lusos.

Más difícil lo tuvieron los intrépidos comerciantes ibéricos en el este,

donde la interacción entre el mundo árabe y los grupos locales, de etnia

bantú, dio lugar a una civilización costera basada en un activo comercio

portuario. En un primer momento, desde finales del siglo XV, los

portugueses lograron imponerse y se apropiaron de las rutas comerciales

de la zona. Pero los árabes no se dieron por vencidos y terminaron por

reconquistar la costa a comienzos del siglo XVIII. El renacer de la zona fue,

no obstante, efímero. Los europeos tardarían poco en regresar y ahora su

fuerza sería irresistible.

Sólo un reino de cierta importancia se desarrolló al sur del río

Zambeze. El autodenominado como Gran Zimbabwe, conocido por los

europeos como Imperio del Monomotapa (es decir, el «señor de las

minas»), se extendió por los actuales territorios de Zimbabwe y

Mozambique entre el siglo XV y los comienzos del XVII, momento en el

que hubo de plegarse a las exigencias de Portugal. Como en los demás

casos, se trataba de un Estado edificado sobre el comercio del oro, que los

árabes adquirían en la costa del Índico a cambio de mercaderías diversas

procedentes incluso de la misma China. Sin embargo, el agotamiento del

oro, la lucha entre facciones rivales y la presión de los portugueses

terminaron por asfixiar a este imperio que, quizá por las impresionantes

ruinas en piedra que ha dejado su capital, de igual nombre, pronto

elevaron los nacionalistas africanos a la categoría de prueba incontestable

de los grandes logros de sus antepasados.

El Imperio del Monomotapa en la Tabula nova partis

Africae, un mapa francés de mediados del siglo XVI.

El conocimiento
