real que los europeos tenían de África en la Edad

Moderna terminaba en las costas. Hacia el interior, la

realidad se batía en retirada ante la leyenda, el

prejuicio y el mito.

LA GUERRA

Ya se tratara de un producto ineluctable de la propia dinámica

capitalista o el fruto consciente del simple deseo de los gobiernos, el

fenómeno imperialista marcó con un sello indeleble en todo el planeta el

tránsito entre los siglos XIX y XX. Las grandes potencias europeas

obtuvieron de él el combustible necesario para acelerar su crecimiento

económico y reducir las tensiones internas que creaban sus fuertes

desequilibrios sociales. Las colonias, por el contrario, ya fueran tan sólo

dependencias económicas que conservaban en teoría su soberanía política,

como les ocurría a China, Japón y las antiguas posesiones españolas y

portuguesas en América, o territorios sometidos del todo a la voluntad de

sus dueños, como era el caso de la mayor parte de África y el resto de Asia,

disfrutaron escasas ventajas.

No puede negarse que los territorios colonizados se beneficiaron de

mejoras evidentes en la salud, la esperanza de vida y, hasta cierto punto, el

nivel cultural de sus poblaciones. Su economía, aunque organizada en

provecho de la metrópoli, experimentó una gran modernización, en

especial en aquellos países que, antes de la llegada de los europeos,

carecían de moneda, mercado o infraestructuras básicas de transporte y

comunicaciones. Pero el balance final no es positivo. Junto a un pequeño

sector moderno, siempre dependiente del exterior, el atraso siguió siendo el

rasgo definitorio de la economía de estos países. Al lado de un pequeño

grupo que se enriqueció al amparo de los colonizadores, la gran mayoría

permanecía en la miseria. Frente a la cultura impuesta por los

colonizadores, la propia languideció o pereció por completo. Cuando estos

jóvenes países accedieron a la independencia, en la segunda mitad del siglo

XX, las pesadas rémoras heredadas de la colonización estorbarían su

desarrollo.

Sin embargo, las potencias coloniales hubieron de pagar también un

alto precio.

La pugna por el dominio del mundo llevó a tal punto la tensión entre ellas

que el sistema de relaciones internacionales heredado del Congreso de

Viena de 1815 entró en una quiebra irremediable. Tras la derrota de

Napoleón, Reino Unido, Austria, Rusia y Prusia, a las que se sumó

enseguida la propia Francia, habían introducido resortes diplomáticos

encaminados a evitar la aparición de otro genio militar capaz de perturbar

la necesaria armonía entre las naciones. La llamada «pentarquía» funcionó

bien durante medio siglo. Luego, después de 1870, los efectos de la

Revolución Industrial comenzaron a manifestarse en el frágil terreno de la

diplomacia. Grandes potencias como Estados Unidos y el mismo Japón

aparecieron de manera imprevista fuera de Europa. Dentro del continente,

algunas naciones, las más industrializadas, eran ya mucho más poderosas

que otras, y una recién llegada, Alemania, pronto despuntó entre ellas.

Al principio, dirigida con pericia por el astuto Otto von Bismarck, logró

preservar mediante artificios diplomáticos su hegemonía sin levantar en

contra suya una alianza de los demás grandes estados. Sin embargo, caído

el canciller en 1890, sus sucesores apuestan por una política más agresiva.

Alemania, que había llegado tarde al festín colonial, exige «un lugar bajo

el sol» acorde con la magnitud de su economía.

Las tensiones se agudizan. Los conflictos provocados en Europa por las

ambiciones encontradas de los estados se enconan, cebados por los

repetidos choques que se producen en las colonias. Los débiles, como

España o Portugal, han de doblegarse a los deseos de los fuertes. Las

reiteradas crisis diplomáticas van modelando un nuevo sistema de

relaciones internacionales en el que, frente a frente, dos grandes alianzas

reúnen a las principales potencias. Reino Unido, Francia y Rusia, que

integran la «Triple Entente», recelan de los Imperios Centrales, Alemania y

Austria-Hungría, que, con el paradójico concurso de Italia, forman la

«Triple Alianza». Los gobiernos se entregan a una impetuosa carrera de

armamentos. Sus estados mayores, seguros de la cercanía de la lucha,

diseñan complejos planes estratégicos. Es la «Paz Armada». Hacia 1914 la

tensión es tan grande que muchos desean ya que estalle la guerra.

Sin duda no habrían pensado así de haber sabido qué tipo de conflicto

les aguardaba. Confiados en la eficacia del moderno armamento industrial,

los generales anticipaban una guerra corta, protagonizada por los rápidos

movimientos de los ejércitos. Pero sucedió todo lo contrario. La «Gran Guerra», que más tarde sería la Primera Guerra Mundial, fue larga, provocó

abundantes bajas militares y sufrimientos horribles entre la población civil e

implicó, de uno u otro modo, a la práctica totalidad de los estados

soberanos, que lucharon con todas las armas a su alcance, entregados a una

guerra total en la que cada aspecto de la vida colectiva, desde la economía

hasta la propaganda, quedó rendido al control del gobierno con el único

objetivo de asegurar la victoria final.

En algunos estados, además, la guerra tuvo el efecto de elevar hasta un

punto crítico tensiones larvadas de mayor o menor gravedad. Revueltas y

motines hubo en todos los países contendientes, aunque sólo en Rusia la

situación derivó en una verdadera revolución imposible de reprimir. El

Imperio de los zares era una monarquía absoluta de derecho divino asentada

sobre una sociedad que había sufrido un rápido pero desigual crecimiento

económico. Una reforma política capaz de otorgar cierta participación en el

poder a los grupos sociales crecidos al calor de la industrialización habría

sido la respuesta lógica del régimen. Pero esa respuesta no llegó, lo que no

hizo sino aumentar más y más las tensiones internas de la sociedad rusa.

Más tarde, la guerra empeoró drásticamente el nivel de vida de las capas

populares y mostró con claridad la debilidad militar del Estado, con lo que

terminaron de crearse las condiciones objetivas para una revolución.

Cuando esta se produjo al fin, la burguesía trató de imitar a sus

homólogas europeas de un siglo

antes, usando la violencia popular contra el gobierno con el fin de

transformar el régimen en un Estado liberal acorde con sus intereses. Pero

la relación de fuerzas en la sociedad rusa era muy distinta de la que se había

puesto de manifiesto en otros países. El proletariado, rural y urbano, era ya

numeroso; la respuesta zarista a la frustrada Revolución de 1905 le había

convencido de que la reforma no podía ser la solución; se hallaba además lo

bastante organizado como para imponer sus propias soluciones y contaba

con líderes que consideraban llegado el momento de la revolución. Frente a

ellos no había sino unas clases medias todavía débiles, una burguesía

enclenque y una alianza más bien frágil de las clases propietarias, que

discrepaban profundamente sobre las soluciones que requería el país, pues

junto a los partidarios de las reformas liberales no faltaban los defensores a

ultranza del absolutismo. El partido bolchevique, dirigido por Vladimir

Ilich «Lenin», pudo así dar con facilidad el golpe de Estado que le abrió las puertas del poder y, una vez conquistado, lo usó para transformar de raíz la

sociedad y la política. La revolución profetizada por Karl Marx, con

algunos matices, se había realizado al fin en octubre de 1917.

La nueva Rusia bolchevique, que años después adoptaría la

denominación de Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), se

retiró enseguida de la guerra, lo que permitió a los Imperios Centrales soñar

con una rápida victoria en el oeste. Pero la entrada en el conflicto de

Estados Unidos no sólo compensó con creces la defección rusa, sino que

aseguró una rápida y aplastante superioridad de la Entente. La guerra

concluyó enseguida, cuatro años después de su inicio, con el colapso total

de Alemania y el Imperio austrohúngaro, que se desmoronaron presas de

sus problemas internos antes incluso de conocer la derrota en los campos de

batalla. Pero la Europa que dejaba tras de sí el conflicto era un continente

devastado. Ocho millones de personas murieron; otras tantas perdieron sus

hogares, arrasados por las bombas, o se vieron forzadas a abandonarlos

como resultado de los cambios de fronteras impuestos por los vencedores

para dar forma a la pléyade de estados nacionales nacidos de la muerte de

los viejos imperios multiétnicos. Los países beligerantes quedaron

exhaustos, golpeados no sólo por la destrucción de fábricas, campos,

transportes y comunicaciones, sino también por la inflación desbocada y

una ingente deuda pública. Las estructuras sociales sufrieron un verdadero

cataclismo. Una profunda brecha se abrió entre los favorecidos por el

conflicto, especuladores sin escrúpulos, industriales y terratenientes, y los

que sufrieron su duro castigo, asalariados y pequeños rentistas, sobre todo.

Los ricos se habían hecho más ricos; los pobres eran ahora más pobres.

El resentimiento y el odio anidaron, pues, entre los humildes, y el

mundo de las ideas sufrió una gran conmoción. Mientras las ideas

democráticas se extendían por las colonias por boca de los soldados

africanos y asiáticos que regresaban a sus casas, los europeos perdían la fe

en ellas. Ideologías nuevas, tan henchidas de vitalidad como pletóricas de

violencia, se aprestaban a destruir los viejos valores burgueses que

parecían haber conducido a Europa al desastre. Triunfante en el extinto

Imperio ruso, el comunismo contagiaba su ardor a los obreros del

continente. Atemorizadas, las clases acomodadas pronto se echarían en

brazos del fascismo. Las semillas de una nueva guerra se hallaban ya sembradas en los campos de Europa y esperaban tan sólo la estación más

propicia para germinar.

LOS AÑOS LOCOS

Porque, en realidad, la guerra se había cerrado en falso. Las potencias

vencedoras, Francia, Reino Unido, Japón y Estados Unidos, culparon de

ella sólo a Alemania y la cargaron con los costes de la recuperación,

imponiéndole en Versalles un tratado que lo era sólo de nombre, pues

nunca antes una nación que se había rendido sin sufrir una derrota

aplastante había soportado tal humillación. Sepultada bajo el peso de las

reparaciones a los vencedores, su economía se recuperaría con dificultad, y

su joven democracia quizá no llegara nunca a consolidarse. El ahora

sagrado principio de autodeterminación de las naciones, que había

desmontado los viejos imperios, se reveló muy difícil de aplicar en la

práctica, pues los grupos nacionales se hallaban muy mezclados sobre los

antiguos territorios imperiales. El triunfo de la Revolución rusa sembraba

cierta impaciencia entre los obreros europeos, que habían cargado con el

peso de la guerra y sufrían ahora las duras consecuencias de la paz. Y las

promesas hechas a árabes y hebreos por los aliados, ávidos de lograr su

apoyo contra los turcos, amigos de Alemania, se revelaban ahora

incompatibles, pues ambos pueblos reclamaban su derecho a existir sobre

la misma tierra de Palestina. Las tensiones nacidas de todo ello

presagiaban un futuro difícil para la recién recobrada paz.

Las cosas parecieron cambiar hacia 1925. Los nuevos estados

europeos, Checoslovaquia, Austria, Hungría, Polonia, Yugoslavia y los

países bálticos, se habían consolidado. La poderosa economía alemana

parecía recobrarse gracias a los créditos norteamericanos y, aplacado el

resentimiento de los vencedores, la joven República de Weimar era al fin

admitida en la Sociedad de Naciones, herramienta de un nuevo orden

mundial basado en la paz y la seguridad. En 1928, el Pacto Briand-

Kellogg declaraba incluso la guerra fuera de la ley. Los estadounidenses,

entregados a una auténtica orgía consumista, contagiaban su optimismo a

un Occidente que redescubría la alegría de vivir animado por los progresos

de la técnica y las promesas de la compra a plazos. Los «felices veinte»

fueron la época del automóvil y el avión, de la radio y el cine, del fonógrafo y la moda; iniciaron la liberación de la mujer; marcaron el

nacimiento de la cultura de masas, y alumbraron una mentalidad hedonista,

amante de las novedades, seducida por el dinero fácil, ávida de

distracciones y deseosa de olvidar los desastres de la guerra. La ficción

duraría tan sólo unos años. A punto de concluir la década, una terrible

crisis económica castigaría sin clemencia a aquella sociedad que vivía por

encima de sus posibilidades.
