La llamada «Gran Depresión» de 1929 se alimentó de una compleja

serie de factores. Los gobiernos de los estados beligerantes, tras agotar sus

reservas de oro, habían costeado la guerra mediante la emisión masiva de

papel moneda y, en el caso de la Entente, el recurso a los créditos

norteamericanos. De este modo, en 1918 se hallaron sin capitales para

financiar la recuperación y con muchas dificultades para obtenerlos

mediante el comercio, pues sus monedas, sobrevaluadas, actuaban como

freno a las exportaciones. De haber sido el Gobierno estadounidense

consciente del papel protagonista que ahora desempeñaba en la economía

mundial, habría reaccionado de inmediato. Su gran mercado interior,

abierto al comercio internacional, habría impulsado una recuperación sólida

de los países europeos, ofreciendo a sus empresas la demanda que

necesitaban para recuperar sus beneficios, reinvertirlos y poner de nuevo en

marcha el círculo virtuoso del crecimiento. Pero, bien al contrario, optó por

un férreo proteccionismo, y fue el crédito el que ocupó el papel de la

economía real, construyendo sobre los frágiles cimientos de la economía

financiera una prosperidad que era sólo aparente. Los bancos

norteamericanos concedían préstamos masivos con los que los países

derrotados pagaban sus reparaciones de guerra a los vencedores, que las

utilizaban para satisfacer las deudas contraídas durante el conflicto y poner

de nuevo en marcha sus débiles economías. Con ello, el sistema financiero

internacional se hizo circular y también muy frágil. El dinero salía de

Estados Unidos y regresaba al mismo lugar. Si, por cualquier motivo, el

grifo del crédito se cerraba, la economía mundial se colapsaría.

Eso fue exactamente lo que sucedió. La economía del gigante

norteamericano parecía mucho más sólida de lo que era en realidad. Los

vientos de prosperidad que barrían el país escondían graves problemas en

diversos sectores productivos. El campo empezaba ya a sufrir los efectos de

la competencia exterior, las industrias tradicionales no se recuperaban y el

sistema bancario, basado en numerosas entidades de pequeño tamaño, era

muy frágil. La renta, además, se hallaba repartida de forma muy desigual, lo

que hacía difícil sostener a largo plazo un consumo masivo de bienes y

servicios. A pesar de ello, la demanda interna comenzó a crecer sin cesar

sostenida por el crédito, lo que condujo a las familias a un nivel de

endeudamiento muy peligroso. Los problemas no terminaban ahí. El

ciudadano medio no sólo se endeudaba para adquirir bienes de consumo, sino también acciones. Jugar en bolsa, y hacerlo con financiación bancaria,

se convirtió en el deporte nacional, incluso para las empresas, que desviaron

al mercado bursátil una parte de su inversión en detrimento de la economía

real. Todo fue bien mientras los índices, sostenidos por la demanda

incesante de títulos, siguieron subiendo. Pero en el momento en que la

confianza cayera y los índices frenaran su ascenso, la tendencia podía

invertirse enseguida, arrastrando con ella al conjunto de la economía, cuya

aparente prosperidad dependía en exclusiva del crédito.

Eso fue lo que ocurrió. El 23 de octubre de 1929, las acciones

empezaron a bajar. Unos días después, el llamado «martes negro» de la

Bolsa de Nueva York, el pánico

se apoderó de los inversores. Dieciséis millones de acciones se vendieron

con una pérdida media del cuarenta por ciento. En unas semanas se

volatilizaron cincuenta mil millones de dólares. Innumerables ciudadanos,

incapaces de devolver sus créditos, se arruinaron por completo,

arrastrando con ellos a los bancos, la mayoría pequeños, que les habían

prestado el dinero. Muchas empresas, que se habían endeudado también

para jugar a la bolsa, cerraron sus puertas. El desempleo creció y la

demanda se desplomó, lo que condujo a la quiebra a nuevas empresas, en

un terrible círculo vicioso que se alimentaba de sí mismo. La economía

entera entró en crisis. En pocos meses, el paro alcanzaba ya a más de diez

millones de trabajadores. La economía capitalista, a pesar de su naturaleza

cíclica, no había sufrido jamás una depresión semejante.

Cartel de Las uvas de la ira, película dirigida por

John Ford en 1940 y basada en la novela homónima

de John Steinbeck.

El film dibuja un conmovedor fresco de las terribles

dificultades que sufre la sociedad norteamericana en la

época de la Gran Depresión, que conocemos a través

de las vicisitudes

que sufren los protagonistas, una familia de pequeños agricultores
