que ha perdido sus tierras, en un largo viaje desde

su Oklahoma natal hasta California, donde

esperan conseguir trabajo como temporeros.

Pero lo peor estaba por llegar. Los bancos de Estados Unidos,

desesperados, repatriaron sus capitales del exterior y cortaron el crédito.

Sin préstamos que los respaldaran, los sistemas financieros de los países

derrotados en la guerra se colapsaron de inmediato, arrastrando con ellos al

abismo a sus economías y a las de los países vencedores, privados de igual

modo de los capitales de que dependían. El cierre masivo de empresas, los

despidos y la desesperación se extendieron por Europa Occidental. Una

profunda depresión económica se enseñoreó del mundo. Los gobiernos,

que ignoraban por completo su naturaleza, incluso la agravaron con sus

medidas, inspiradas en las recetas deflacionistas tradicionales, pensadas

para hacer frente a crisis de naturaleza muy distinta, como habían sido las

del XIX. El optimismo de los años veinte se esfumó. El espíritu de

cooperación entre los estados dejó paso a una defensa cerril de los

intereses nacionales. La Sociedad de Naciones se mostró enseguida

incapaz de frenar la agresividad de algunas potencias. A mediados de los

años treinta, negros nubarrones volvieron a aparecer sobre el horizonte.

FASCISMOS Y GUERRA

La Gran Depresión hizo crecer con inusitado vigor las semillas que la

guerra había plantado. El regreso a casa de los soldados desmovilizados

había sido difícil. Muchos de ellos, después de cuatro largos años en el

frente, no eran capaces de reintegrarse sin más a la vida civil. El

desempleo, alimentado por la lentitud de la recuperación económica de la

posguerra, no facilitaba las cosas. Las graves tensiones entre los obreros,

que miraban con simpatía la Revolución rusa, y los patronos, que temían

su contagio, estallaban a menudo en forma de violentos enfrentamientos en

los que los soldados licenciados servían de matones a sueldo de los

empresarios. La misma democracia, a todas luces incapaz de evitar una

catástrofe como la sufrida, parecía a muchos una impotente pantomima.

Y si estos preocupantes fenómenos eran comunes a todos los estados de

Europa Occidental, en algunos como Alemania e Italia se manifestaban

con mayor intensidad. Sus democracias, inmaduras y debilitadas por sistemas de partidos por completo ineficaces, se hallaban lejos de

consolidarse. La frustración de las masas, debida en Alemania a la derrota

y en Italia al desengaño provocado por los escasos beneficios que la

victoria había traído al país, era muy aguda. Y la grave crisis económica de

la posguerra, agravada en el caso alemán por las enormes reparaciones

impuestas por los aliados, fue mucho más profunda y golpeaba en gran

medida a unas clases medias que se sentían atrapadas entre los obreros y

los empresarios, y no hallaban, a diferencia de ellos, medio alguno para

defender sus intereses.
