En este nutritivo caldo de cultivo vieron la luz los fascismos, en plural,

pues aun compartiendo significativos rasgos, mostraron también notables

diferencias en los distintos países europeos. En conjunto, constituían una

doctrina nueva, extremista y muy violenta, que se presentaba como reacción

radical contra las ideologías vigentes y planteaba, frente a ellas, una

alternativa de renovación global. Sus ideas propugnaban un Estado

monolítico, centralista y autoritario, sin partidos ni facciones, capaz de

vigorizar a la nación y situarla a la cabeza de las grandes potencias.

Defendían una economía integradora, sin sindicatos obreros ni

organizaciones patronales, regulada por el Estado en beneficio de todos y

capaz de colmar las necesidades del país, sin dependencia alguna del

exterior. Y predicaban un credo idealista que apuntaba hacia una cultura

moderna y secular, libre de las ataduras, religiosas o laicas, de la tradición y

las normas heredadas, pero no menos de los postulados ingenuamente

racionalistas del liberalismo burgués. Sus organizaciones, pensadas para

prosperar en el contexto de la flamante sociedad de masas, perseguían el

encuadramiento bajo disciplina militar de hombres y mujeres, jóvenes y

niños, sin distinción de clases. Expresaban una visión estética de la política,

amante de las grandes concentraciones, los discursos arrebatados y una

simbología henchida de mitos llamados a despersonalizar al individuo y

facilitar su fusión con la masa. Y exaltaban el culto al líder carismático, la

obediencia ciega, la juventud y la violencia como herramientas con las que

moldear un mundo nuevo que habría de nacer de las cenizas del antiguo.

Pero la proclamada novedad radical de los fascismos no lo era tanto. En

realidad, su ejecutoria política en los países donde conquistaron el poder

mostró un evidente respeto por los intereses de las clases dominantes

tradicionales, con las que pactaron sin escrúpulos cuando lo creyeron

conveniente. Su actitud hacia el capitalismo, ambivalente, respetó la

propiedad de las empresas, pero no el libre juego del mercado, que

sometieron a un rígido intervencionismo estatal. Sólo en el terreno de los

valores su reacción contra la visión del mundo propia de la burguesía,

racionalista, equilibrada y positiva, no ofreció lugar a dudas. Los fascismos

se mostraban como los apóstoles de un mundo nuevo, pero tras su remozada

fachada se guarecían las fuerzas decadentes del viejo.

Celebración nazi del Día del Partido en Núremberg,

rasgo característico de los partidos fascistas, que

persiguen la disolución del individuo en la masa, en

cuyo seno impera el instinto

de obediencia al líder.

El primer país que tuvo ocasión de poner en práctica las ideas fascistas

fue Italia, donde el antiguo socialista Benito Mussolini logró hacerse con el

poder en 1922. Su régimen, que se consolidó con rapidez, ejerció gran

influencia sobre otros estados europeos, a los que sirvió de modelo. Pero la

debilidad relativa de Italia en el concierto de las grandes potencias hacía

del fascismo un enemigo poco temible. Sin embargo, los terribles efectos

de la Gran Depresión comenzaron pronto a actuar en favor de las

aspiraciones fascistas. En enero de 1933, el demagógico líder del

denominado Partido Obrero Alemán Nacionalsocialista (NSDAP) o

Partido Nazi, Adolf Hitler, llegó al poder en Alemania, una de las naciones

más poderosas de Europa. Mientras, los militares se hacían con el

Gobierno de Japón e imponían una agresiva política exterior que, desde postulados racistas y ultranacionalistas, perseguía sin ambages la creación

de un vasto Imperio japonés en Extremo Oriente.

Cuando los tres estados empezaron a coordinar su política exterior, la

terrible amenaza que los fascismos suponían para la paz quedó planteada

en toda su dimensión. Por desgracia, los principales líderes de Occidente

no supieron, o no quisieron, verlo a tiempo. A mediados de los años treinta,

las promesas de paz y armonía entre las naciones comenzaron a diluirse

como un azucarillo en el café. Frente a la inoperancia de la decorativa

Sociedad de Naciones, los nuevos regímenes
