autoritarios comenzaban a poner en práctica sus doctrinas expansionistas.

La Italia fascista ocupaba Etiopía, Japón se anexionaba Manchuria y

lanzaba sus tropas contra China y la Alemania de Hitler incumplía, una tras

otra, las cláusulas del Tratado de Versalles que imponían severas

restricciones sobre su capacidad bélica. En este contexto, los gobiernos de

las potencias democráticas, víctimas de una irritante ingenuidad, se

limitaban a esperar, inconscientes de que su paciencia era interpretada como

debilidad y que tan sólo lograba alimentar la voracidad de los fascismos.

Así, el canciller alemán colocó tropas en Renania en 1936, se anexionó

Austria en 1938 y se apropió de Checoslovaquia en 1939 sin que Reino

Unido y Francia movieran un dedo para detenerlo. Sólo cuando, el 1 de

septiembre de ese mismo año, tras asegurarse su reparto con la URSS, sus

tropas invadían Polonia, las potencias occidentales le declaraban al fin la

guerra. Por desgracia, para entonces la maquinaria bélica nazi se hallaba ya

perfectamente engrasada y frenar su vertiginoso avance exigiría un enorme

sacrificio de vidas humanas.

La Segunda Guerra Mundial que, aunque nadie lo sabía aún, había dado

comienzo aquel 1 de septiembre de 1939, fue una reedición, varias veces

multiplicada en intensidad, de la Primera. Como en 1914, el conflicto se

inició en Europa y se extendió después a todo el planeta. Pero si durante la

Gran Guerra las operaciones bélicas que se desarrollaron en otros

continentes y océanos tuvieron una importancia menor, ahora alcanzaron

una gran relevancia. La rápida ocupación japonesa en Asia y el Pacífico,

que llevó en unos meses a sus tropas a las puertas de Australia, exigió a los

ejércitos aliados largos años de sangrientas batallas hasta devolver a los

japoneses a sus fronteras y forzar su rendición. La voluntad alemana de

asfixiar la economía británica mediante los continuos ataques de sus

submarinos condujo a una lucha crucial en el Atlántico que se prolongó

durante toda la guerra y a una encarnizada refriega en el norte de África,

donde fue necesario frenar a las tropas acorazadas alemanas antes de que

alcanzaran el canal de Suez y yugularan así el comercio británico con la

India a la vez que accedían al petróleo del Cáucaso.

Fue también una guerra ideológica, pero mucho más reñida que la

anterior, pues la lucha no enfrentaba ahora a los partidarios de regímenes

abiertos en mayor o menor grado al liberalismo, sino, de forma explícita, a

los defensores de dos visiones del mundo, la democracia y el fascismo, por completo incompatibles y, de forma larvada, pero creciente, a otras dos no

menos inconciliables: la democracia y el comunismo soviético, aunque en

este caso la lucha no se haría explícita por razones de oportunidad hasta el

final del conflicto.

Se trató, asimismo, de una guerra total, ya que cada dimensión de la

vida social se puso, una vez más, al servicio de la victoria bajo la

intervención estatal. Pero el grado de control alcanzado por los gobiernos

entre 1914 y 1918 palidece frente al conseguido entre 1939 y 1945. El

control exhaustivo de la emisión de moneda buscó evitar la repetición de

los procesos de depreciación ocurridos tras la Gran Guerra. El empleo de

mano de obra femenina y, en el caso alemán, incluso de prisioneros de

guerra y convictos sacados de las cárceles, permitió compensar la masiva

incorporación de obreros al frente y evitar así una caída de la producción.

La reconversión de la industria para potenciar la fabricación de

armamento y pertrechos permitió asegurar el suministro continuo de los

ejércitos en lucha. Y, por último, la implantación de eficaces sistemas de

racionamiento y la planificación de los cultivos para potenciar los de

mayor aporte calórico permitieron alejar en lo posible el fantasma del

hambre y sus peligrosos efectos sobre la moral de las poblaciones. Con

todo ello, la economía de guerra de 1914 quedaba reducida a la categoría

de mero experimento en relación con la madurez alcanzada por el sistema

entre 1939 y 1945.

Como su predecesora, la Segunda Guerra Mundial impuso grandes

sufrimientos a los civiles. La aviación, mucho más poderosa y eficaz,

permitió bombardeos sistemáticos que buscaban sin ambages aterrorizar a

la población civil y arrasaron para ello ciudades enteras, como Coventry,

en Reino Unido, o Dresde, en Alemania. Decenas de millones de personas

abandonaron para siempre sus hogares, forzadas por las deportaciones

durante el conflicto o el cambio de soberanía de los territorios una vez

concluido aquel. Por último, el número de muertos se elevó, en el más

optimista de los recuentos, a cincuenta millones, entre ellos seis millones

de judíos masacrados sin otro motivo que la pertenencia a una etnia

considerada inferior por los jerarcas nazis, un genocidio brutal que coloca

a la Segunda Guerra Mundial a la cabeza de la barbarie humana de todos

los tiempos y marca una diferencia no sólo de número, sino de grado,

entre ambos conflictos.

El Enola Gay, tal como se expone actualmente en el

Museo Nacional del Aire y el Espacio, cerca del

Aeropuerto Internacional Dulles, en Washington. El

Enola Gay fue

el bombardero B-29 que lanzó la primera bomba

atómica utilizada durante la Segunda Guerra

Mundial sobre la ciudad japonesa de Hiroshima, el 6

de agosto de 1945. Su nombre era el de la madre del

piloto, el coronel Paul Tibbets.
