El armamento y las tácticas de combate muestran, asimismo, cambios

determinantes. A lo largo del conflicto, los campos de batalla, tanto en

Europa como fuera de ella, conocen innovaciones armamentísticas

numerosas y continuas. Artillería autopropulsada, carros de combate

pesados, aviones a reacción o cohetes de largo alcance eran, en todo caso,

armas mucho más destructivas, que se producían a un ritmo mucho mayor y

se mostraban capaces de superar los sistemas de defensa estática todavía

eficaces en la guerra anterior. Además, el ejército alemán optó desde el

principio por una táctica ofensiva, la denominada Blitzkrieg, o «guerra

relámpago», que se basaba en un uso imaginativo y mucho más eficiente de

la aviación y los elementos acorazados, lo que le permitió desbaratar con

increíble rapidez toda resistencia. Una tras otra, Polonia, Dinamarca,

Noruega, los Países Bajos, Bélgica, Luxemburgo y Francia cayeron frente

al rápido avance de la Wermacht. En el este, las invasiones y los golpes de

Estado configuraban las fronteras al capricho de Hitler y su aliado

Mussolini. En unos meses, mientras sus amigos japoneses implantaban su

nuevo orden en Asia, los nazis se habían convertido en los amos de Europa.

¿Por qué, entonces, la guerra no fue corta, sino incluso más larga que su

predecesora? Las razones son diversas. Alemania podía valerse de su

supremacía militar y económica para imponer su voluntad a Europa

Occidental, pero los británicos contaban para sobrevivir con el mar, donde

eran claramente superiores, y los recursos inagotables de su inmenso

imperio. Tras el fracaso de su fuerza aérea en el verano de 1940 en su

intento de someter a la británica, la invasión alemana de Reino Unido se

convertía en imposible, y con ella una rápida victoria de Hitler. Luego, el

ataque alemán a la URSS, en junio de 1941, y la entrada en guerra de

Estados Unidos sellaron el destino del conflicto. La superioridad aliada se

hizo tan aplastante, que sólo las ventajas estratégicas ganadas por Alemania

dilataron una derrota ya inevitable. Si algo había demostrado la guerra, era

que, en la era industrial, la victoria militar es un correlato del potencial

económico y tecnológico de las naciones. El lanzamiento de dos bombas

atómicas sobre Japón, aliado de Alemania, en agosto de 1945, impresionó

tanto al mundo como a Robert E. Lewis, copiloto del Enola Gay, el avión

que lanzó la primera de ellas, que se preguntó: «Dios mío, ¿qué hemos

hecho?». Después de aquel día, nada volvería a ser como antes.

9 ¿EL FIN DE LA HISTORIA?

El mundo económico enormemente productivo y dinámico creado por la tecnología

avanzada y la organización racional del trabajo posee un enorme poder homogeneizador. Es capaz de enlazar físicamente distintas sociedades del mundo unas con otras por medio de la creación de mercados globales y de crear aspiraciones y prácticas económicas paralelas en las sociedades más diversas. La fuerza de atracción de este mundo fomenta una «predisposición» muy fuerte en todas las sociedades humanas a participar en él, pero el éxito en esta participación exige la adopción de los principios del liberalismo económico.

El fin de la historia y el último hombre

Francis Fukuyama

LA GUERRA FRÍA

La debacle sin paliativos de los regímenes fascistas selló el destino

inmediato del mundo. La victoria del modo de vida basado en el

parlamentarismo democrático y la economía de libre mercado, una vez

extirpado el maligno tumor crecido en su propio seno, no dejaba resquicio

alguno a la duda. Pero era Occidente, y no Europa, el protagonista del

triunfo, pues el continente que apenas cincuenta años antes dominaba el

planeta se encontraba ahora sumido en la destrucción. Treinta y cinco

millones de personas yacían sepultadas en incontables cementerios

improvisados o habían sido reducidas a cenizas en los atroces hornos

crematorios, víctimas del genocidio nazi. Sus campos de cultivo

semejaban un paisaje lunar, sembrado de trincheras, minas y bombas sin

estallar, y muchos de ellos no producirían cosecha alguna durante años.

Sus ciudades y fábricas habían quedado devastadas y la reconstrucción de

sus transportes y vías de comunicación demandaría inversiones ingentes.

El gigantesco esfuerzo bélico había consumido las reservas de oro de los

bancos centrales, y las finanzas de los estados, vencedores o vencidos, se

enfrentaban ahora a la pesada carga de la inflación y la deuda. La sociedad, en fin, mostraba de nuevo los preocupantes síntomas del

desánimo y la desmoralización, bien alimentados por el desempleo, la

escasez y el mercado negro. La antigua señora del mundo era, en aquellos

últimos meses de 1945, tan sólo una triste sombra de lo que había sido.

Quizá la historia se repetía. Parecía probable que el fin de la guerra

diera paso a un nuevo y dilatado período de crisis económica e

inestabilidad social y política, tal como había sucedido en 1918. Sin

embargo, existían también importantes diferencias. El Gobierno

estadounidense no se mostraba en 1945 demasiado ansioso por embarcar

sus tropas de regreso a casa. Tampoco su economía mostraba los

preocupantes signos de debilidad que habían conducido al mundo a la

Gran Depresión a finales de los años veinte. Por último, superada de

manera irreversible la pulsión aislacionista que
