les había llevado a mantenerse fuera de la Sociedad de Naciones, sus

dirigentes pisaban por vez primera la arena internacional con la profunda

seguridad que otorga la conciencia de la propia supremacía. Recién

terminada la guerra, Estados Unidos mantenía aún en sus filas a doce

millones de soldados, acaparaba la mitad del transporte marítimo de

mercancías del mundo, poseía dos tercios de sus reservas totales de oro y

su producto interior bruto igualaba al del resto de los estados juntos. Y,

sobre todo, desde tal posición de fuerza, su gobierno se revelaba ahora

dispuesto a implantar un nuevo orden internacional coherente con sus

principios. En la conferencia de Bretton Woods, un año antes del fin del

conflicto, Estados Unidos, junto a más de cuarenta de sus aliados, pergeñó

ya las bases del futuro económico y monetario del planeta. En el encuentro

de Dumbarton Oaks, un mes más tarde, dibujaba también las líneas

maestras del orden político. La hegemonía absoluta del dólar, única

moneda que seguiría siendo convertible en oro, la estabilidad de los tipos

de cambio entre las divisas y un firme compromiso en favor de la

liberalización progresiva de los intercambios comerciales serían los rasgos

fundamentales de Bretton Woods que, en previsión de tentaciones

proteccionistas similares a las del Período de Entreguerras, se dotaba de

sólidas instituciones de cooperación internacional como el Acuerdo

General sobre Aranceles y Comercio, el Banco Internacional de

Reconstrucción y Fomento, luego llamado Banco Mundial, y el Fondo

Monetario Internacional. El carácter sagrado de las libertades individuales,

la paz y la cooperación entre los estados y el derecho a la

autodeterminación de los pueblos inspirarían Dumbarton Oaks, del cual la

flamante Organización de las Naciones Unidas (ONU), sucesora de la

fallida Sociedad de Naciones, habría de servir de garante autorizado.

Conducido con mano firme por el coloso norteamericano, el mundo

parecía al fin encaminarse hacia una nueva era libre de conflictos y guerras

en la que los valores occidentales habrían de iluminar a todos los pueblos

de la tierra.

Pero no iba a resultar tan sencillo. En primer lugar, Occidente no

aplicaba dentro de su propia casa los principios a los que con tanto orgullo

decía servir de puertas afuera. Los grandes imperios coloniales europeos

mantenían recluidos en sus fronteras incontables pueblos africanos y

asiáticos, cuyas élites, formadas en las universidades británicas o francesas, iban a tardar bien poco en exigir para ellos los derechos de los

que la ONU había hecho su misma razón de ser. En segundo lugar, la

derrota de los fascismos europeos había fortalecido en gran medida a un

enemigo mucho más poderoso que sólo la agresión hitleriana había

convertido en aliado fortuito de las democracias: el comunismo encarnado

en la Unión Soviética. Y una Europa asolada y empobrecida, víctima de la

escasez y la desesperación, constituía un terreno abonado para que las

semillas plantadas por Lenin en 1917 brotasen una vez más con renovado

vigor. Este factor de desestabilización fue el primero en manifestarse.

Las divisiones del Ejército Rojo habían liberado del dominio nazi y

colocado bajo

su control toda Europa al este de Berlín, la capital alemana, donde se

habían encontrado con las tropas de las potencias democráticas en mayo

de 1945. Se trataba de una oportunidad de exportar su régimen que la

Unión Soviética no podía desaprovechar. Y no lo hizo. Josef Stalin, de

manera más o menos sutil, impuso enseguida en los países ocupados

gobiernos provisionales controlados por los partidos comunistas leales a

Moscú y se aprestó a reconstruir en beneficio propio sus dislocadas

economías. Nada quedaba ya del acuerdo alcanzado en Yalta, cerca del

mar Negro, en febrero de 1945 por el que los «tres grandes», el

estadounidense Franklin D. Roosevelt, el británico Winston Churchill y el

mismo Stalin, se habían comprometido a asegurar el derecho de los

pueblos liberados de la ocupación nazi a expresarse sin cortapisas en unas

elecciones democráticas. En poco tiempo, Polonia, Rumanía, Hungría,

Bulgaria y Albania se organizaron como «democracias populares»

controladas por partidos comunistas estalinistas y se convirtieron en

satélites soviéticos. Con razón dijo Winston Churchill el 5 de marzo de

1946 que de Stettin, en el Báltico, a Trieste, en el Adriático, un «telón de

acero» había caído sobre el continente.

Delegación norteamericana en la Conferencia de

Bretton Woods, New Hampshire, celebrada entre el 1 y

el 22 de julio de 1944. De izq. a dcha., de pie, detrás,

Harry Dexter White, jefe de la delegación; Fred W.

Wilson, Dean Acheson, Edward E. Brown, Marriner S.

Eccles y Jesse P. Wolcott. Sentados, delante,

Robert F. Wagner, Brent Spence, secretario del

Tesoro Henry R. Morgenthau y Charles W. Tobey.

Aunque al encuentro asistieron los representantes de 44

naciones soberanas, fueron los EE. UU. quien impuso

su voluntad. La propuesta británica

de John Maynard Keynes, que apuntaba a una

mayor cooperación y equilibrio entre estados,

resultó derrotada.
