Pero pronto la cuestión esencial pasó a ser otra más alarmante: ¿se

conformaría con ello Stalin? Todo parecía indicar que no. En la Alemania

ocupada por los aliados, la Unión Soviética no parecía dispuesta a facilitar

la reunificación del país si con ello caía bajo la órbita occidental. En Irán,

que rusos, estadounidenses y británicos habían acordado evacuar, las tropas

soviéticas fomentaron el espíritu separatista de las regiones del norte con la

esperanza de desgajarlas y hacer de ellas un nuevo satélite soviético.

Turquía estuvo a punto de perder Armenia en favor de la Unión Soviética.

Y el resultado de los comicios griegos, que se habían saldado con el triunfo

de los monárquicos, no fue respetado por los comunistas, que llevaron al

país a una nueva guerra civil. Y lo peor es que los mismos estados de

Occidente empezaban a mostrar síntomas preocupantes. La pobreza y la

desesperación eran tan grandes en la inmediata posguerra que un triunfo

comunista devenía más probable que nunca. En Francia, las primeras

elecciones convertían al Partido Comunista Francés en la fuerza más

votada. Comunistas y socialistas juntos alcanzaban en Italia el cuarenta por

ciento de los sufragios.

La agresividad generalizada que parecían exhibir los comunistas hizo

comprender a Harry S. Truman, el nuevo presidente estadounidense, que

debía hacer algo para evitar que Europa entera, y quizá el mundo, cayera

bajo la influencia directa o indirecta de la Unión Soviética. Su célebre

«doctrina», formulada ante el Congreso de Estados Unidos el 12 de marzo

de 1947, proclamaba el compromiso de su gobierno de prestar socorro a

todos los «pueblos libres» amenazados por la subversión comunista. De

inmediato, los gobiernos de Grecia y Turquía recibieron cuatrocientos

millones de dólares en concepto de ayuda económica. Poco después, en

julio, veía la luz el Plan Marshall, que haría llover sobre Europa Occidental,

entre 1948 y 1961, más de treinta mil millones de dólares en forma de

donaciones y préstamos.

El ambiente empezó a caldearse. La Unión Soviética tildó el Plan de

instrumento al servicio del imperialismo yanqui e impidió a sus satélites

beneficiarse de él. Yugoslavia, dirigida por Josef Broz «Tito», rechazó las

presiones de Stalin y empezó a recibir ayuda. Checoslovaquia trató de

hacerlo también, pero en febrero de 1948 un golpe de Estado daba el poder

a los comunistas, que enseguida sacaron al país del Plan. Como respuesta,

británicos, estadounidenses y franceses aceleraron la reunificación territorial de las zonas de Alemania Occidental, la futura República Federal

Alemana, que todavía ocupaban sus ejércitos. Pero Stalin reaccionó

enseguida. En junio decretaba el bloqueo de Berlín, dividida también en

cuatro distritos de ocupación pero situada en el centro de la zona bajo

control soviético, que hubo de ser abastecida por aire durante más de un

año. En 1949, Alemania se rompe. Al oeste, la República Federal será una

democracia capitalista; al este, la República Democrática contará con un

régimen comunista.
