Construcción del Muro de Berlín, símbolo visible de

la Guerra Fría. De unos cuarenta y cinco kilómetros

de longitud, fue levantado en 1961 para separar la

zona controlada por Moscú del resto de la antigua

capital alemana, bajo el control de la República

Federal a pesar de hallarse

en territorio de la República Democrática. Varios

cientos de personas perdieron la vida tratando de

cruzarlo hasta

su derribo definitivo en 1989.

Comenzaba así lo que la historia daría luego en llamar la «Guerra

Fría». Las grandes potencias se aprestaron a imponer disciplina a sus

aliados mientras se aseguraban su lealtad. En el mismo 1949, la

Organización del Tratado del Atlántico Norte, más conocida por sus siglas

OTAN, encuadra a las democracias capitalistas occidentales leales a

Estados Unidos; el Pacto de Varsovia, en 1955, hará lo propio con los

satélites de la Unión Soviética. Se inicia así sobre el tablero del mundo una

tensa partida de ajedrez en la que estarán permitidas todas las armas, con la

sola excepción de la guerra abierta. La sólida definición de la ortodoxia

ideológica y la represión de las posibles desviaciones, la ayuda económica

pagada en términos de influencia política y militar, el apoyo a los bandos

enfrentados en los continuos conflictos surgidos en las naciones

afroasiáticas, el equilibrio entre arsenales atómicos suficientes para destruir el planeta, la propaganda, la subversión, el espionaje… Cualquier

medio era legítimo y todos se usaron, según el momento, para minar la

cohesión y la influencia del enemigo y fortalecer las propias.

En ocasiones, las reglas tácitas del conflicto se rompen y parece

inminente el estallido de una guerra abierta. Pero el riesgo de destrucción a

escala planetaria es tal que las aguas deben volver sin más remedio a su

cauce, lo que hace necesario sentarse a negociar. Tras la Guerra de Corea,

entre 1948 y 1953, Nikita Kruschev, heredero de Stalin, y Dwight D.

Eisenhower, que ha sucedido a Truman, aproximan
