posiciones. El conflicto provocado por la nacionalización egipcia del canal

de Suez y la violenta interrupción de la revolución húngara por la invasión

soviética del país, en 1956, frustran los intentos de coexistencia pacífica,

aunque el ambiente vuelve a relajarse con el ascenso a la presidencia

estadounidense del demócrata John F. Kennedy. En 1962, la tensión

provocada por la instalación de misiles soviéticos en la Cuba de Fidel

Castro hace que el mundo aguante la respiración, pero, una vez más, el

diálogo aleja el fantasma del holocausto nuclear. Sólo el inicio poco

después de la prolongada Guerra de Vietnam impide nuevas

aproximaciones entre los bloques hasta su conclusión, en 1975.

La Conferencia de Helsinki abre entonces camino a las negociaciones

para la limitación del armamento nuclear. Jimmy Carter, el presidente

estadounidense, y Leonid Breznev, el líder soviético, parecen dispuestos al

diálogo. Pero se trata de un nuevo y frustrante espejismo. La invasión

soviética de Afganistán, en 1979, y la llegada a la Casa Blanca del fanático

anticomunista Ronald Reagan, un año después, inauguran una segunda

guerra fría que sólo concluye, una década más tarde, cuando la exhausta

Unión Soviética presencia, impotente, la ruina de su hegemonía en el este

de Europa. La revolución de 1989 es el reverso de los triunfos comunistas

de 1945. La hoz y el martillo se baten en retirada. Derribado el muro de

Berlín, Alemania vuelve a ser un solo estado. Incluso China, donde la

revolución dirigida por Mao Tse- Tung había implantado en 1949 un

régimen comunista, sacrifica la ortodoxia leninista en aras del desarrollo

económico. En 1991, la propia Unión Soviética renuncia al comunismo y,

sin un gobierno totalitario que las mantenga unidas por la fuerza, las

diecisiete repúblicas que la integran proclaman de inmediato su

independencia. Sólo queda ya una superpotencia: los Estados Unidos de

América. Un nuevo orden mundial ha nacido.

LA VIEJA EUROPA

Mientras esto sucedía, Europa se mostraba al mundo como lo que era:

la reliquia decadente de un pasado glorioso. En realidad, el proceso había

comenzado ya a finales del siglo XIX, cuando la economía norteamericana

había superado a la británica, y se había manifestado con mayor intensidad

en el Período de Entreguerras, en el que Estados Unidos se había convertido en garante de las finanzas internacionales. Sólo la cerril política

aislacionista del Gobierno norteamericano, primero, y la gravedad de la

crisis que atenazó al país, más tarde, hicieron posible disfrazar por un

tiempo la decadencia de Europa. Hacia 1939, mientras la Segunda Guerra

Mundial daba sus primeros pasos, aquel continente orgulloso que aún

gobernaba sobre la mitad del mundo podía seguir pensando que

conservaba la primacía. Pero se trataba de un espejismo que el fin del

conflicto no tardaría en disipar. La Europa de 1945 sólo podía soñar con la

supervivencia.
