el saludo militar en el transcurso de una

comparecencia en la Casa Blanca. Durante su

mandato, entre 1981 y 1989, sus gigantescas

inversiones en tecnología militar, que la Unión

Soviética trató sin éxito de igualar, sumadas a otros

factores internos de mayor relevancia, llevaron al

colapso al coloso comunista, al que Reagan no había

tenido reparo en calificar como el «Imperio del Mal».

Pero ¿sería posible siquiera la supervivencia? Sobre sus tierras

arrasadas se proyectaba con fuerza la sombra de dos gigantes que parecían

prestos a usarlas una vez más como campo de batalla, y a los estados

europeos no les correspondía ya otro papel que el de espectadores en el

drama que ahora se representaba. La era de las grandes potencias, la era de

Europa, había pasado. El reloj de la historia marcaba ya la hora de las

superpotencias a escala planetaria, y ningún país de aquel continente

envejecido y falto de energías podía aspirar a ese rango.

Para frenar el proceso sólo existía una solución con ciertas

probabilidades de éxito: la unidad. No se trataba de ningún disparate. Los

estados europeos, dueños de innegables peculiaridades históricas y

culturales, compartían, no obstante, la misma civilización de raíces

griegas, latinas, cristianas y germanas. La idea de la unificación, por otra

parte, no era nueva. El mismo Napoleón había afirmado que Europa era

una sola nación y toda guerra entre europeos una guerra civil. En la década de los veinte, el concepto llegó incluso a cobrar cierta vigencia en los

círculos políticos. Un diplomático austriaco, el conde Richard Nikolaus

von Coudenhove- Kalergi, funda en 1923 un movimiento al que denomina

«Pan-Europa». Seis años después, el primer ministro francés Aristide

Briand defiende ante la Sociedad de Naciones la idea de una federación de

naciones europeas basada en la cooperación política y social. Pero la crisis,

primero, vuelve recelosos a los gobiernos, que se repliegan sobre sí

mismos, y la guerra, después, hace que todo se olvide por un tiempo.

Es ahora, terminado el conflicto, ante la innegable superioridad de

estadounidenses y soviéticos, cuando la evidencia de la decadencia

europea hace inevitable la reacción. Winston Churchill, con su

característica agudeza, lo proclama así en septiembre de 1946 en un

célebre discurso pronunciado en la Universidad suiza de Zúrich:

«Debemos construir —dice— una especie de Estados Unidos de Europa».

Pero ¿qué camino seguir? Las opciones eran diversas, y todas se

probaron. La más obvia era la integración política directa, pero la

Conferencia de La Haya, en mayo de 1948, puso de manifiesto la

imposibilidad de avanzar por esa vía, al menos mientras no se resolviera la

radical discrepancia entre federalistas y confederalistas. Otra opción pasaba

por la firma de una alianza militar permanente como instrumento para

preservar la identidad y la independencia de Europa frente a los bloques

nacientes. Pero la Unión Europea Occidental, fundada también en 1948,

pasó a un segundo plano un año después ante la creación de la OTAN,

tutelada por Estados Unidos. Quedaba, pues, despejada tan sólo la vía más

modesta, la más lenta, la que apostaba por la integración económica

progresiva como paso previo a la integración política. Fue este camino el

que se siguió al fin y el que, con el tiempo, demostró ser el más acertado.

La opción elegida se benefició en un primer momento de la sensatez de

personajes como los políticos franceses Jean Monnet y Robert Schuman,

que propusieron una integración gradual a partir de un único sector

estratégico al que se irían agregando más tarde los demás. La creación de la

Comunidad Económica del Carbón y del Acero (CECA), en 1951, marcó,

así, el primer hito en el camino de la unificación económica. El proceso se

nutrió también de factores externos, como los organismos creados por el

Plan Marshall para administrar las ayudas. Las miras de aquellos

perspicaces pioneros eran muy ambiciosas, y el ritmo de la integración hubo luego de ralentizarse, pero el camino estaba trazado. El 25 de marzo

de 1957, el Tratado de Roma, por el que se creaba la Comunidad

Económica Europea (CEE), comprometía a los seis estados firmantes,

Francia, Alemania, Italia, Luxemburgo, Bélgica y los Países Bajos, a

trabajar por la integración económica como vía hacia la integración política.
