Acto simbólico de inauguración de la

Comunidad Económica del Carbón y del

Acero (CECA), fundada en 1951. Jean

Monnet, a la derecha, muestra el primer

lingote de acero europeo.

Las décadas siguientes mostrarían la enormidad del reto. Europa era en

1960 muy diversa, no sólo en lo cultural y lo político, sino incluso en lo

económico, pues las diferencias de renta entre los distintos estados eran

muy grandes. No lo eran menos, además, las distancias en cuanto a

sentimiento. Alemanes y franceses podían sentirse muy europeos, pero los

británicos, siempre vueltos hacia sus hermanos del otro lado del océano,

miraban con recelo las iniciativas que venían del continente, y sólo se

integraron en la CEE, ya en 1973, cuando comprendieron que se trataba de

la mejor opción. Las crisis económicas, por otra parte, ponían de tanto en

tanto a prueba la firmeza de la voluntad integradora: ¿se mostrarían los

países más ricos proclives a prestar ayuda a los menos opulentos con

preferencia sobre las necesidades de sus propios ciudadanos golpeados por

el paro y la inflación? No menos relevante era el ritmo y la dirección de las

futuras ampliaciones: ¿habría de darse prioridad a la incorporación de

nuevos miembros o a la integración política de los existentes? ¿Qué países

debían ser admitidos antes? ¿Cuáles serían los límites de la futura Europa una vez implantada la democracia liberal en los estados de la órbita

soviética?

Todas estas cuestiones han conservado su vigencia a lo largo de medio

siglo de unificación y algunas de ellas aún lo hacen en la actual Unión

Europea de veintisiete miembros. Parece, eso sí, que, con muy escasas

excepciones, limitadas a los extremos del espectro político, ninguna fuerza

política se plantea otra alternativa. El futuro de Europa pasa por afianzar su

unidad o, simplemente, no tendrá futuro. Cosa distinta es la escasa

confianza que merecen a los ciudadanos europeos las instituciones de lo

que el tiempo habrá de convertir en una federación política. Las torpezas

de los gobernantes y la inconsciencia de los gobernados tienen mucho que

ver con ello.

¿EL FIN DE LA HISTORIA?

Los años noventa del siglo XX no sólo certificaron la victoria de

Estados Unidos y sus aliados en su conflicto de cuatro décadas contra la

Unión Soviética y sus satélites. Significaron también el triunfo definitivo

del orden burgués, capitalista y liberal que había comenzado a

desarrollarse en la plenitud del Medievo, mil años antes. Y, en fin,

levantaron acta del éxito de Occidente, triunfante sobre el comunismo

soviético, la última amenaza de alguna entidad que se había erigido contra

la civilización que encarnaba. A punto de cruzar la frontera del milenio,

hubo quienes, como el politólogo estadounidense de origen japonés

Francis Fukuyama, autor de una obra con ese título, afirmaron que todo

aquello significaba, sin más, «el fin de la historia».

Pero la audaz, superficial y no poco oportunista tesis de Fukuyama

pasaba por alto algunos detalles no precisamente despreciables. Era cierto

que Occidente había superado con éxito el reto que había lanzado contra él

el comunismo. Pero el gran problema del subdesarrollo, que compromete

el futuro de muchos pueblos africanos y asiáticos, escollo terrible en el

camino colectivo del hombre hacia la libertad, el progreso y la paz,

continuaba sin resolverse. Después de la Segunda Guerra Mundial, en un

proceso conocido como «descolonización», la totalidad de esos pueblos

fue alcanzando la independencia, se proclamaron estados soberanos y se

les admitió como miembros de pleno derecho en la Organización de las Naciones Unidas. Pero con ello distaba mucho de quedar resuelto el

problema; ni siquiera se había atenuado su gravedad. Tan sólo habían

cambiado los ropajes externos de un enfermo cuya dolencia martirizaba su

organismo desde mucho tiempo atrás.

Pero ¿cuáles fueron las causas de la descolonización? Lo cierto es que

se trata de un proceso complejo que se inicia hacia los años veinte del

pasado siglo. Las guerras mundiales, en especial la Segunda, trastocaron

en gran medida el orden vigente en los territorios coloniales. La demanda

de materias primas y productos industriales por las potencias beligerantes

dinamizaron sus economías e impulsaron el desarrollo de nuevos grupos

sociales como la burguesía, las clases medias y los obreros. Estos grupos

eran más sensibles a los cantos de libertad que Occidente lanzaba al mundo

en documentos tan difundidos como los célebres Catorce Puntos del

presidente norteamericano Woodrow Wilson, de enero de 1918, o la Carta

del Atlántico, de agosto de 1941. Los pueblos africanos y asiáticos,

conducidos por las nuevas élites en gestación, habrían de aspirar enseguida

a disfrutar de derechos tan seductores como los que Occidente proclamaba.

Partidos nacionalistas que exigían la independencia y movimientos

transnacionales que aspiraban a la unificación política de los pueblos que

compartían una misma cultura, como el panarabismo, el panafricanismo o

el panislamismo, brotaron por doquier en las colonias.
