La reacción de las potencias europeas fue muy diversa. El Gobierno

británico sacrificó la soberanía política sobre sus colonias y, en la mayor

parte de los casos, les concedió con rapidez la independencia a cambio de

preservar sus vínculos económicos con ellas. En 1949, el Imperio

británico dejó paso a la denominada

«Commonwealth», una mancomunidad de estados independientes que

reconocen al soberano de Reino Unido como su cabeza visible. Francia

trató de hacer algo parecido, pero su organización, la Comunidad Francesa,

no cosechó un éxito equiparable. Los demás estados recorrieron caminos

muy diferentes. Alemania perdió sus colonias en 1919, como parte de

las condiciones de paz impuestas por los vencedores, que se las

repartieron en calidad de «mandatos» de la Sociedad de Naciones con el

deber de prepararlas para la independencia, que empezaron a alcanzar en el

Período de Entreguerras. Los territorios italianos, belgas, españoles y

portugueses fueron también accediendo a la soberanía entre los años

cincuenta y setenta del siglo XX. Al concluir esa década, casi terminada la

descolonización, dos centenares de estados habían marcado sus fronteras

sobre la superficie del planeta.

Los derroteros que siguieron estas jóvenes naciones fueron similares.

Unos, atrapados en la órbita de Moscú o de Pekín, instauraron sistemas

más o menos copiados del modelo comunista soviético o del chino; otros

permanecieron en las filas de Occidente, pagando con su lealtad y su

subordinación ayudas exiguas e interesadas. Sólo los que contaban con

líderes más clarividentes trataron de navegar por sí solos en el agitado mar

de la Guerra Fría. La Conferencia de Bandung, en 1955, que reunió a los

representantes de una treintena de estados, sentó las bases de lo que luego

se llamaría Movimiento de los Países No Alineados, en el que llegarían a

integrarse unas cien naciones. Pero, fuera cual fuese su militancia, era

mucho más lo que unía a estos países que lo que los separaba. Los males

que padecían, gravísimos, eran semejantes, y eran ellos, mucho más que la

constitución de un tercer bloque independiente de los otros dos, que pronto

se reveló ilusoria, los que, a ojos de cualquier observador, representaban

la realidad que pronto sería conocida como

«Tercer Mundo».

La expresión, acuñada en 1952 por el economista francés Alfred Sauvy

con la intención de resaltar las similitudes que presentaba la situación de

estos países con la del Tercer Estado en los momentos previos a la

Revolución francesa, englobaba a estados muy heterogéneos, pero que

poseían innegables rasgos comunes. En realidad, la práctica totalidad de

las naciones africanas, muchas de las asiáticas y un buen número de las

iberoamericanas sufrían una misma y penosa situación. La malnutrición y

el desmedido crecimiento de la población mantenían baja la renta por

habitante y lastraban el desarrollo de su economía. Su dependencia de la

tecnología, los capitales y los mercados de los países ricos las condenaba

al papel de suministradores de materias primas baratas. La intensa

contradicción entre una nimia parcela de modernidad, vinculada a los

intereses extranjeros, y el inmenso páramo de arcaísmo de la economía

agraria tradicional, de muy baja productividad, generaba

desequilibrios muy difíciles de superar. Su corolario social, la brecha

insondable entre las oligarquías propietarias o gestoras de la riqueza y la

enorme masa de ciudadanos depauperados, originaba una inestabilidad

crónica. Y su correlato político, la contumaz persistencia de regímenes

autoritarios y corruptos, bien tras el antifaz de una democracia aparente,

bien encarnados en monarquías tradicionales o dictaduras militares,

dificultaba todavía más la evolución de aquellos estados hacia el progreso

y la libertad.

Imagen de la Conferencia de Países no Alineados

celebrada en abril de 1955 en la ciudad indonesia de

Bandung. Aunque los asistentes aprobaron por

unanimidad una firme condena del colonialismo en

cualquiera de sus manifestaciones, la división entre

países proclives a la Unión Soviética, amigos de

Occidente y estrictamente neutrales dejaba bien

claras cuáles podían ser las expectativas futuras del

movimiento.

Pero al menos, como señaló Butros-Gali, entonces

profesor de la Universidad de El Cairo y luego

secretario general de la Organización de las

Naciones Unidas, se había creado la ilusión de un

porvenir mejor.

Había, desde luego, profundas diferencias que se pusieron enseguida

de manifiesto. Las naciones de América Latina parecían condenadas a

aspirar sin éxito al desarrollo, oscilando sin cesar entre la oligarquía corrupta y el espejismo revolucionario. Los países productores de

petróleo, por el contrario, eran opulentos, pero corruptos y autoritarios.

Las míseras naciones africanas, víctimas del tribalismo y la guerra civil

endémica, agonizaban sin que a nadie pareciera importarle. Los jóvenes

dragones asiáticos, impulsados por los cuantiosos capitales japoneses y

por una arraigada moral social de la austeridad y el esfuerzo, levantaban

con decisión el vuelo del desarrollo. Grandes estados, como China y la

India, parecían llamados a contarse entre los gigantes de este siglo. Y

muchos otros, demasiado pequeños,
