quedaban condenados a la dependencia de las grandes potencias o las

corporaciones transnacionales.

Las cosas cambiaron mucho en la primera década del siglo XXI. Poco a

poco, fue perfilándose un nuevo orden internacional en el que la

decadencia de Europa volvió a parecer inexorable en un contexto definido

por el auge de potencias de dimensiones continentales en el que los

Estados Unidos de América se encontraban ya acompañados por estados

que habían cumplido sus favorables expectativas del pasado, como China,

la India o, algo más tarde, Brasil. Pero el problema seguía sin resolverse.

Aunque el eufemismo, como en tantas cosas, había terminado por

imponerse, la realidad cotidiana de los llamados «países menos

desarrollados» o de

«ingresos bajos» continuaba arrojándonos a la cara nuestra propia

vergüenza. Mientras la pobreza y la miseria siguieran pesando como una

losa sobre media humanidad, la historia, esta historia al menos, no habría

acabado.

¿CHOQUE DE CIVILIZACIONES?

El modelo de Fukuyama no parece, pues, válido para entender el

mundo de las últimas décadas. Pero ¿existe alguno que lo sea? ¿Cómo

podemos comprender nuestra historia más reciente? ¿De qué manera puede

servir el humilde trabajo de los historiadores al que ha de ser el más

relevante de sus fines, ayudar a la comprensión del presente?

Es difícil de decir. No puede negarse que Occidente aparenta ser, en

estos momentos, la civilización de mayor éxito del planeta. Los derechos

del individuo garantizados por ley y la democracia parlamentaria, la

propiedad privada y la libertad de mercado y la clara separación entre la

dimensión religiosa y la política, principales señas de identidad del mundo

occidental, constituyen el modelo en el que se miran los pueblos del

mundo, tal como desearon las potencias vencedoras en 1945. La extensión

efectiva de la sociedad de consumo y, por su mediación, de los valores

occidentales, la influencia económica y, si es necesario, incluso la

intervención militar directa se han venido usando con el fin de que así

fuera desde el término de la Segunda Guerra Mundial, al menos allí donde

las naciones occidentales, y sobre todo, los Estados Unidos de América, han tenido capacidad para hacerlo. Por convencimiento o de forma más o

menos inconsciente, los derechos humanos, la democracia, el libre

mercado y la secularización de la sociedad siguen ganando terreno día a

día en Asia oriental y meridional, en Europa del Este, en Iberoamérica e

incluso, con mayores dificultades y en menor grado, entre las naciones

africanas. Millones de seres humanos, año tras año, arriesgan sus vidas

animados por la esperanza de encontrar en Occidente la libertad y el

bienestar que no les ofrecen sus países de origen y, en su mayoría,

terminan por abrazar los valores de la tierra que los acoge, ya sean ellos

mismos, sus hijos o sus nietos. Las fuerzas de la modernidad, al menos tal

como se entiende ese concepto en Occidente, son poderosas y continúan

avanzando.

Los últimos años, sin embargo, han demostrado que el triunfo de la

democracia parlamentaria y el capitalismo está resultando un poco más

problemático de lo que se preveía. La integración en los países receptores

de muchos inmigrantes pertenecientes a determinadas culturas resulta más

trabajosa de lo que a veces se piensa. Además, en numerosas ciudades

europeas y norteamericanas, inmigración no equivale a integración y

prosperidad, sino a marginación y miseria. Los recién llegados, muchos de

los que llevan ya décadas en el país de acogida e incluso buena parte de los

que han nacido en él permanecen apartados de las ventajas que las

democracias occidentales garantizan a sus ciudadanos, siguen abrazados a

sus valores y tradiciones y, en ocasiones, incluso reaccionan con notable

violencia contra la sociedad que parece rechazarlos.

Pero más elocuente es lo que sucede en los propios países de origen de

los inmigrantes. Algunas naciones, entre ellas la populosa China, en la que

habita uno de cada cinco seres humanos, impugnan sin dudar la sedicente

universalidad de los valores occidentales, sin excluir siquiera de su rechazo

la democracia y los derechos humanos, y tratan de igualar tan sólo su

desarrollo económico y su progreso técnico. Otros estados, como Rusia, que

alberga alrededor de ciento cuarenta millones de personas, y la práctica

totalidad de las naciones africanas, parecen afrontar notorios problemas

para alcanzar la modernidad, aun deseándola en todas sus dimensiones.

Pero el problema más grave parece provenir del mundo musulmán.

El problema esencial se encuentra en dilucidar si la civilización islámica

puede evolucionar hacia un estadio en el que resulten compatibles la modernidad y el mahometismo. Uno de los rasgos básicos de la cultura

occidental y, por ende, de la modernidad, es la nítida separación entre

religión y política. En un régimen democrático, el Estado no tiene, ni puede

tener, confesión religiosa alguna, ni tampoco abrazar una corriente ética

concreta más allá del compromiso genérico con la preservación de los

derechos humanos fundamentales, entre los que ocupa un lugar destacado el

de elegir y practicar una religión y una moral determinadas. Para el islam,

sin embargo, resulta impensable un Estado neutro en materia religiosa,

sencillamente porque no existe dimensión alguna de la existencia humana

que pueda entenderse ajena a la religión. Por ello, los países musulmanes

devienen impermeables en muy alto grado al materialismo, el hedonismo y

el relativismo moral que acompañan por doquier a la modernidad, incluso

cuando, por efecto de la exportación masiva de petróleo, sus sociedades han

alcanzado un importante nivel de riqueza; pero también, y parece que en no

menor medida, a la democracia y las libertades individuales. Quizá por ello,

sus países generan el mayor número de fanáticos terroristas dispuestos al

martirio para atentar contra Occidente, al que consideran la diabólica

encarnación de todo mal. Si existe un argumento sólido en contra de la

convicción de que el mundo entero avanza hacia la comunión universal

con la visión de las cosas propia de la civilización occidental, es la

contumacia con que las sociedades islámicas se aferran a sus señas

colectivas de identidad.

Atentado contra las Torres Gemelas de Nueva York,

11 de septiembre de 2001. A partir de esa fecha, la

percepción del mundo cambió de forma radical en

buena parte de la opinión pública de Occidente. El

suceso podía entenderse como un símbolo y un

mensaje: el rechazo absoluto que una parte de la

humanidad sentía por los valores occidentales.

Es por ello por lo que el pasado reciente, y puede que el inmediato

futuro, aparecen definidos ante nuestros ojos con unos perfiles más

semejantes a lo que el célebre politólogo de la Universidad de Harvard

Samuel P. Huntington denominó

«choque de civilizaciones» que a la victoria sin matices de Occidente que

profetizara Francis Fukuyama en su popular ensayo. Pero las dificultades no se deben tan sólo a la profunda y visceral reacción antioccidental de

sectores de población muy amplios fuera de Europa y Estados Unidos,

como ha apuntado Huntington, sino a la evidencia de que el mismo

Occidente parece sufrir una profunda crisis de identidad. Y si esto es

cierto, el futuro inmediato de la dignidad del individuo, la democracia

parlamentaria y la economía de mercado podría ser morir de éxito.
