No es exagerado afirmar que la sociedad occidental languidece en

nuestros días adormecida por el narcótico de la opulencia. El desarrollo

económico, que fue posible gracias, entre otras cosas, a la extensión de los

valores que han hecho de Occidente lo que es, puede ahora causar su

destrucción. Y no porque riqueza y libertad sean incompatibles, sino porque

la riqueza ha tenido como efecto colateral e indeseable minar las bases de la

libertad. Como de algún modo le sucedió a la civilización romana en los

últimos siglos del Imperio, y sin necesidad de compartir las jeremíacas

profecías de Huntington acerca de la decadencia moral, el suicidio cultural

y la desunión política de Occidente, sí es posible apreciar en el presente

ciertos síntomas preocupantes y quizá similares a los que han jalonado en el

pasado la lenta marcha de las civilizaciones hacia la decadencia.

Una prueba convincente de la pérdida de fe en sí misma de la

civilización occidental es el creciente descrédito que parecen sufrir la

democracia y sus instituciones. Tanto en los Estados Unidos de América, en

mucho mayor grado, como en la misma Europa, disminuye día a día el

interés de los ciudadanos en la política; la participación en las consultas

electorales decrece; la afiliación a partidos y sindicatos se reduce, y sólo

parece incrementarse la dificultad para percibir diferencias entre las

opciones. Todo ello va extendiendo la idea, sin otra alternativa aparente una

vez que se ha hecho evidente el fracaso histórico del comunismo soviético,

de que todos los líderes políticos son iguales y actúan movidos más bien por

intereses personales que por el deseo de servir a la colectividad. Esta

actitud, sin embargo, podría disfrazar el pretexto tras el que una sociedad

embotada por la opulencia y el materialismo oculta su escasa disposición a

ejercer con responsabilidad las funciones propias, y a menudo gravosas, de

la ciudadanía consciente y responsable.

Por desgracia, no se trata de un hecho aislado. La desaparición

progresiva de la ética basada en el esfuerzo y el compromiso ha infectado

todos los ámbitos de la vida. Las famosas palabras de John F. Kennedy que

aconsejaban a los jóvenes no usar su tiempo como una hamaca, sino como

una herramienta, resultan hoy poco atractivas para las nuevas generaciones

crecidas en la abundancia fácil. Los medios de comunicación, siervos

sumisos de la imparable maquinaria del consumo, siembran sin

miramientos en las conciencias cada vez más indefensas valores

radicalmente opuestos a los que se suponen propios de la democracia occidental. El materialismo sin disfraces, la búsqueda del placer fácil y

rápido, el rechazo visceral al compromiso y el culto desmedido al dinero

parecen ser las pautas reales de comportamiento en las que la sociedad

occidental educa a sus hijos. Y la asimilación acrítica de ciertas ideas

tenidas por políticamente correctas no ayuda demasiado a evitarlo. En

especial, va arraigando de manera inconsciente en la mayoría de la

población una sorprendente y errónea identificación entre la tolerancia

moral y el relativismo ético que olvida que el respeto a las ideas de otros en

modo alguno equivale a la falta de ideas propias. Si la primera es connatural

a la democracia, el segundo no lo es, porque priva a la colectividad que lo

sufre del eficaz elemento de coherencia que nace de la posesión
