de unos valores compartidos y porque, sobre todo, convierte en imposible la

tarea de socializar a las nuevas generaciones.

Pero el relativismo alcanza el máximo de su potencial disgregador

cuando se une al complejo de culpa. Durante las últimas décadas ha llegado

a convertirse en un lugar común la necesidad de pedir perdón al mundo por

el daño que Occidente le ha hecho. Esta actitud, en sí misma, no es mala; es

más, se trata incluso de un rasgo propio de nuestra cultura, la única que ha

producido una conciencia crítica lo bastante fuerte para superar un tanto el

etnocentrismo característico de toda civilización. Pero una cosa es

denunciar cuanto de malo ha hecho y hace Occidente y otra bien distinta

renunciar a defender cuanto tiene y hace de bueno en un mundo en el que

los derechos humanos, la libertad y la democracia siguen siendo, por

desgracia, más la excepción que la regla.

Por último, el declive de Occidente parece alcanzar también a la

economía. En los primeros años del siglo XXI, los índices de crecimiento

alcanzados por algunos grandes países asiáticos y americanos, en especial

China, la India y Brasil, multiplican varias veces los tímidos progresos que

exhiben Estados Unidos y Europa. Su penetración en los mercados y, en

consecuencia, su porcentaje de participación en el comercio mundial no han

hecho sino incrementarse en detrimento de los países occidentales. Su

progreso tecnológico en sectores tan relevantes como el de las

telecomunicaciones, la informática o incluso el aeroespacial se hace cada

vez más evidente. Y la crisis iniciada en 2008, quizá la más profunda de la

historia del capitalismo, no ha servido sino para acelerar el proceso. A

diferencia de lo ocurrido en otras ocasiones, han sido los denominados

países emergentes los que menos han sufrido el impacto de la depresión,

que en el caso de China incluso ha permitido alimentar unos índices de

crecimiento económico superiores a los ya muy altos que venía registrando

su producto interior bruto en las últimas décadas del siglo XX, hasta llegar al

recalentamiento.
