Publicación Mensual

Editada por el Comité Misional

DEL, CONSEJO DE LOS DOCE

de la Iglesia de Jesucristo

de ios Santos de los Últimos Días

(A experiencia que José Smith tuvo en esos breves momentos en que permane- 47 E. South Temple Street,

ció en la Arboleda Sagrada, en aquella primavera do 1820, trajo más luz, Salt Lake City, Utah, E.U.A.

más conocimiento y más comprensión acerca de la realidad y la personalidad do

A g o s t o ! de 1962

Dios el Padre y de Su Hijo Amado, que las que los hombres consiguieran después

de tantos siglos de especulación filosófica.

No hace mucho tiempo estuve visitando un parque en la ciudad de Hiroshima CONSEJO DE REDACCIÓN

(Japón), en compañía del Presidente de la Misión y de un hermano, natural do

Marión G. Romney

Gordon B. Hinckley

aquella ciudad. Hacía ya algunos años que había explotado allí mismo la terrible

Eduardo Balderas

bomba atómica que causó la muerte de más de 150.000 personas. En el lugar en

R. Héctor Grillone

que nos encontrábamos existe un pequeño monumento cuya inscripción en lenguajo

japonés dice: "Que en paz descansen. Y que nunca más esta tragedia pueda repetirso

SUBSCRIPCIONES: Sírvase hacer su pedido a

en el mundo."

Esta frase es toda una oración de paz. Pero las naciones viven, en pos de la la misión correspondiente.

paz, quebrantando la paz. El hombre lucha constantemente, creyendo que en las

armas de la guerra encontrará la paz. Pero ¿cuál es el único camino que lleva hacia MISIÓN ANDINA

J. Vernon Sharp, presidente

la paz mundial y duradera?

El mencionado hermano de Hiroshima era un élder de la Iglesia de Jesucristo, Avenida Orrantia 1210,

Casilla de Correo 4759

nacido en el país destruido. Yo, un élder de la Iglesia de Jesucristo, nacido en el Lima, Perú.

país destructor. Por medio de un intérprete, aquel hermano me dijo: "Estoy profunda- * * *

mente agradecido a Dios por los misioneros. Todas las noches, mi esposa y yo nos MISIÓN ARGENTINA

arrodillamos ante El para expresarle nuestra gratitud por habernos enviado a esos C. Laird Snelgrove, presidente

dos jóvenes que trajeron una luz nueva a nuestras vidas. Hasta hace poco, nuestras Virrey del Pino 2130

vidas no tenían ya significado ni propósito. Hoy, enseñados en el evangelio de Buenos Aires 26, Argentina.

Jesucristo, sentimos amor por la vida."

Sí; yo también os testifico que el evangelio de Jesucristo es el único camino que MISIÓN CENTROAMERICANA

nos ha de guiar a la paz duradera y mundial.

Leslie O. Brewer, presidente

Apartado 587

La paz es hija del amor.

Guatemala, Guatemala, C. A.

EN ESTE NUMERO MISIÓN CHILENA

A. Delbert Palmer, presidente

LA GRAN OBRA DE LA A.M.M 169 Avenida del Bosque 547

Santiago, Chile

David O. McKay

EL CASAMIENTO Y LA RELIGIÓN 170

Anthon S. Catmon

MISIÓN HISPANOAMERICANA

Melvin R. Brooks, presidente

HAROLD W. PRATT, UN HOMBRE DEL SEÑOR 172 519 West Ashby Place

Rodolfo Rojas h,

San Antonio, Texas, E.U.A.

LA CREACIÓN 173

Zaira Elizabeth Vera

MISIÓN HISPANOAMERICANA OCCIDENTAL

LOS NOBLES IDEALES _ ...174 Grant M. Burbidge, presidente 5529 Vía Corona

Nelida S. Sotelo

Los Angeles 22, California, E.U.A.

CARTA A UN MISIONERO 175

Rufino Rodríguez

MISIÓN MEXICANA

¿QUE ES EL MORMONISMO? 176 Ernest LeRoy Hatch, presidente

Monte Cáucaso 1110

Hugh B. Broten

Lomas de Chapultepec

"ACUÉRDATE DEL DÍA DE REPOSO . . ." 180 México 10, D.F.

Boyd K. Packer

LA REUNIÓN MENSUAL DE NEGOCIOS 183 MISIÓN MEXICANA DEL NORTE

Comité General del Sacerdocio de Mclquisedec

A r a O. Cali, presidente

LA OBEDIENCIA, ¿LIMITA NUESTRA LIBERTAD? ... 184 Jamaica 501 Monterrey, Nuevo León, México

José Fielding Smith

LA OBSERVANCIA DEL DÍA DE REPOSO „ 185

MISIÓN MEXICANA OCCIDENTAL

Obispado Presidente

Harold E. Turley, presidente

LA ATMOSFERA DEL ÉXITO 186 Av. García Conde 310

Colonia Pitic

Sterling W, Sill

Hermosillo, Sonora, México.

JESÚS EL CRISTO 188 * * *

James E. Talmage

MISIÓN URUGUAYA

LA C A L I D A D DE NUESTROS ENTRETENIMIENTOS Contratapa J. Thomas Fyans, presidente

the Church News

Calle Brito del Pino 1525

Este mes, "Liahona" ofrece en su portada esta hermosa vista del Montevideo, Uruguay.

Monte Elhcrt, el pico más alto del estado de Colorado (EE.UU.), todo un paisaje que canta loas al Creador.

Utilice el servicio de giros postales

(Placas cortesía de tlie Relief Socieyt Magaxlne)

para el envío da valores.

auxiliares de la Iglesia, operan bajo la dirección

del sacerdocio, estamos proveyendo a nuestra

juventud de medios tendientes a asegurar una

constante actividad y recreación sanas. Es de

tal forma que la Iglesia fomenta la faz práctica

y cotidiana de la vida.

El objetivo primordial de las Asociaciones

de Mejoramiento Mutuo, es ayudar a licuar a

cabo, bajo la inspiración y la guía del Señor, la

inmortalidad y la vida eterna del hombre.

Nuestro directo e inmediato propósito, es

depositar en los corazones de la juventud de

Sión un firme y real testimonio de la divinidad

de la obra de Dios, sin el cual no puede obte-

nerse la vida eterna, porque ". . . ésta es la vida

eterna: que te conozcan a ti, el único Dios verda-

dero, y a Jesucristo, a quien has enviado." (Juan

17:3.)

Nunca antes, en toda la historia de la Igle-

sia, ha habido tanta influencia insidiosa entre

nuestra gente como en la actualidad, con respec-

to a la actividad. Nunca antes se ha visto una

juventud tan amenazada como hoy. No creo ser

una de esas personas pesimistas o que piensan

que la juventud moderna es peor que la de ataño.

En verdad, tengo tanta confianza en nuestros

muchachos y jovencitas, como la que habréis te-

nido vosotros, padres y madres, en vuestros hijos

e hijas hace veinte o más años. La mayoría de

los jóvenes de hoy son tanto o más serios, pien-

\ V E R D A D E R A M E N T E , los miembros de la iglesia de san y consideran tanto o más la religión, y aman

y Jesucristo de los Santos de los Últimos Días son indi- tanto o más la verdad que aquéllos de antaño.

viduos que se ayudan mutuamente en una vida de producti- Pero las condiciones existentes en la actualidad

vidad—una vida orientada hacia la salvación del ser humano. son, en realidad, tanto o más graves que las de

Al decir salvación no me refiero a aquella gloriosa condición años anteriores. Hoy, es evidente la mayor can-

de la vida venidera en que habrán de cesar nuestras pre- tidad de influencias malignas que tratan de des-

ocupaciones y necesidades, sino a la situación actual—aquí y viar a la juventud por senderos prohibidos.

ahora—que comprende tanto al individuo como a la familia Aun algunos de nuestros jóvenes y señoritas

y a la sociedad. Mediante el evangelio de Jesucristo y la per- piensan que las normas de la moralidad han

fecta organización de la Iglesia, revelados en esta dispensa- cambiado. Pero os digo que las normas de moral

ción al profeta José Smith, estamos ayudándonos espiritual- de los Santos de los Últimos Días nunca cam-

mente unos a otros, aprovechando las innumerables oportuni- biarán; no deben cambiar jamás. Las reglas mo-

dades que tenemos de participar en los programas de su plan. rales de los que son del mundo podrán ser cam-

Asimismo, a través del sistema unificado de escuelas y del biadas, enmendadas o rebajadas, y hasta podrían

Programa de Bienestar, estamos ayudándonos mutuamente en sus influencias penetrar en nuestro propio ámbito

el campo educacional y temporal; prácticos y evidentes bene- social, pero nuestras normas han de mantenerse

ficios están, día a día, resultando del esfuerzo combinado de y conservarse por siempre. Para ello es menester todos los Santos de los Últimos Días.

que todo joven de la Iglesia conozca y compren-

Con la asociación y la actividad en los distintos quórumes da cabalmente dichas normas.

del sacerdocio, en las varias organizaciones auxiliares y en ¿Sobre quién descansa entonces esa respon-

nuestras reuniones sociales y espirituales, estamos fomentando sabilidad? La A.M.M., con sus clases instructivas

la hermandad humana. Por medio de nuestras Asociaciones y con sus actividades en música, bailes, deportes

de Mejoramiento Mutuo que, como las demás organizaciones (sigue en la página 192)

AGOSTO DE 1962

169

El Casamiento y la Religión

por Anthon S. Cannon

(Tomado de the Instructor)

E L camino más seguro hacia la felicidad eterna es el casamiento Religión significa devoción—devoción a por la eternidad—la perfecta unión en matrimonio y religión. lo que consideramos divinamente inspira-

La religión necesita del casamiento para poder realizar cabal- do. El evangelio nos hace saber que

mente su propósito eterno y divino. Y el casamiento necesita de la nuestro enlace eterno con la compañera

religión, para poder recibir las más ricas bendiciones y la garantía o compañero indicado, y la edificación de

más efectiva respecto de su propia estabilidad, seguridad, satisfac- una vida familiar estable y feliz, son

ción, éxito y santidad. La familia, la Iglesia y la sociedad son esenciales para la exaltación. El casa-

grandemente beneficiadas cuando el casamiento es santificado y miento satisface las más íntimas y signi-

ficativas necesidades del hombre. Es la

unido por medio del convenio eterno.

unión por medio de la cual nuestra capa-

La óptima solución de los problemas sociales requiere un cidad procreativa provee de cuerpos a los

saludable y feliz nutrimento mutuo de los valores primordiales hijos espirituales de Dios.

de la vida: el casamiento y la religión. Es esencial que los jóvenes La asombrosa cifra de 16 millones de

obtengan la fuerza, compresión, motivación, valentía, visión y personas divorciadas en los Estados Uni-

carácter que sólo la religión puede proveer a su matrimonio. Es dos durante los últimos veinte años,

éste el camino hacia el gozo, el triunfo, la satisfacción y la realización dramatiza elocuentemente la urgente ne-

eternos. Y también el sendero—el más seguro—hacia la paz mental, cesidad de proteger nuestras familias y

la devoción y la dedicación a los más nobles y gratos objetivos, la nuestra juventud en general, contra los

salud más anhelada, la salvación más codiciable, las mayores estragos resultantes de los mal aconsejados

realizaciones, el altruismo más elevado y el más completo desarrollo y presurosos casamientos. Pero aún más

de los potenciales humanos.

Un sólido casamiento, combinado con la religión verdadera,

ha de nutrir la dinámica salud y el básico bienestar que todos los

hijos de Dios necesitan. Y en tal circunstancia, el divorcio es in-

compatible e inconcebible.

Sólo un incontenible deseo de prestar un desinteresado y gozoso

servició—al Señor y a los hijos del Señor—puede emanar cuando se

reconocen tanto la satisfacción producida por el hecho de ser

buenos y de hacer lo bueno, como el privilegio de la oportunidad

y el deber más elevados: amar y servir a nuestra compañera y a

nuestra familia, contribuyendo de esta forma al fortalecimiento

del reino de Dios sobre la tierra, por tiempo y eternidad. Y ésta

es la única manera por la que las más grandes bendiciones, y la

paz y el gozo permanentes pueden ser obtenidos.

Las complicaciones de la vida moderna incluyen una multipli-

cidad de pecados de omisión y de comisión. Un matrimonio sin

una preparación adecuada podría terminar eñ una situación de

miseria, tensión, desencanto, fracaso, frustración, pena, confusión,

desorganización social, delincuencia, deserción y divorcio. La

sociedad gasta anualmente enormes cantidades de dinero para tratar

de reedificar las ruinas resultantes de los malos casamientos, los

noviazgos impropios, la inmadurez emocional y la impudicia, la

amoralidad y la carencia de sentimientos religiosos. La fantasía

de los romances absurdos o los saltos a ciegas en los brazos del

amor, sólo han contribuido, desde tiempos inmemoriales, al acre-

centamiento de los consecuentes problemas de la vida familiar.

/ El casamiento por la eternidad es la mayor bendición que el

evangelio provee. Es el fin y los medios para poder alcanzar todas

las otras bendiciones importantes, ahora y a través de las eternidades. No podemos arriesgarnos a contraer enlace con el

primer ser que nos e n a m o r e .

170

LIAHONA

garnos a contraer enlace con el primer ser que nos

enamore. Necesitamos más estudio, investigación, ex-

periencia, cultivo de relaciones sociales y de los valores

espirituales. Necesitamos también tiempo para estu-

diarnos a nosotros mismos y estudiar a aquellos que

habrán de estar ligados a nuestra existencia—grado de

sabiduría que sólo se consigue por medio de la oración

y las experiencias sociales. Puesto que una sola

decisión podría tener tanta importancia para la .larga

vida que nos espera, no debiéramos despreciar irres-

ponsablemente nuestras oportunidades ni jugar con

nuestra futura felicidad.

La esencia de la oración es receptiva e infinita.

Cuando buscamos una solución perfecta para nuestro

lastimosos y más soeiaimente destructivos son aquellos problema, sólo a la fuente de toda bondad, verdad,

otros tantos millones de matrimonios carentes de gozo, sabiduría y justicia podemos recurrir: nuestro Padre

despojados de armonía y saturados de hostilidad, a Celestial, que desea nuestro perfecto bienestar pero

causa de estar juntos legalmente pero desunidos psico- eme nos concede la libertad de buscar y escoger por

lógica y espiritualmente. Y estos innumerables hogares la le. El Señor está siempre dispuesto a iluminarnos

destruidos, son los que engendran las inútiles vidas de con Su inspiración y conocimiento cuando, con sinceri-

los delincuentes juveniles e incuban desalentados niños dad de propósitos y libres de todo prejuicio arbitrario,

buscamos Su ayuda.

de mentalidad perturbada.

La mejor protección contra tales desdichas y No existe guía o indicio mejor para un matrimonio

gravámenes de nuestra vida social, depende de una feliz, que el que dos personas, luego de una sincera

firme observancia de las enseñanzas del verdadero consideración y estudio de las fuentes sociales de su

evangelio. La gloria de Dios es la inteligencia, y el relación, comprueben que son mutuamente compatibles

mayor bienestar de Sus hijos requiere vivir a la luz y deseen casarse por la eternidad. Porque cuando cada

de la más grande de sus revelaciones: el matrimonio uno de ellos puede, en los ámbitos divinos de la oración

eterno. ¡Que desalío es para uno el tener que usar privada, confirmar su elección, y luego ambos están

la inteligencia antes de casarnos, de vivir y llegar a dispuestos a establecer la promesa de edificar juntos

saber cómo somos, cuáles son nuestras necesidades, su futuro, la más alta bendición necesaria es sellar su

aprender a controlarnos y a amar sinceramente a otros amor y su devoción ante el altar del convenio sempi-

con nobles propósitos! Es toda una inspiración el terno, bajo las manos del Sagrado Sacerdocio, por

valerse de la oración y de la meditación honesta, en tiempo y eternidad.

la búsqueda de aquella persona que habrá de ser Tal unión es una fuente natural de niños bendeci-

nuestra compañera en esta vida y por toda la eternidad. dos con educación, adiestramiento, seguridad, sólida fe

¡Cuan gloriosa es la oportunidad que tenemos de poder religiosa y amor, como fundamentos para sus felices

escoger a alguien a quien estaremos unidos para siempre y sanas personalidades. Los hijos nacidos bajo tan

—alguien que básicamente proveerá la mitad de la selectas circunstancias, estarán henchidos de las diná-

potencialidad genésica y gran parte del ambiente social micas energías necesarias para el logro de las mejores

en que nuestros descendientes habrán de desarrollarse cosas de la vida y el mayor bienestar de la humanidad.

a través de las eternidades! ¿No es acaso este trascen- El mundo necesita de la influencia del casamiento en

dental desalío, realmente digno de la mayoría de el templo para poder disminuir los efectos causantes

nuestros mejores años de estudio, búsqueda y oración? del divorcio, la delincuencia, la infidelidad, las enfer-

medades y las muertes prematuras. Todos debiéramos

Debemos buscar el consejo y la ayuda del Señor trabajar y orar siempre por un creciente número de

por medio de la oración; de nuestra familia y aun de casamientos y familias bendecidas por este gran recurso

nuestros mejores amigos, a través de su cariñosa relación unificador.

y de sus enseñanzas. Los que verdaderamente nos El carácter de los individuos es determinado por

aman, son los que habrán de contribuir benéficamente la relación entre padres e hijos. La oración familiar a nuestro crecimiento espiritual.

es una de las mejores oportunidades para infundir en

Nuestra primera tarea es evolucionista: llegar a los hijos el amor a Dios, la noble aspiración del casa-

ser la clase de persona digna de tener una compañía miento en el templo, el propósito de vivir honestamente,

eterna, y desarrollar la capacidad de carácter necesaria y todos los elementos básicos de la vida religiosa. El

para amar y servirle por siempre y para siempre. En ejemplo de los padres habla más elocuente y significa-

verdad, ser capaz de tomar a alguien en casamiento tivamente que sus propias enseñanzas. No obstante,

por la eternidad, requiere una fe religiosa inquebran- ambas cosas son necesarias para la edificación de un

table en el propósito y significado de tal convenio. firme deseo de poder contraer matrimonio por la eterni-

El segundo paso es igualmente importante y tan dad en el corazón de la juventud, como uno de los más

desafiante como el primero, aunque más deleitable: grandes objetivos de la vida.

encontrar, a través del noviazgo—pero también mediante Los frutos del amor en el ' hogar vigorizan la

la oración, el consejo y el estudio—, la persona con significancia de la eterna asociación existente entre la

quien estaremos dispuestos a enlazar nuestros destinos religión y el casamiento—asociación tendiente a estruc-

y a levantar nuestra posteridad. No podemos arries- turar la vida familiar más perfecta.

AGOSTO DE 1962

171

Harold W. Pratt, un Hombre del Señor

por RoMfó Rujas, (h)

R A M A D E C H I H U A H U A ( M I S I O N M E X I C A N A D E L N O R T E )

Fué durante aquella época precisamente, en que

conoció a la persona que iba a ser su compañera por

38 años de existencia deyota y noble. Ella también

era misionera: Anna Hendrikson, a quien todos apren-

dieron a llamar cariñosamente "Anita". Al terminar

ambos la misión, el hermano Pratt visitó a la familia

Hendrickson a fin de pedir la mano de "Anita"; pero

la novia parecía no estar muy decidida en cuanto a si

el pretendiente era o no "el hombre de sus sueños".

Ella quería pensarlo bien, Al fin y al cabo se trataba

de uno que tendría que compartir con ella esta vida

y la venidera. Después de algunos días desespera,

meditación y consulta, intervinieron los padres de la

novia, quienes, le explicaron que habiendo orado ante

el Señor por la dilucidación del asunto, sentían cierta

seguridad en sus corazones que les movía a suplicarle

que lo aceptara. A los pocos días, siendo el 14 de

marzo de 1924, la pareja contraía enlace civil en el

Estado de Nuevo México. Un año después, el matri-

monio era solemnizado con el vínculo eterno en el

Templo de Lago Salado. El presidente Pratt comentó

en cierta ocasión: "Mi matrimonio con Anita se debió

al cariño y la confianza que juntos nos dispensamos y

sobre todo a la oración de sus padres. Siempre que

tengan una duda supliquen!e a Dios que les ilumine

para poder tomar las decisiones que mejor convengan."

Desde la fecha de su casamiento, hasta 1927, los

esposos Pratt vivieron en Chihuahua dedicándose él

E a la venta de automóviles y trabajando en sus ratos

L hermano Harold W. Pratt, vio la luz por primera

vez en Colonia Dublán, Chihuahua (México), un libres como misionero. Luego de este lapso se radicaron

16 dé julio de 1899. Años más tarde, iba a ser consi- en El Paso, Texas, y en Mesa, Arizona, hasta que en

derado uno de los más sólidos pilares de la Iglesia de 1930 Harold W. Pratt fué comisionado por la empresa

Ford para dirigir el departamento de tractores y maqui-

Jesucristo en México.

narías agrícolas de la famosa compañía en la capital

• Hijo de Helamán Pratt y Bertha Wilcken, Harold mexicana. Dos años más tarde se asoció con su her-

era el decimoctavo hijo de una familia de 20. Cabe mano José W. para administrar un rancho, funciones

mencionar que su padre, Helamán Pratt, tuvo otra que tuvo que suspender en 1933 a raíz de haber sido

esposa en tiempos en que la práctica de la poligamia llamado a presidir la Misión Mexicana (que abarcaba

erajegalmente aceptada. Se tiene memoria de que en aquel entonces Centroamérica, México y las agru-

el hermano Harold W. Pratt fué muy inquieto en su paciones de habla hispana residentes en los Estados

travesuras. juventud, siendo aún hoy recordadas muchas de sus Unidos). Durante cinco fructíferos años—hasta 1938—

los Santos mexicanos aprendieron a amarle, respetarle

Cursó sus estudios primarios en Colonia Dublán, y extraer de su exquisita personalidad la benéfica

y también dos años y medio en la Academia Juárez. influencia que les permitió fortalecer sus testimonios.

En 1918 ingresó en el servicio militar de los Estados Después de su misión, en 1938, los esposos Pratf

Unidos, permaneciendo allí hasta 1920, fecha en que regresaron a los Estados Unidos viviendo en Texas y

al ser dado de baja fué llamado por la Iglesia a cumplir en Nevada, donde se dedicaron al cultivo del algodón

una misión en México, cuando su hermano Rey L. y a la ganadería, respectivamente. En 1943, se radicaron

Pratt presidía aquí la obra del Señor. Estos treinta en el estado mormón por excelencia—Utah. Allí, en el

meses de su labor como misionero, le llevaron a un pintoresco pueblitd de Spanish Fork, él trabajó para

plano destacado en el servicio a sus semejantes que el gobierno norteamericano como supervisor de los

habría de conservar durante toda su vida, recientemente trabajadores mexicanos de la zona, alternando sus

extinguida.

actividades con el negocio de la ganadería.

172

LIAH O N A

hijo no recuerda haberle escuchado cantar nunca, fuera

de las reuniones de la Iglesia.

El hermano Harold W. Pratt consideró a la Iglesia

como la obra y íaz más importante de su vida. En

segundo término, pero íntimamente relacionada con ella,

estaba su amada familia: su incomparable esposa, su

hijo varón y sus nueve hijas mujeres. Estos últimos le

brindaron la cálida satisfacción de ser abuelo 22 veces.

Dentro del mundo de los negocios dejó siempre su

honestidad, rectitud y sinceridad, como un sello de

garantía que le abrió todas las puertas. Prueba de su

integridad es su última voluntad: la familia heredera,

de sus propiedades materiales, el remanente de las-

mismas, después de liquidadas todas sus deudas. Pero

sus hijos ya han heredado, desde la infancia, algo más

noble y valioso: la educación y el testimonio que les

permitió siempre solucionar sabiamente los problemas

de la vida.

El presidente Pratt acostumbraba a volar su propia

avioneta cada vez que debía trasladarse de un lugar

a otro. Sabido es que frecuentemente preparaba sus

discursos en pleno vuelo, cuando iba de una rama a

otra. Quizás así lo prefería, sabiendo que de esa

relativa cercanía del cielo podía extraer la inspiración

que saturaba de sabiduría sus palabras. Pero.nunca

voló de noche durante sus doce años de piloto: desde

Las gentes de Chihuahua se alegraron sobremanera su primer vuelo, en 1950, así lo había prometido a su

cuando, en 1947, vieron llegar al amado presidente esposa.

Pratt y su familia, quienes venían a establecerse, ya Toda persona que logre formar una familia como

definitivamente, en el solar que les viera nacer. Aun la del hermano Pratt, que pueda poseer el carácter

teniendo diez hijos, se le consideraba el "padre" de espiritual que él tenía, y cultivar la espiritualidad, la

los miembros de la Iglesia en el distrito, nobleza y la humildad (pie caracterizaran a aquel gran

Uno de los hechos, desconocido para muchos, hombre, será poseedora de una calidad humana no muy

dignos de destacarse de entre los que sazonaron la vida fácil de encontrar en nuestros días.

de este gran hombre, es el de su personalidad de can- Coincidiendo en el día de la semana—jueves—con

tante y guitarrista con que supo ilustrar su romántica su amada esposa, el presidente Harold W. Pratt dejó

juventud. Lamentablemente, en forma paulatina fué de existir el 17 de mayo de 1962. Poco más de un

abandonando estas aficiones, hasta el grado de que su mes antes había muerto ella.

La Creaccción

por Zaira Elizabelb Vera

RAMA DK TUCUMAN ( M I S I Ó N ARGENTINA)

LOS elementos en tropel giraban; En un orden infinito creó El la creación se debatía en el desorden . la luna solitaria, el sol radiante

Fiero c[ fuego al agua contemplaba y temblorosas estrellas rutilantes

y un fragor de truenos estremecía el orbe. ¡Cada palabra suya, fué la ley!

Y Dios,tomando los eternos elementos, ¡Oh Señor, me anonada tu grandeza,

separó la luz de la tiniebla inmensa,, y tu espíritu sencillo me conmueve . .

marcó límites al agua y a la tierra Habiendo Tú creado las riquezas,

y apartó los sonidos del silencio . . . preferiste nacer en un pesebre . .-!

AGOSTO DE-1962

173

Los Nobles Ideales

por Néluia S Sotelo

A LA pluma del desaparecido escritor argentino ciones, que en su propia alma: recógete con frecuencia José Ingenieros, debemos las siguientes palabras: en ese. refugio, y renuévate." Por supuesto, para un

"El ideal es un gesto del espíritu hacia alguna per- ^autoanálisis de esta naturaleza, la honestidad debe ser

fección; sin ideales, la evolución humana sería-Jnexpli- un factor primordial, y si somos sinceros en este examen,

cable. Ha habido y siempre habrá ideales; palpitan de- conoceremos el nivel*evolutivo de nuestra infinitud in-

trás de todo magnífico esfuerzo realizado por un hom- terior—persigamos o, no un ideal.

.-.-.Vi -

bre 0 por un pueblo. Un hombre sin ideales hace del El Salvador enseñó la fórmula del ideal Cristiano:

arte un oficio, de4a~eiencia un comercio, de la filosofía "Si alguno quiere venir en pos de mí, niegúese a sí

un instrumento, de la virtud una aventura, de la cari- mismo, y tome su cruz, y sígame." (Mateo 16:24.) En

dad una fiesta y del placer un sensualismo, transfor- verdad, si queremos ir en pos de El, la fe que nos inspire

mando el amor a la vida en pusilanimidad y sin tener esta determinación debe movernos, con la fuerza impul-

la nobleza que representa el afán de las perfecciones sora del testimonio, a renunciar a las cosas del mundo.

infinitas/'

Ello hará entonces que, habiendo germinado en nuestra

Para aquellas personas que 4o alientan, aun en la alma la gratitud por la luz prodigada, podamos volar,

insondable dimensión de su espíritu, ¿qué representa en las alas de los ideales nobles, por los cielos del mun-

un ideal? Para todo buen Santo de los Últimos Días, do, pregonando las "nuevas de gran gozo" que nos fue-

la Iglesia representa un alto ideal. No importa que ron predicadas e irradiando la benéfica influencia reci-

estemos desempeñando una gran responsabilidad o in- bida. Jesús destacó que "todo buen árbol da buenos

tegremos las anónimas filas de los que sólo asisten a frutos"; esto equivale a decir que todo aquel que es

las reuniones: la Iglesia y el ideal sublime, son nutrido por la rica savia de un ideal sublime, no puede

sinónimos. La Iglesia está, precisamente, basada en evitar que su esencia se desborde y fructifique. Y El

ideales divinos—ideales emanados de aquella voluntad completó su declaración diciendo: "Así que, por sus

superior que es fuente de los más preciosos anhelos del frutos los conoceréis." (Ibid., 7:16-20.) Un árbol—sobre

hombre. Y son estos ideales los que nos rescatan de la todo siendo un árbol bueno—no crispa sus raíces con

mediocridad y del estancamiento en que visiblemente la intención de hmitar su propio nutrimiento, sino que,

ávido de pleno desarrollo, las multiplica para poder

vegetan los indiferentes.

/ R. W. Emerson declaró: "Toda conciencia humana aprovechar al máximo el generoso sustento que la buena

forma parte de una Conciencia Divina/' ¿Hemos de tierra—fuente de su ser—le provee. El hombre—sobre

desvirtuar acaso—como integrantes de una organización todo siendo un hombre bueno—tampoco puede, cuando

perfecta y equilibrada—este verídico concepto, confor- le animan nobles ideales, limitar la influencia e inspi-

mándonos con los niveles de nuestra ineptitud y olvi- ración que el Señor—fuente de su ser—le concede.

dándonos que nuestro Padre glorioso observa cada uno Nuestro amado presidente David O. McKay, ha

de nuestros actos y analiza cada uno de nuestros pensa- escrito: "Lo que el hombre llegue a ser, estará deter-

mientos, esperando ver qué hacemos con esta preciosa minado en gran manera por lo que actualmente busque:

vida que nos ha concedido y con nuestra conciencia y tanto su éxito como su fracaso, su felicidad o su miseria,

responsabilidades hacia nuestros semejantes? Todo se basan en lo que busca y en lo que escoge." Biena-

aquel que se considere hijo literal de Dios y, por con- venturados los que no desechan las oportunidades que

siguiente, copartícipe de una Conciencia Divina, debe Dios y la vida les brindan para el logro de la felicidad

alentar en su alma los más íntimos impulsos tendientes y la paz espirituales, y que saben compartir sus excelen-

a la realización, dentro de las posibilidades lógicas de cias con sus semejantes. También son, las siguientes,

esta faz del progreso que es el aprendizaje, de las más palabras del presidente McKay:

nobles aspiraciones y los más honestos propósitos. "La ley de Dios nos indica que debemos emplear

Marco Aurelio, el más virtuoso de los emperadores nuestra facultades y posesiones personales para el ade-

romanos, dijo: "En ninguna parte hallará el hombre más lanto y perfeccionamiento de otros. Y este es el ideal

tranquilidad, ni estará más al abrigo de las, preocupa- más noble."

174

LIAHON A

¿ Qué es el

Mormonismo ?

por el presidente Hugb B. Brown

Esta es la continuación del discurso pronunciado por el presidente Hugh B.

Brown, de la Primera °residencia, en el Seminario Teológico de Pittsburgh (Pensil-

vania, EE.UU.), y que comenzáramos a publicar—haciéndolo por partes dada la extensión del mismo—en nuestro número anterior (véase "Liahona" de Julio,

páginas 150-153.)

muchos. . . . Se trata de. una Iglesia de legos. Reparemos en Los asuntos generales de la Iglesia, de las Estacas,

la obra que esta gente está llevando a cabo. . . . Nuestra de los Barrios y de las Misiones, están bajo la dirección

Iglesia Protestante está conformada por legos. Nuestra Iglesia de hombres que poseen el Sacerdocio de Melquisedec,

Presbiteriana está compuesta por legos. Pero a menos que

podamos revitalizar estos legos de la Iglesia Presbiteriana, no conforme a sus oficios correspondientes—Sumos Sacer-

creo que el protestantismo tenga un gran futuro. . . . A menos dotes, Setentas y Eideres, en orden descendente. En

que podamos conseguir que estos nombres legos de nuestra sentido general, los oficiales administrativos y las autori-

Iglesia salgan a visitar y a enseñar a los miembros, con aquella

dedicación de los tiempos antiguos, nuestra religión será deca- dades presidentes de la Iglesia, son Sumos Sacerdotes.

dente. Esto se aplica más especialmente a la Iglesia Presbite-

riana, según creo, que a cualquier otra organización, porque más Bajo la dirección del Obispado Presidente y por

Iglesia. que nadie nosotros hemos estado proclamando el señorío de la intermedio de los Obispos de los Barrios, está el Sacer-

docio Menor o Aarónico, con Presbíteros, Maestros y

La Iglesia está dividida en Estacas, Barrios, Misio- Diáconos. A todo miembro varón de la Iglesia que

nes y Ramas. Una Estaca es una unidad geográfica viva dignamente, y que sea mayor de doce años de

de la Iglesia, similar a una diócesis. Un Barrio es el edad, le asiste el privilegio de ser ordenado en algún

equivalente mormón de una parroquia. El término oficio del sacerdocio.

"Estaca" tiene antecedentes bíblicos—tanto en el Anti- Cada Estaca está compuesta por entre 4 y 10 Ba-

guo como en el Nuevo Testamento. La Iglesia fué pre- rrios, sobre cada uno de los cuales, asistido por dos

viamente representada en el Antiguo Testamento como consejeros, preside un Obispo. Bajo la dirección de este

un tabernáculo o santuario—un lugar de refugio y edi- Obispado, los maestros visitantes realizan mensualmente

ficación espiritual, de convenio y revelación. Isaías, al una visita a cada familia en sus hogares, e informan

referirse al Santuario, dice: ". . . ni serán arrancadas sus luego al Obispo de las condiciones físicas, económicas

estacas . . ." (Isaías 33:20) Y también: ". . . alarga tus y espirituales de cada miembro.

cuerdas, y refuerza tus estacas." {lbid,t 54:2.)

Cada Estaca es una Iglesia en minatura, establecida Las Organizaciones Auxiliares.

para la edificación, unificación, santificación y perfec-

cionamiento délos Santos. (Efesios 4:11-13.) Está pre- Además de los grupos del Sacerdocio, la Iglesia

sidida por tres Sumos Sacerdotes, que a su vez son cuenta con las llamadas Organizaciones Auxiliares, que

secundados por un Alto consejo integrado por doce son: la Sociedad de Socorro, la Escuela Dominical, la

hombres. Todas las Estacas, Barrios y Misiones son Asociación de Mejoramiento Mutuo de Hombres Jó-

organizadas por y dependen directamente de la Primera venes y de Señoritas, y la Asociación Primaria.

Presidencia y de las Autoridades Generales. Cada una de estas organizaciones, está dirigida por

La Primera Presidencia dirige todo el sacerdocio un presidente asistido por dos consejeros, y cuenta con

de la Iglesia, y bajo su autoridad los presidentes de las una mesa directiva general además de agrupaciones

Estacas tienen a su cargo a todos los poseedores del similares dentro de la jurisdicción de cada Estaca y de

sacerdocio en sus jurisdicciones menores. cada Barrio, siguiendo el molde estructural de la Pri-

176

LIAHONA

tir en el bienestar y la educación de los niños. La

Asociación Primaria está presidida por tres diestras,

responsables y devotas mujeres, quienes actúan, con lá

ayuda de una mesa directiva, bajo la dirección de las

Autoridades Generales. También en ella hay oficiales

ejecutivos y mesas directivas en las jurisdicciones de

las Estacas y en los Barrios.

Aparte do las Estacas de la Iglesia, 07 misiones han

sido organizadas en casi todos los países del mundo.

Cada una de estas Misiones está conducida por un pre-

sidente y dos consejeros. Los misioneros enviados a las

mismas—unos 10.000 en la actualidad—son asignados

por las Autoridades Generales y prestan servicio volun-

tariamente y sin recibir pago alguno, por dos años o

más. Las Misiones están divididas en Distritos y Ra-

mas, cada una de cuyas divisiones está a cargo de un

presidente y dos consejeros. Las organizaciones l$

Sacerdocio son designadas allí de la misma manera en

que lo son en las Estacas. Y donde el número de miem-

bros lo justifique, existen también Organizaciones Auxi-

liares para cada jurisdicción.

El total general de oficiales y maestros en las Mi-

siones y Estacas de da Iglesia de Jesucristo es de unos

650.508. Conforme a la cantidad de miembros en el

mundo, el promedio de oficiales y maestros es de uno

por cada 2,65 miembros.

Nuestro emblema es la colmena, que significa in-

dustria, y estamos esforzándonos por lograr colmenas

mera Presidencia y las Autoridades Generales. La So- sin zánganos, donde cada uno contribuya al bienestar

ciedad de Socorro, entidad femenina, es presidida en la general, y el libre albedrío no pueda ser obstaculizado;

Iglesia por tres mujeres asistidas por una mesa direc- donde la iniciativa sea fomentada y el amor a Dios

tiva compuesta de otras .35, más o menos. Esta organi- evidenciado a través del servicio al prójimo.

zación trabaja bajo la inmediata supervisión del Con-

Recordaréis haber leído eme los Apóstoles recibie-

sejo de los Doce Apóstoles.

ron el Espíritu Santo en aquel día de Pentecostés, con

Las mujeres en las Estacas y en los Barrios, están los dones, poderes y autoridad del Santo Sacerdocio,

igualmente organizadas en Sociedades de Socorro. En "a fin—como dijo Pablo—de perfeccionar a los santos

las Estacas, tienen una presidenta y dos consejeras con para la obra del ministerio, para la edificación del cuer-

una mesa directiva de doce mujeres más; cada Barrio, po de Cristo. . . .*' (Efcsios 4:12)

por su parte, tiene una presidenta, dos consejeras y una

secretaria. Actualmente, en todo el mundo, la Sociedad

do Socorro cuenta con unas 45.000 oficíales y aproxi- El Programa de Bienestar.

madamente 93.000 maestras visitantes; estas últimas En 1936, después de la gran depresión, la Iglesia

efectuaron 3.800.00 visitas a los hogares de los miem- inauguró el conocido Programa de Bienestar, el cual

bros de la Iglesia durante el año 1961. Esto puede dar ha recibido la general aprobación de los pueblos, na-

pauta de la actividad que desarrolla la mujer en la cional e internacionalmente. En la oportunidad, la Iglesia de Jesucristo.

Primera Presidencia anunció que el propósito de este

La Escuela Dominical tiene una mesa directiva programa era establecer, en la medida do lo posible,

general y está presidida por un superintendente y dos un sistema tendiente a extinguir la ociosidad, abolir los

consejeros, quienes actúan bajo la supervisión del Sacer- males de la mendicidad, y afianzar entre las gentes la

docio. En la actualidad, la Alosa Directiva general ele independencia, la industriosidad, la economía y la

la Escuela Dominical crenta con 61 hombres y 23 mu- dignidad. El objetivo de la Iglesia es ayudar para que

jeres. Y contando los que trabajan en las Estacas, Ba- cada uno se ayude a sí mismo, y enaltecer el trabajo

rrios y Misiones de la Iglesia, la Escuela Dominical como un orientador principio entre sus miembros.

tiene, a la fecha, aproximadamente 83.128 oficíales y Recordaréis que Pablo dijo a Timoteo: ". . . por-maestros.

que si alguno no proveo para los suyos, y mayormente

La Asociación de Mejoramiento Mutuo, consiste para los de su casa, ha negado la fe, y es peor que un

en dos organizaciones—una para hombres jóvenes y incrédulo." (I Timoteo 5;8.)

otra para señoritas—; está organizada, en forma similar, A medida que el Programa de Bienestar fué desa-

en la Iglesia y en las Estacas y Barrios, Cada una de rrollándose, la Iglesia organizó distintas Regiones en

estas, cuenta con unos 43.000 oficiales y maestros. las que puso en práctica proyectos de producción para

Siendo que el hogar es una de las más fundamen- el mismo, mayormente en tareas de agricultura pero

tales y sagradas unidades de la Iglesia, una organiza- también en industrias manufactureras.

ción especial—la Primaria—cumple la función de asis- (pama la siguiente plana)

AGOSTO DE 1962

177

(viene de la pagina anterior)

Una de las atracciones turísticas de la Ciudad de

Lago Salado, es el llamado Edificio del Bienestar.

Casi todo el trabajo hecho en esta tremenda estructura

estuvo a cargo de hombres que han estado recibiendo

asistencia del Programa de Bienestar, y la mayor parte

de los materiales utilizados en la construcción—madera,

ladrillos, vidrios, puertas, cables para electricidad, etc.

—procedieron de demoliciones efectuadas en la ciudad

y alrededores, generosamente donados.

En 1938 se organizaron las Industrias Deseret, que

colocó a cientos de personas en labores productivas, en-

señó muchas nuevas habilidades y encauzó a una gran

cantidad de miembros impedidos de la Iglesia—que de

otra manera estarían aún sin empleo—en la industria

privada donde han llegado a ser su propio sostén. Las

Industrias Deseret tienen ahora tres grandes plantas de

elaboración y muchos locales de ventas. Los miembros

de la Iglesia, desde casi todas partes, han cooperado

con este programa, entregando ropas, muebles y artefac-

tos usados, los que una vez reparados o reconstruidos

y limpiados, son puestos a la venta (o regalados por

medio de los obispos), proveyendo a la vez de empleo

a otras gentes.

En 1940 construímos algunos inmensos elevadores

de grano en el Edificio del Bienestar, los cuales tienen

una altura de más de 70 metros y una capacidad de proyectos de bienestar en las Estacas. Las plantas de

ocho millones de litros.

elaboración proveen de productos lácteos y de pana-

El programa ha previsto también el proceso de dería, gallinas, ganados vacuno y porcino, pescados,

envasamiento de alimentos requeridos por los miem- vegetales, legumbres, frutas, nueces, miel, y productos

bros necesitados, tarea que se hace bajo la supervisión envasados. Los alimentos producidos o recogidos en

de expertos que prestan de su tiempo sin recibir re- una zona, son canjeados por los que se producen o

muneración. A la fecha, tenemos 31 modernas, limpias cosechan en otra. Por ejemplo, las frutas cítricas que

y bien supervisadas plantas de envasamiento, dos de el Programa de Bienestar cosecha en California y en

elaboración de productos lácteos, y, ubicados en la Florida, suelen ser intercambiadas por vegetales, carne

localidad de Kaysville ( U t a h ) , un molino harinero y o cereales producidos en Idaho y en Montana.

elevadores con capacidad para casi 60.000 hectolitros, En casos de emergencia tales como el mencionado

donde también se producen alimentos para el ganado anteriormente, no se requiere pago alguno por parte de

que se utiliza en los distintos proyectos del Programa las personas que reciben ayuda. Los llamados alma-de Bienestar de la Iglesia.

cenes del Obispo, son depósitos para el acopio y la

Hace quince años, comenzó a operarse activamente distribución de alimentos, ropas de cama y de vestir y

una mina de carbón que suple no sólo las necesidades combustibles necesarios para aquellos que se encuen-

del Programa sino también de las instituciones de la tran en mala situación.

Iglesia y las capillas en los estados de Utah y de Idaho. Estamos enseñando a nuestra gente, como una ver-

El Programa de Bienestar ha respondido eficaz- dad fundamental, que la responsabilidad por el bien-

mente en muchas emergencias desde que fuera organi- estar económico del individuo, descansa (1) sobre sí

zado. El tiempo seguramente no me permitirá enume- mismo, (2) sobre su familia, y (3) sobre la Iglesia. No

rarlas, pero una ilustración de su efectividad se puso dependemos de los gobiernos federales ni provinciales.

en evidencia en ocasión de las recientes inundaciones La actividad acumulativa de la mayoría, genera el

en el estado de Idaho. Cierta mañana, a las 10.30, un poder que hace pujante a la institución. En el año 1960,

.„ llamado telefónico desde las oficinas del Programa de provenientes de los fondos de las Ofrendas y de los

Bienestar en Idaho Falls, nos informó que 300 familias almacenes del Obispo, más de cinco millones de dólares

de miembros de la Iglesia estaban en malísima situa- en alimentos y ropas fueron distribuidos entre los nece-

ción debido a las inundaciones. Necesitaban urgente- sitados.

mente alimentos, vestidos y ropa de cama. Seis horas También con la finalidad de proveer de empleos y

después, los camiones del Programa de Bienestar de la ayuáa para futuras necesidades, la Iglesia posee y opera

Iglesia estaban en camino de Idaho Falls, cargados de en Canadá y varios estados de Norteamérica, enormes

colchones, camas, frazadas, sábanas, 10 toneladas de granjas y chacras. En Florida y en Georgia tenemos

ropa, 5.000 kilogramos de alimentos y muchos otros más de 150.000 hectáreas de campos de pastoreo, donde

artículos de primera necesidad.

se están criando unas 100.000 cabezas de ganado.

Prácticamente todas las cosas enviadas a Idaho en Es de esta forma que la Iglesia hace las provisiones

esta oportunidad, fueron producidas por las Industrias del caso para la ayuda física de sus miembros en la

Dereset. Y la mayor parte de los alimentos, provino de emergencia.

178

LIAHONA

Los Diezmos.

díante la supervisión de un regente. La Universidad

La Iglesia cuenta con un peculiarísimo aunque an- de Brígham Young, en Provo ( U t a h ) , es una de las

tiguo sistema financiero. Nosotros aceptamos y practi- más grandes instituciones educacionales relacionadas'

camos la ley do Diezmos. Todo miembro» incluso los con una iglesia en todo el país. Además, mantenemos

oficiales, paga voluntariamente al Obispo de su Barrio el Colegio de iiieks, en Idaho, el Colegio L.D.S. de la

un diez por ciento de sus entradas anuales. Este dinero Ciudad de Lago Siüado, y en México, la Academia

es entonces utilizado para solventar los gastos emanados Juárez, y otras 18 escuelas elementales y secundarias,

de las distintas actividades de la Iglesia, y para la edi- con un total de 1,800 estudiantes. Dentro de este sis-

ficación de capillas, templos y tabernáculos, como así tema, durante el año 1962, habrá unos 100.000 alumnos

también para el socorro del pobre y del infortunado. recibiendo instrucción religiosa. (Más de 72.000 de éstos

son estudiantes secundarios, algunos asistiendo a las

clases de seminario en sus horas libres, y más de 12.000

Las Ofrendas del Ayuno.

son universitarios.) Asimismo, en 52 de los colegios y

Las Ofrendas del Ayuno—establecidas con un pro- universidades hay agrupaciones de jóvenes que se re-

pósito específico—constituyen otra de las fuentes de únen semanalmente para estudiar el evangelio y tam-

recurso de la Iglesia. Todo primer domingo de cada bién para realizar actividades sociales y funciones de

mes, los miembros son invitados a ayunar o abstenerse índole religiosa.

de dos comidas, el costo de las cuales es pagado al Bajo la dirección de la Primera Presidencia, la

Obispo para ser exclusivamente utilizado en beneficio Iglesia ha establecido en las islas del Pacífico un Con-

de los pobres. Algún miembro ha calificado a esto sejo de Educación, el cual opera el Colegio de Hawáii,

de "indolora extracción", ya que no afecta en manera cuyo curso de cuatro años en diversas artes es total-

alguna el presupuesto de la familia. En casos en que mente acreditado, el Colegio de la Iglesia en Nueva

la Estaca o Barrio tenga más ofrendas que las que Zelandia, y también otras tres escuelas elementales y

necesita para socorrer a los pobres de su zona, el tres secundarias en otras áreas del Pacífico. remanente es enviado a lugares donde la situación es

inversa.

Nosotros estamos en pos de la verdad, la verdad

moral, intelectual y espiritual, y lo hacemos siempre dis-

puestos a compartir lo que tenemos.

La Palaba de Sabiduría.

Este es el nombre por el que se conoce a la ley Y ahora, permitidme considerar brevemente la teo-

de salud que tiene la Iglesia. Ella enseña a todos sus logía de la Iglesia.

miembros que deben abstenerse de usar licores, tabaco

y toda clase de narcóticos o estimulantes. La Trinidad.

Nosotros proclamamos la existencia de un Dios

Ei Programa de Construcción.

real y viviente. El es un Ser Supremo a cuya imagen

Desde el año 1955 hemos construido o tenemos ha sido creado el hombre. Aceptamos, asimismo, el

bajo construcción 948 capillas en los Estados Unidos relato bíblico de la creación y la caída del hombre, y

y en Ganada, 50 en Europa, 8 en Sud y Centro América, reconocemos que por medio de ésta el mundo quedó

S6 en las islas del Pacífico y 18 en otras diversas partes sujeto a la degeneración física y a la muerte. Pero

del mundo, lo cual hace un total de 1.110, Antes de nuestra vida terrenal es sólo una etapa de nuestro viaje

1955, habíamos completado otras 1.750. Para el año en eterno. El nacimiento del cuerpo mortal no significa

curso, el presupuesto para el Programa de Construc- el comienzo del hombre, ni la muerte física marca el

final del progreso.

ción es de 41.819,817 dólares.

Todas las cosas, incluyendo el hombre, fueron

creadas espiritualmente antes de serlo temporalmente.

El sistema educacional de ia Iglesia.

Existimos previamente como inteligencias y teniendo,

Siendo que creemos que "la gloria de Dios es la como hijos espirituales de Dios, libre albedrío, estamos

inteligencia" y que, en consecuencia, la gloria del hom- dotados de la capacidad para escoger, aunque fui-

bre se basa en la inteligencia, la educación forma parte mos y somos advertidos, como lo fué Adán, do que

importante dentro del programa de la Iglesia, iCI hom- tenemos eme hacernos cargo de las consecuencias de

bre no puede ser salvo en la ignorancia. nuestra elección.

La Iglesia ha unificado su sistema de escuelas me-

(Continuará)

AGOSTO DE 1962

179

"Acuérdate del Día de Reposo..."

por Boyd K. Packer

(Tomado de the Instructor)

\

NO de los principios del evangelio que resultan cuada actitud y una profunda apreciación respecto del

más difíciles de enseñar a la juventud, es el del día domingo. Y cuando nos dispongamos específica-

Día de Reposo. Muy frecuentemente comprobamos que mente a ello, nuestra será la responsabilidad de ayudar-

nuestros jóvenes están asociando este día santo con les a descubrir un "por qué". Tres son los factores prin-

numerosas restricciones. Cuando un muchacho o una cipales, que habrán de contribuir a nuestro éxito:

chica miembro de la Iglesia, habla por teléfono con Primero, nuestras enseñanzas deben ser consisten-

algún amigo o amiga, es común oírle decir a cierta tes y ampliamente respaldadas por nuestro conocimien-

altura de su conversación: "No puedo ir"; y luego, como to de las Escrituras. Debemos lograr que los mismos

respuesta a un evidente "¿Por qué?" de su interlocutor, jóvenes recurran a las Escrituras para obtener respues-

agregar: "Pues, porque hoy es domingo." Y es fácil tas a todo interrogante que se relacione con el Día del

imaginar la siguiente pregunta del amigo: "¿Y qué hay Señor.

con eso?" En verdad, esta última pregunta no siempre Segundo, nuestras enseñanzas deben demostrar

es contestada apropiadamente, porque su respuesta que es sabio seguir los consejos de los padres y las

suele no estar al alcance de la gente joven. La mayoría admoniciones de las Autoridades de la Iglesia.

de las veces ellos contestan que sus padres "prefieren Y finalmente, nuestras enseñanzas concernientes que hagan otras cosas durante el día domingo." Y aun,

cuando de mala gana obedecen, una pregunta pre- al Día de Reposo deben estar conformadas a los al-

manece—inquieta—en sus mentes: "¿Por qué?" cances de nuestros alumnos, y presentadas de tal ma-

Los jóvenes siempre tienen un "¿Por qué?" en sus nera que puedan identificar en ellas una íntima rela-

pensamientos, no importa lo que hagan o deban hacer. ción con sus propias vidas. De esta forma, evitaremos

Por eso, ¡cuan benéfico sería que nuestra juventud "hablar al aire", como advirtiera Pablo en su epístola a

pudiera cultivar una seria actitud hacia el Día del los Corintios: "Así también vosotros, si por la lengua no diereis

qué". Señor, a fin de aprender al menos parte de ese "por palabra bien comprensible, ¿cómo se entenderá lo que

A veces resulta ser realmente problemático enseñar decís? Porque hablaréis al aire." (1 Corintios 14:9.)

una lección en cuanto al Día de Reposo a un grupo de En Sus enseñanzas, el Señor frecuentemente utilizó

jóvenes. Cierta vez, los alumnos de una clase de la parábolas y analogías. Su manera de instruir fué simple

Escuela Dominical preguntaron al maestro: "Continua- y generalmente relacionaba Sus preceptos con algo que

mente se nos está indicando lo que no debemos hacer los oyentes pudieran comprender con prontitud. Nos-

durante el Día de Reposo. ¿Por qué no nos hace una otros podemos usar también este método.

lista de las cosas que podemos hacer ese día?" En reali- Supongamos que estamos viajando hacia una tierra

dad, la preparación de una lista semejante sería de que nunca hemos visitado antes. Imaginemos que este

considerable ayuda, pero indudablemente no soluciona viaje encierra promesas de grandes experiencias y re-

el problema.

compensas, tanto durante el trayecto como, y más es-

Los hijos de Israel vivieron en base a una serie de pecialmente, al llegar a destino. Asimismo, presumamos

regulaciones. Las Escrituras nos relatan que: que tenemos conocimiento de que grandes peligros y

". . . Les fué dada una ley; sí, una ley de cere- dificultades amenazan nuestro camino; que las huellas

monias y ordenanzas, una ley que tenían que observar estarán, en parte, oscurecidas o disimuladas, y que

rígidamente de día en día, para conservar vivo en ellos hallaremos muchos senderos y atajos que conducen a

el recuerdo de Dios y sus deberes hacia él." (Mosíah sufrimientos y tribulaciones insospechables—aun a la

13:30.)

muerte —; sabemos también que durante el viaje — y

Pero fué evidente que ni aun esta "lista" de limi- máxime un viaje de esta naturaleza—es posible per-

taciones, por sí misma, les mantuvo firmemente leales. derse,

Como maestros del evangelio, debemos tratar cons- ¿Qué precauciones adoptaríamos antes de empren-

tantemente de edificar en nuestros jóvenes una ade- der dicho viaje? Indudablemente, trataríamos de pro-

180

L1AHONA

veeraps de un mapa. ¿Por qué? ¿Que clase

de mapa nos agradaría conseguir?

Pensemos en lo útil que nos resultaría una

buena guía, y cuan importante no sería tener

un mapa perfectamente delineado y con ano-

taciones específicas, de manera que aun cuan-

do encontremos los sectores oscurecidos del

camino, podamos identificar las señales desta-

cadas en el plano, y por medio de ellas

determinar nuestra posición y rumbo. ¿No

sería asimismo interesante que nuestro mapa

contuviera, además de las advertencias de pe-

ligros, indicaciones de parajes y característi-

cas que podrían contribuir a que nuestro viaje

sea más placentero? Y también, ¿qué haría-

mos si supiéramos de alguna persona que ya

ha hecho rnirte del trayecto, y que podría

asesorarnos en cuanto al mismo? Considere-

mos cuánto nos ayudaría poder lograr que esta

persona nos indique, sobre nuestro propio

mapa, algunos detalles y condiciones suple-

mentarios, y aun nos señale oíros "desvíos"

recientemente practicados y algunos proble-

mas nuevos.

Pienso que seríamos muy inconscientes

si iniciáramos el trayecto sin llevar con nos-

otros un buen mapa ni aceptar el consejo y

las instrucciones de viajeros experimentados,

especialmente si sabemos que nuestra vida

misma depende de dicho viaje.

Muchas veces nuestros jóvenes tienen

dificultades en entender el propósito del Día

de Reposo, y lamentablemente algunos lo

consideran como un período de restricciones.

En general, sólo piensan que el domingo es un

día durante el cual "no debemos hacer las-

cosas que son divertidas." Pero en realidad

debieran conocer y comprender que el verda-

dero significado del Día del Señor no es ése.

Nuestra vida terrenal es un viaje similar al

que hemos hecho mención. Existen muchos

obstáculos y peligros. Asimismo, la vida abun-

da en recompensas y en experiencias gozosas,

y durante todo el transcurso de la misma en

contraremos muchos "puntos de interés."

El Señor, conociéndonos y sabiendo de

todas las dificultades y problemas que debe-

mos enfrentar en nuestra existencia, ha pre-

parado un plan o mapa, a fin de que podamos

contar con la guía necesaria para que nuestro

"viaje" sea seguro y benéfico. Este mapa es

el evangelio de Jesucristo, y ha sido dado a

conocer a través de las muchas revelaciones

de nuestro Padre Celestial. También conta-

mos con la orientación e instrucciones de las

Autoridades de la Iglesia y de los padres de

familia, quienes han hecho ya parte del ca-

mino, utilizando precisamente el evangelio

como "mapa". Ellos han comprobado median-

te la vida de otros, o aun a través de alguna

experiencia personal, qué pasaría si llegára-

mos a perder la huella.

(pasa a la siguiente plana)

AGOSTO DE 1962

(viene da la página anterior)

El Señor nos ha explicado que "el día de reposo

fué hecho por causa del hombre, y no el hombre j>or

causa del día de reposo. Por tanto, el Hijo del Hombre

es Señor aun del día de reposo." (Marcos 2:27-28.);

Podemos ver cuan importante es que regulemos

nuestro tiempo, a medida que avanzamos en nuestro

viaje, para poder detenernos periódicamente y consul-

tar nuestro "mapa". De esta manera podremos planear

mejor nuestras jornadas futuras. Esto es, en esencia,

lo que el Día del Señor requiere de nosotros. Por con-

siguiente, las restricciones relativas al mismo, redundan

en nuestro propio beneficio. Estas "restricciones" sólo

intentan concentrarnos más en nuestro mapa, y tomar

con más seriedad nuestro viaje, posibilitándonos el evi-

tar o eliminar los riesgos de desviarnos por atajos equi-

vocados. Todos tenemos edad suficiente para entender que trayecto—nuestros padres y las Autoridades de la Igle-

algunas cosas que parecen ser meras restricciones o sia. Mediante sus consejos, instrucciones y enseñanzas,

limitaciones, nos son dadas sólo para que podamos podríamos esclarecer mucho nuestra "ruta".

precisar más claramente nuestro punto de destino, con- Repasemos lo que el Señor ha revelado concernien-

forme lo señala el mapa de nuestra vida. Cuando com- te al Día de Reposo:

prendemos esto, reconocemos con gratitud que el Día "Fueron, pues, acabados los cielos y la- tierra, y

de Reposo es un don del Señor, y llegamos al conven- todo el ejército de ellos.

cimiento de que esas "restricciones", tales como no Y acabó Dios en el día séptimo la obra que hizo; y

concurrir a eventos o programas recreativos en ese día, reposó el día séptimo de toda la obra que hizo.

no son sino elementos de protección para nosotros. Y Y bendijo Dios al día séptimo, y lo santificó, por-

una vez que adoptamos esta actitud, estaremos en con- que en él reposó de toda la obra que había hecho en la

diciones de compartir el gozo de la sana asociación con creación." (Génesis 2:1-3.)

nuestros amigos en la Escuela Dominical y en las re- "Acuérdate del día de reposo para santificarlo. uniones del Sacerdocio y Sacramental. Y más aún, en-

contraremos que hay otras muchas cosas en armonía Seis días trabajarás, y harás toda tu obra;

con el día santo, que podremos realizar para nuestro Mas el séptimo día es reposo para Jehová tu Dios;

solaz. Cuando comprobemos algunos de los beneficios no hagas en él obra alguna, tú, ni tu hijo, ni tu hija, ni

que derivan de la apropiada observancia del domingo, tu siervo, ni tu criada, ni tu bestia, ni tu extranjero que

no necesitaremos "lista" alguna que nos indique qué está dentro de tus puertas.

es lo que debemos o qué es lo que no podemos hacer. Porque en seis días hizo Jehová los cielos y la tierra,

Evidentemente, el Señor reconoció la importancia el mar, y todas las cosas que en ellos hay, y reposó en

de nuestro viaje terrenal, pues cuando nos concedió el séptimo día; por tanto, Jehová bendijo el día de re-

esta vida, reservó para Sí uno de cada siete días de la poso y lo santificó;." (Éxodo 20:8-11.)

misma, a fin de que, en la comunión de Su espíritu y "Y para que te conserves más limpio de las man-

en la tranquilidad del alto en la jornada, pudiéramos chas del mundo, iráis a la casa de oración y ofrecerás

consultar el "mapa" que nos indica el camino hacia la tus sacramentos en mi día santo;

exaltación.

Porque, en verdad, éste es un día que se te ha

Si el "mapa" resulta por momentos algo difícil de señalado para descansar de todas tus obras y rendir

leer, recurramos a aquellos que ya han empezado el tus devociones al Altísimo.

Sin embargo, tus votos se rendirán en justicia todos

los días y a todo tiempo;

Pero recuerda que en éste, el día del Señor, ofre-

cerás tus ofrendas y tus sacramentos al Altísimo, con-

fesando tus pecados a tus hermanos, y ante el Señor.

Y en este día no harás ninguna otra cosa, sino

preparar tus alimentos con sencillez de corazón, a fin

de que tus ayunos sean perfectos, o, en otras palabras,

que tu gozo sea cabal." (Doc. y Con. 59:9-13.)

". . . El día de reposo fue hecho por causa del

hombre, y no el hombre por causa del día de reposo.

Por tanto, el Hijo del Hombre es Señor aun del

día de reposo." (Marcos 2:27-28.)

No es de asombrarse, entonces, que nuestros ma-

yores y las Autoridades de la Iglesia, estén, constante-

mente, amonestándonos: "Acuérdate del Día de Reposo

182

LIAHONA
