Preparado bajo la dirección del Comité General del Sacerdocio de Melquisedec

(Tomado de the Improvemait Era)

LAS Keuniones de Negocios del Quorum, pueden re- (i. Trátese de cpie la mayor cantidad posible de

sultar muy interesantes e instructivas. Lamentable- miembros participe activamente en la reunión; los inte-

mente, muchas veces parecen ser todo lo contrario. grantes de la Presidencia del Quorum, deben evitar el

Estas reuniones deben efectuarse una vez por mes, ocupar mucho tiempo en sus propias exposiciones.

lo cual presenta ciertos problemas obvios a los su- 7. Considérense — especialmente — los siguientes

mos sacerdotes, setentas y élderes que integran, res- asuntos:

barrio o rama. pectivamente, un quorum que abarque más de un a. Oración para comenzar y para terminar la

1 Por ello es que muchos prefieren reali- reunión.

zarlas un día domingo, durante la reunión semanal

del Sacerdocio. Esto no debiera ser así porque es el b. Minutas o informes de la reunión anterior,

expreso deseo de la Primera Presidencia (pie todo po- e. Reportes y planes de los Comités directivos. seedor del Sacerdocio de Melquisedec asista a las re-

uniones de su propio barrio o rama. Por lo tanto, se d. Reportes y planes de los Sub-comités de la-

sugiere escoger una oportunidad apropiada, en la que reas.

todos los miembros del quorum puedan estar presentes. e. informe detallado de las finanzas del quorum

Se detallan a continuación algunos de los puntos (entradas, compras, gastos y balances.) Esto

considerados como elementos adecuados para el des- debe ser parte de cada Reunión Mensual de

Negocios.

arrollo de una efectiva Reunión de Negocios: f. Noticias c informes de misioneros que estén

la reunión, a fin de que todos los miembros puedan asis-

tir a ella.

g. Reportes de misioneros que han regresado

de cada reunión. (Aunque estemos trabajando mayor- h. Reportes de realizaciones y éxitos de otros

mente con personas inactivas, debemos agotar todos quórumes, que puedan servir para mejorar o

nuestros esfuerzos a fin de que nadie falte a esta impor- reforzar las actividades del nuestro.

tante reunión.)

i. Reportes de realizaciones y éxitos de miem-

unión no dure más de una hora.

miembros del quorum es un agricultor que

hoja de papel los asuntos o negocios a tratar durante mencionar los factores que le han ayudado en

la misma. (Esto es conocido, en los círculos educa- ello, y que serían útiles para asesorar a otros

cionales y comerciales, como "agenda".) De ser posible, colegas del quorum. Lo mismo en cuanto a

háganse tantas copias de esta "agenda" como fueran los (pie tienen actividades en los negocios,

necesarias para que cada uno de los miembros del en el comercio o en cualquier profesión.)

quorum reciba una al llegar, Al llevar a cabo la re- Por último, no se comente la ausencia de algunos

unión, sígase el orden preestablecido. ante ¡os que están presentes en la reunión. Estos no

algún informe t) presentar proyectos o planes, estén debía haber venido, ha faltado." Considérense los ne-

debidamente1 preparados y sean concisos, prestándoseles gocios del mes con Jos miembros del quorum que estén

ayuda personal para ello. Asimismo, limítese el tiempo presentes. El problema de las ausencias es asunto que de cada uno.

debe tratarse en la reunión de la Presidencia.

AGOSTO DE 1962

183

La Obediencia, ¿ Limita nuestra Libertad ?

(Tomado de the Improvement Era)

Encontran- Más aun, no existe razón alguna para suponer que bajo

etónos discutiendo tales condiciones podrían aceptarse diferencias de juicio

los alcances de la libertad en todas las cosas, alguien u opinión con respecto a mandamiento divino alguno,

mencionó en nuestra clase la siguiente frase atribuida puesto que las cosas celestiales o eternas han alcanzado a Séneca:

ya su nivel de perfección.

"Aunque hemos nacido en sujeción, la perfecta Es vidente que si nuestro Padre ha estado forman-

libertad consiste en obedecer a Dios. Aquel que lo do mundos, poblándolos y perfeccionándolos a través hace, será libre, salvo y feliz."

de las incontables edades, cada mandamiento, cada ley

No estuvimos muy de acuerdo con el término divina, cada principio, han sido probados cabalmente,

"perfecta libertad". ¿Es posible que haya libertad per- a fin de que ningún individuo que haya alcanzado la

fecta cuando somos competidos a aceptar un mismo exaltación pueda considerar que siquiera uno solo de

punto de vista, y donde la individualidad y la libre ellos necesita ser descartado o mejorado. expresión son restringidas? ¿No significa ello una inter-

ferencia a la libertad personal y al derecho que tiene Uno de los más gloriosos principios jamás revelados

el hombre, de manifestar sus propias ideas y pensa- a ser mortal alguno, fué dado al profeta José Smith en

mientos?

Kírtland, Ohío, en mayo de 1831. Esta verdad, por

¿Podría usted darnos una respuesta efectiva, con- alguna razón difícil de explicar, ha sido criticada por

muchos que más bien debieran haber tratado de com-

forme a la filosofía del evangelio?

prenderla mejor, pero define a José Smith como un

Séneca (Lucio Ananeo) fué un escritor verdadero profeta y revelador. Y aun así, el mundo se

y filósofo romano que vivió en el siglo resiste a aceptarlo. Lamentablemente, hay también-

I de nuestra era. No hay evidencias de que haya si- miembros de la Iglesia que han puesto reparos a esta

quiera visto alguna vez al Señor, pero la tradición dice gran verdad:

que estuvo algo relacionado con el apóstol Pablo, de Y lo que no edifica, no es de Dios, y es de tinieblas.

quien, en tal caso, pudo haber asimilado algunas de Lo que es de Dios es luz; y el que recibe luz, y persevera

las verdades del evangelio. Esto, sin embargo, no ha en Dios, recibe más luz; y esa luz brilla más y más hasta el día

podido determinarse con exactitud. De todas maneras, perfecto. (Doc. y Con. 50:23-24; cursiva del editor.)

la frase a que se hace mención, es de considerable im- Hay otra revelación similar a ésta, la cual se refiere

portancia. Se nos ha enseñado la doctrina del libre al tiempo en que todo aquel que encuentre esta luz y

albedrío personal, la cual establece que nadie puede verdad divinas, ha de ser exaltado:

ser obligado, por la fuerza u otros medios, a condes- El Espíritu de verdad es de Dios. Yo soy el Espíritu de

cender con las leyes y la filosofía divinas. También verdad, y Juan dio testimonio de mí, diciendo: El recibió la

sabemos que hace mucho tiempo, durante nuestra pre- plenitud de la verdad, sí, aun de toda la verdad;

existencia, hubo una rebelión en los cielos, a raíz de la Y ningún hombre recibe la plenitud, a no ser que guarde

cual, el causante de la misma, a quien se le había otor- sus mandamientos.

gado en el principio gran autoridad, fué expulsado del El que guarda sus mandamientos recibe verdad y luz, hasta

reino. Sin embargo, debemos reconocer que cada uno que es glorificado en la verdad y sabe todas las cosas. (Ibid.,

de los principios y las leyes del reino celestial han 93:26-28.)

manifestado, a través de las eternidades, ser perfectos. Aquí se nos dice que todos aquellos que sean dig-

Si un individuo demuestra ser digno de ser exaltado nos de la exaltación, serán bendecidos con conocimiento,

en ese reino, será pura y exclusivamente por medio de sabiduría, verdad y luz para que puedan, como el Señor,

la estricta obediencia a los principios y convenios es- saber todas las cosas, al ser bañnados de luz y verdad. Y

tablecidos para tal fin. Por consiguiente, podemos ase- cuando este tiempo venga, no podrá haber diferencias

gurar que cada uno de esos principios es perfecto, y, de opinión. No existirá alma ambiciosa que realmente

por tal motivo, no puede ser enmendado o desestimado. pueda estar insatisfecha o descontenta, o que abrigue

184

LIAHONA deseos de introducir nociones personales o cambiar las alcanzar la perfección del r a d i e Celestial, pero es pré-

leyes que gobiernan" la perfección.

cisarnente en este estado donde debe comenzar el pro-"

Desde el momento que el gozo de todos los que ceso de nuestro perfeccionamiento. Por lo tanto, debe-

allí moren será perfecto, no podrá surgir conflicto o mos progresar de gracia en gracia, no solamente en

discrepancia alguna entre ellos. Las debilidades o im- este mundo, sino por todas las eternidades, siendo en-

períecciones de la vida mortal habrán sido entonces tonces dicha perfección asequible a toda alma fiel.

desechadas, y los que hayan de ser exaltados serán Jesús dijo a Sus discípulos:

bañados en luz, sabiduría y verdad para su perfecciona- Sí vosotros permaneciereis en ¡ni palabra, seréis verdadera-

mente mis discípulos; y conoceréis la verdad, v la verdad o.s

miento.

hará libres. (Juan 8:31-32.)

Sí una persona o grupo de personas, intentara cam- Esto corrobora lo que afirmáramos antes: ¡a ver-

biar las cosas, el perfecto orden en todo dejaría de dadera libertad se logra solamente por medio de la

existir. Nadie puede encontrar un solo principio o man- obediencia a las leyes divinas. No existe la compulsión

damiento que necesite ser modificado, ampliado o me- en el reino de Dios. Son precisamente la sabiduría, el

jorado, porque ellos forman parte de un eterno estado amor a la verdad y la obediencia lo que nos hace libres.

de perfección. La verdadera libertad, efectivamente, Una persona que se aparta del camino de la verdad y

se logra sólo por medio de la obediencia a las leyes de la obediencia a las leyes divinas, queda sujeto al

divinas. Y si esto es verdad en el mundo mortal, cuánto pecado y pasa a ser esclavo de éste. En las siguientes

más no habrá de serlo en el reino celestial. Allí no hay palabras de Santiago, hay mucho más veracidad de lo

compulsión. Todo ser (pie alcance la exaltación, com- que muchos piensan: probará que no hay allí discordias, y cuando los mora-

dores de ese reino alcancen a ver claramente el pri- "Cualquiera que guardare toda la ley, pero ofen-

vilegio y estado en que estarán, no podrá haber con- diere en un panto, se hace culpable de iodos" (Santia-

tención. Toda ambición personal proviene de nuestros gO 2:10.)

deseos mortales. Aquellos que entren en el reino de • ¿Cuál es el verdadero significado de esta declara-

Dios, habrán entonces aprendido las grandes lecciones ción? Que las bendiciones son prometidas sólo a los

de la humildad, de la obediencia y del amor divino, que cumplen toda hi ley.

porque Jas ambiciones y las debilidades de la carne El propósito de nuestra existencia terrenal es que

habrán sido superadas con la muerte. podamos ser probados para ver si, mediante las tenta-

Las palabras que el Salvador pronunciara en el ciones, aflicciones y tribulaciones de la mortalidad, po-

Sermón del Monte, "Sed, pues, vosotros perfectos, como demos mantener una conducta fiel y comprobar sí so-

vuestro Padre que está en los cielos es perfecto" (Mateo mos dignos de ser exaltados en el reino de Dios. Este

5:48), han sido frecuentemente mal interpretadas, es el objetivo que buscamos o debiéramos buscar, y es

equivocándose o limitándose su aplicación. El Salvador esta integridad y perseverancia lo que trae la plenitud

sabía que el hombre no puede, en su estado mortal, de vida que Lehi define como gozo.

La Observancia del Día de Reposo

Suplemento al mensaje de maestros visitantes para el mes de octubre de 1962

Preparado bajo la dirección del Obispado Presidente

LA observancia dc¡ Día de Reposo es una responsa- cabalmente. No importa anuo Jo profanen las gentes bilidad personal.

de¡ mundo que se entregan a ¡os placeres sociales o re-

Repetidamente liemos sido advertidos no desesti- creativos tales como el cinc, los deportes, etc., o a ¡as

mar ias cosas sagradas. La visión de Lehi (i Ncfi 8:19, actividades cotnerciaies: cada uno de nosotros, los Santos

11:25) nos describe, cu forma dramática, ¡a necesidad de ¡os UUimos Días, está sometido al divino requerimien-

de "tomarse de ia barra de hierro", es decir, de sujetarse to de "acordarnos del Día de Reposo para santificarlo".

a ia palabra de Dios, a fin de no desviarnos, merced a Jas (Éxodo 20:8.) Y si así lo hacemos, seremos bendecidos v

normas mundanales de conducta, por senderos de hábitos orientados por ei sendero de la vida.

prohibidos. En esta visión, ei profeta Lehi vio un gran Este día nos ofrece ia magnífica oportunidad de

edificio que representaba "las ideas vanas y c¡ orgullo de participar, junto con nuestra íamiba, de ¡os scr\ricios es-

¡os hijos de ios hombres." (Ibid., 12:18.) Este edificio pirituales en ia iglesia, asistiendo en conjunto, de la mano

"estaba heno de gentes de ambos sexos, jóvenes y an- con nuestros hijos y hermanos, a ia Reunión Sacramen-

cianos, vestidos lujosamente; y se hallaban en actitud de tal, y edificando ¡a armonía y ¡a paz universal por medio

estarse burlando v señalando con el dedo a ¡os que ha- de ¡a unidad de propósitos.

(Ibid., 8:27.) bían ¡legado ¡vasta e¡ (ruto y estaban participando de él." Este es un día en que podemos, entre reunión y re-

unión, disfrutar de ¡a paz del hogar, escuchar buena mú-

Ei Día de Reposo, habiendo sido "bendecido y san- sica, leer y analizar las Escrituras en ei seno de la familia,

tificado", es un día sagrado que debe ser observado y renovar ei esplendor de las mejores cosas de ¡a vida.

AGOSTO DE 1962

185

las distintas personas que integran un grupo, induda-

blemente se pondrá enseguida de manifiesto una dife-

rencia básica en cuanto a l a s ideas, diligencia y métodos

de cada uno. Pero es entonces cuando se hacen nece-

sarias la coordinación y la orientación. Quizás hayan

ciertas equivocaciones y errores en los juicios. Habrá

momentos en que las asignaciones no se llevarán a cabo.

rectores... Y aunque no se deben dejar pasar por alto, siempre hay maneras apropiadas para solucionar los problemas

emergentes, sin tener que crear situaciones violentas

que sólo causan disgustos y roces, como también pér-

dida de confianza mutua o de prestigio.

Parece ser que casi nadie se aleja de la Iglesia

simplemente porque no cree en las doctrinas de la mis-

UNCA debemos desestimar la atmósfera dentro ma. Los que se alejan, generalmente lo hacen por

de la cual esperamos que nuestro éxito se mani- causa de algún sentimiento de ofensa o malentendi-

neste. Todo ser o elemento que viva y crezca, se des- miento, o simplemente porque no han sido reconocidos

arrolla mejor cuando el clima, el terreno y las condi- o apreciados adecuadamente. Quizás sienten que no

ciones atmosféricas se conforman a sus necesidades. Y han recibido la ayuda personal que debieran haber re-

esta simple verdad se aplica también al campo de las cibido, o que no han tenido el crecimiento espiritual

que esperaban. En otras palabras, probablemente sien-

realizaciones humanas.

Por ejemplo, un verdadero general no encara la faz ten que el clima les resulta desfavorable.

decisiva de una batalla si su tropa está desmoralizada La faz técnica del problema podría ser realmente

o en una condición de rebeldía. Para hacerlo, debe difícil, pero la parte más importante de nuestro trabajo

estar seguro de que sus soldados comprenden que todo está en nuestro desempeño o actitud moral. El fracaso

dependerá de ellos mismos y qué es lo que se espera comienza casi siempre cuando la atmósfera es des-

de cada uno. Deben asimismo estar bien adiestrados, favorable, y ello tiene que ver principalmente con las-

alimentados y uniformados, y tener un verdadero senti- personas que no logran combinarse para trabajar efec-

miento de confianza en sus jefes y en sus compañeros. tiva\y armoniosamente como un grupo. La imparciali-

La Atmósfera del Éxito

Una serie de artículos sobre el desarrollo de nuestra habilidad para dirigir

por Sierling W. Sill

AYUDANTE DEL CONSEJO DE LOS DOCE APOSTÓLES

Todo esto es lo que conforma sus habilidades como dad, el entendimiento, la integridad y el buen tacto

soldados y contribuye al afianzamiento de ese espíritu son tan necesarios para la obtención del éxito como en

de lucha que es signo de alta moral. Entre ellos debe la faz técnica lo son la capacidad y la destreza.

existir un espontáneo y vivaz entusiasmo. Un solo El éxito de un agricultor es determinado mayor-

soldado dotado de una elevada moral, puede hacer más mente por la clase de almacigos en que siembra su

que diez hombres desmoralizados o deprimidos. Y esto cosecha. Nadie ha podido progresar sembrando semi-

quizás tenga mayor aplicación en cuanto al éxito en llas en un sendero. Lo mismo pasa con nuestro trabajo

nuestro trabajo en la Iglesia, que en las operaciones en la Iglesia. Es sabido que es mucho más progresista

militares. En éstas median ciertos factores, tales como y exitosa la persona que está contenta con su trabajo

4a compulsión, el temor al castigo, etc., que no forman y se lleva bien con sus compañeros, que aquella que

parte de nuestros móviles en la Iglesia. no está conforme con lo que le ha sido asignado. Al-

Pero tanto dentro como fuera de la Iglesia, existen guien dijo: "Donde no hay satisfacción, no puede haber

ciertas situaciones en que la eficacia podría prosperar, ganancias/'

y otras donde no podría siquiera sobrevivir. Cada uno A todo el mundo le agrada ser apropiadamente

de nosotros debiera saber cuáles son estas condiciones reconocido. Cuando un director pasa a ser un jefe que

favorables, para que podamos aprovecharlas mejor. luce su autoridad sobre sus mangas y se muestra más

Todo éxito colectivo requiere mutuo entendimien- afecto a sus prerrogativas que a sus responsabilidades,

to, objetivos comunes y esfuerzos solidarios. El respeto los miembros de su grupo lo notan enseguida y con

y el interés común son primordiales cuando se trabaja frecuencia se manifiesta un clima pronunciadamente

en conjunto. Por supuesto, siendo que hay varios gra- desfavorable. A poco, la temperatura de cada uno dis-

dos o niveles de progresividad y entendimiento entre minuye y los síntomas de la desmoralización se hacen

168:

LIAHONA evidentes. Uno a uno, los miembros del grupo comien- Pero el ambiente que tenemos en la Iglesia es ver-

zan a ausentarse y la organización pierde su capacidad daderamente apropiado para sentir orgullo por nuestro

para hacer un trabado efectivo.

equipo, Porque estamos trabajando en una organiza-

Algunas veces tratamos de solucionar los problemas ción que ha sido establecida por el Creador mismo una

de un trabajo ineficaz o de la desmoralización de una. organización cuyos propósitos son los más importantes

de las organizaciones de la iglesia, mediante el relevo (pie se hayan emprendido jamás en la tierra, obra y

de los integrantes de la misma y la restructuración del propósito a los que Dios mismo dedica todo Su tiempo:

grupo. Pero no hacemos sino causar un gran daño entre "Lleour a cabo la inmortalidad y la vida cierna del

las personas afectadas por tal "dislocación**» lo cual po- hombre." ¿No es esto impresionante?

dría haber sido- evitado si se hubiera prestado más Pero aun esto podría no ser suficiente—por la cali-

atención al arte de crear y conservar una atmósfera dad finita de nuestro entendimiento—para crear y con-

propicia para el éxito continuo. Y aunque comencemos servar una moral elevada. La responsabilidad de lo-

otra etapa con gente nueva, las condiciones que engen- grarlo descansa sobre nuestra habilidad para dirigir.

draron la desmoralización de los primeros podrían estar Parte de la fórmula, como se ha dicho, para edi-

oficiales, aún latentes y el hecho se repetiría con estos llamantes ficar la moral del grupo, consiste en "la confianza en

nuestros directores'*. Frecuentemente, los oficiales pier-

A todo trabajador le agrada tener un cierto sentido den su confianza en el director, ya sea por una causa

de propiedad. Una buena atmósfera es armella en que real o imaginaria. Y cuando ello sucede—no importa

cada uno de los elementos—en nuestro caso, cada uno cuál haya sido la razón—la moral decae, (mando pen-

de los, integrantes del grupo—cumple su parte en el samos en nuestros superiores, nos preguntamos, más

programa. Y este clima o atmósfera se hace definida- o menos automáticamente: ¿Qué hacen ellos para con-

mente favorable cuando cada oficial y maestro es am- tribuir a que yo mejore mi trabajo? Cuando nuestros

pliamente adiestrado e instruido con respecto a sus directores no hacen nada por nuestro mejoramiento,

tareas específicas y a la importancia de las mismas, y nuestro espíritu—ese espíritu que mueve al éxito—se

adquiere el conocimiento, los hábitos y las habilidades debilita.

que se necesitan para un logro brillante y satisfactorio. Todos deseamos trabajar cu un equipo (pie tenga

Generalmente, el factor más preponderante • en la prestigio y eficacia,, en el que todos sean solidarios en

creación de una atmósfera favorable es el propio direc- pro de una sola causa y en base a un objetivo común.

tor del equipo, quien mediante su ejemplo personal, su Nos agrada percibir en nuestros compañeros esa habili-

temperamento y su carácter amigable, influye amplia- dad, ese espíritu que lleva a la victoria. Nos gusta dis-

mente en el espíritu de sus ayudantes. Un individuo frutar de ese íntimo sentimiento que proviene de saber

que carezca de habilidad profesional o que postergue que se está llevando a cabo una buena tarea. Robert

o ponga pretextos a sus responsabilidades, y no se pre- L. Stevenson dijo: "Sé lo que es el gozo, porque he

ocupe por mejorar, nunca podrá ser un verdadero di- hecho un buen trabajo." Este es uno de los mayores

rector. Si él mismo se estanca en el progreso, ya sea factores de la moral. No es satisfactorio recibir elogios

porque no quiere o no puede proveer la atmósfera que cuando los propios miembros de nuestro grupo saben

el éxito necesita para poder germinar, pronto pierde el que no hay mérito real para ello. Y cuando estos elo-

dominio de su organización o grupo.

gios son insinceros, no tarda en manifestarse el espíritu

Hace algún tiempo, cierto presidente de estaca dijo del disgusto.

(pie las últimas siete personas a quienes había llamado Realmente, uno de los mayores problemas en el

a trabajar en su organización habían rehusado. Pero arte de dirigir, es producir un alto nivel moral en un

cualquiera que pudiera sentir el espíritu existente en grupo. Pero este problema puede solucionarse por me-

esa estaca, comprendería fácilmente la razón de ello. dio del estudio, la atención constante y la experiencia

Las estadísticas de las realizaciones y actividades eran progresiva. El primer paso es ver sí tenemos un buen

allí muy bajas. En cada nivel de la organización, era almacigo donde sembrar la semilla, y lograr entonces

evidente una marcada lentitud e irresponsabilidad en una condición favorable para el desarrollo de nuestra

las funciones directivas. La asistencia a las reuniones tarea. No olvidemos (pie un clima adecuado facilitará

de oficiales y maestros era muy pobre. En verdad, los la transí orín ación de un conjunto de individuos comu-

directores de cada grupo parecían ser ineficientes. No nes en un grupo extraordinario, rebosante de espíritu

tenían siquiera una idea del porqué de la ausencia de y de potencia ejecutiva.

sus ayudantes. Había en el ambiente una actitud como

de que el trabajo que se estaba haciendo, la empresa

que se estaba llevando a cabo allí, no era muy impor-

tante. Y esto es malo y peligroso para la moral de los

individuos.

Ernie Pyle, corresponsal de guerra ya fallecido,

dijo que había aprendido que el noventa por ciento de

la moral proviene del orgullo que uno siente por su

propio grupo o equipo, y de la confianza genuína de-. . . . o Pensa positada en sus directores. En realidad, éstos no podrían

conducir a sus ayudantes cuando la moral del grupo es

baja, porque siendo inadecuada la atmósfera, el creci-

miento o desarrollo de los elementos necesarios es im-

posible.

AGOSTO DE 1962

187

JESÚS EL CRISTO

por James E. Talmage

(Continuación)

10 JESÚS EL CRISTO

pertenecen a él. Si con toda disposición sacrifica cuanto

posee, hallará que tiene lo suficiente. El costo del tesoro es-

cubrimiento al dueño del campo, a quien, según ellos, el condido, y de la perla, no es u n a cantidad fija, igual para

tesoro justamente pertenecía. Cualquiera que sea la opinión todos, sino todo lo que uno posee. Aun el más pobre puede

que uno se forme de la ética con que obró el comprador, lo obtener posesión perpetua; el precio de la compra es todo lo

que hizo no fué ilícito, pues la ley judía expresamente decla- que tenga.

raba que el comprador de u n a propiedad llegaba a ser el

La red del evangelio

dueño legal de todo lo que hubiera en el terreno.a Cierta-

mente Jesús no estaba recomendando un acto incorrecto; y si "Asimismo el reino de los cielos es semejante a una red,

el relato no hubiera sido probable en todos sus detalles, no que echada en el mar, recoge de toda clase de peces; y una vez

habría tenido n i n g ú n valor como parábola. El Maestro en- llena, la sacan a la orilla; y sentados, recogen lo bueno en

señó por medio de esta ilustración que, habiéndose encontrado cestas, y lo malo echan fuera. Así será al fin del siglo: saldrán

los ángeles, y apartarán a los malos de entre los justos, y los

el tesoro del reino, el descubridor no debe perder el tiempo echarán en el horno de fuego; allí será el lloro y el crujir de

ni escatimar n i n g ú n sacrificio que fuere necesario hacer a fin dientes."d de obtener el título de propiedad.

El evangelio del reino surte su efecto en hombres de

La perla de gran precio muchos pensamientos, hombres buenos y malos, de todas las son 6

"También el reino de los cielos es semejante a un mercader \ nacionalidades y razas. Los "pescadores de hombres"

diestros, activos y minuciosos en su pesca. La selección o

que busca buenas perlas, que habiendo hallado una perla pre- separación se lleva a cabo después de sacar la red a la

ciosa, fue y vendió todo lo que tenía y la compró."1' orilla del mar; y así como el pescador desecha todos los peces

La perla siempre ha sido u n a de las joyas más estimadas, malos y retiene los buenos, en igual m a n e r a los ángeles, que

y mucho antes del tiempo de Cristo, y por cierto desde esa cumplen con la voluntad del Hijo del H o m b r e , a p a r t a r á n a

época a u n hasta el día de hoy, los mercaderes de perlas h a n '1 Timoteo 6:20.

buscado activa y diligentemente las más grandes y preciosas "Mateo 13:47-50.

que existen. Al contrario del hombre de la última parábola "Mateo 4:19; Marcos 1:17; Lucas 5:10.

que descubrió un tesoro escondido con muy poco o n i n g ú n

trabajo, el mercader de esta historia dedicó todas sus ener-

gías a la búsqueda de perlas buenas, ya que su negocio era 312 JESÚS EL CRISTO

encontrarlas y obtenerlas. C u a n d o al fin vio la perla que

sobrepujaba las demás, a u n q u e el costo era elevadísimo, pues los justos y a los malvados, preservando a aquéllos para la

por cierto debía serlo, gustosamente vendió todas sus otras vida eterna y consignando a éstos a la destrucción. Pero ha

piedras preciosas. De hecho, sacrificó "todo lo que t e n í a " — habido quienes desatinadamente h a n intentado llevar la

joyas y otras posesiones—y compró la perla de gran precio. aplicación de la parábola más allá del objeto que propuso

Los que buscan la verdad pueden adquirir muchas cosas el Autor, manifestando su crítica con la sugestión de que,

buenas y deseables sin hallar la verdad más grande de todas, sean buenos o malos, los pescados mueren. Sin embargo, los

la verdad que puede salvarlos. Sin embargo, si indagan con buenos mueren para fines útiles, los malos para desaprove-

chamiento total. A u n cuando todos los hombres mueren, no

"Nota 8 al fin del capítulo.

mueren para el mismo fin; unos pasan a su reposo y saldrán

'•Mateo 13:45, 46.

en la resurrección de los justos; otros van a un estado de

aflicción e inquietud donde esperarán con ansia y temor la

L E S HABLO MUCHAS COSAS POR PARÁBOLAS resurrección de los malvados.i El hincapié que se hace en la

311

u

separación decretada de los justos y los injustos, y en el

persistencia y rectas intenciones, si verdaderamente están temible destino de aquellos que son dignos de condenación,

buscando perlas y no imitaciones, las h a l l a r á n . Los hombres pone de relieve la semejanza en la aplicación de esta pará-

que buscando y rebuscando descubren las verdades del reino bola y la de la cizaña. Se puede notar un paralelismo adi-

de los cielos, tal vez tengan que a b a n d o n a r muchas de sus cional en el aplazamiento del juicio hasta el "fin del siglo",

tradiciones estimadas, y a u n sus teorías de la filosofía imper- expresión por la cual se nos da a entender la consumación

fecta y la "falsamente llamada ciencia",0 si desean obtener de la obra del Redentor después del milenio y la resurrección

para sí la perla de gran precio. Cabe observar que en esta final de todos los que h a y a n existido sobre la tierra.g

parábola, así como en la del tesoro escondido, el precio de la Habiendo pronunciado esta parábola, la última de las

posesión es todo lo que u n o tiene. N i n g ú n hombre puede que se h a l l a n escritas en el capítulo trece de Mateo, Jesús

llegar a ser ciudadano del reino si solamente a b a n d o n a parte preguntó a los discípulos: "¿Habéis entendido todas estas

de sus intereses anteriores; tiene que renunciar a todo lo que cosas? Ellos respondieron: Sí, Señor." Entonces recalcó el

sea ajeno al reino, o no podrá ser contado entre los que hecho de que debían estar prevenidos, como maestros bien

188

LIAH O N A preparados, para sacar deí depósito de sus almas tesoros de Su incapacidad para entender los requisitos del evangelio

cosas nuevas y de cosas viejas para la edificación del mundo.11 daría a la Misericordia alguna medida justa de derecho sobre

ellos, mientras que si hubiesen rechazado la verdad con pleno

El objeto para el cual Cristo usó las parábolas entendimiento, la Justicia inflexible ciertamente habría exigido

Como se dijo anteriormente, los Doce y algunos otros su condenación.1"

discípulos se sorprendieron de la innovación del Señor de En esta amonestación del Maestro quedó subentendido

instruir por medio de parábolas. Antes de esa ocasión h a b í a el hecho de que la lección de las parábolas podría entenderse

expresado sus doctrinas con claridad manifiesta, como se ve por medio del estudio, la oración y la investigación; " E l que

f

J u a n 5:29; véase t a m b i é n A l m a 40:11-14 en el Libro de M o r m ó n ; tiene oídos para oír, oiga."11 A los investigadores más estu-

Artículos de Fe, por el a u t o r , páginas 423-431.

diosos, el Maestro a ñ a d i ó : " M i r a d lo que oís; porque con la

«Véase el c a p í t u l o 42 de esta obra.

medida con que medís, os será medido, y a u n se os añadirá

*»Mateo 13:51, 52.

a vosotros los que oís. Porque al que tiene, se le d a r á ; y al

que no tiene, a u n lo que tiene se le quitará."0 Dos hombres

podrán oír las mismas palabras; u n o de ellos escucha con

L E S HABLO MUCHAS COSAS POR PARÁBOLAS 313 desidia e indiferencia, el otro con u n a m e n t e activa, resuelto

a a p r e n d e r todo lo que las palabras puedan comunicarle; y

en las enseñanzas explícitas del Sermón del Monte. Es h a b i e n d o oído, el h o m b r e diligente va luego para hacer las

notable que la introducción de las parábolas ocurrió cuando cosas que le fueron recomendadas, mientras que el indiferente

se manifestaba una inerte oposición contra Jesús, y cuando las desatiende y las olvida. U n o es p r u d e n t e , el otro impru-

los escribas, fariseos y rabinos escrupulosamente espiaban sus dente; uno ha escuchado para su beneficio eterno, el otro

obras, siempre listos para acusarlo con alguna palabra. Era para su condenación sin fin.1'

común el uso de las parábolas entre los maestros judíos; y En el hecho psicológico de que los acontecimientos de una

cuando adoptó esta m a n e r a de instruir, Jesús realmente narración impresionante, a u n q u e sencilla, pueden vivir a u n

estaba siguiendo u n a de las costumbres de la época; pero en los pensamientos de aquellos que por lo pronto están inca-

no h a y comparación entre las parábolas que El habló y las pacitados para percibir otro significado más q u e . el de la

de los eruditos, sino la de un contraste notable en extremo.1

•"Véase Artículos de Fe, por el a u t o r , p á g i n a s 62-64; 2 Nefi 9:25-27

A los discípulos elegidos y devotos que vinieron al Maes- en el Libro de M o r m ó n ; R o m a n o s 2:12; Doctrinas y Convenios 45:54;

tro para p r e g u n t a r l e porqué había cambiado de la enseñanza 76:72. "Mateo 13:43; véase t a m b i é n 11:15; Marcos 4:9.

directa a las parábolas, El explicó3 que a u n c u a n d o a ellos "Marcos 4:24, 25.

les era concedido el privilegio de recibir y entender las ver- ''Léase n u e v a m e n t e Mateo 7:24-27: L u c a s 6:46-49.

dades, más profundas del evangelio, "los misterios del reino de

los cielos", como El lo expresó, era imposible que el pueblo en

general alcanzara esta plenitud de entendimiento, debido a L E S HABLO MUCHAS COSAS POR PARÁBOLAS 315

su falta de receptividad y preparación. A los discípulos que

ya h a b í a n aceptado gustosamente los primeros principios del propia historia, encontramos otro ejemplo de la misericor-

evangelio de Cristo, les seria dado más; mientras que a aque- diosa adaptación de la palabra de la verdad a los varios gra-

llos que habían rechazado el don ofrecido les sería quitado dos de capacidad de aquellos que escuchaban las parábolas.

aun lo que anteriormente h a b í a n recibido.k " P o r eso les Más de un campesino que oyó el breve relato del sembrador

hablo por parábolas—dijo El—porque viendo no ven, y oyen- y las cuatro clases de terreno; de la cizaña que sembró el

do no oyen, ni e n t i e n d e n . " C i t a n d o las palabras de Isaías, enemigo de noche; de la semilla que creció a u n q u e el sembra-

demostró que se h a b í a previsto el estado de tinieblas espiri- dor la había olvidado por un tiempo, recordaría estas cosas a

tuales que entonces existía entre los judíos, palabras con que través de las circunstancias habituales de su trabajo cotidiano;

el antiguo profeta h a b í a declarado que la gente se volvería el jardinero se acordaría de la historia de la semilla de mos-

ciega, sorda y d u r a de corazón respecto de las cosas de Dios, taza cada vez que sembrara de nuevo o cuando mirara la

de m a n e r a que aun c u a n d o oyeran y vieran físicamente, sin planta umbrosa o los nidos de las aves en sus ramas; la señora

embargo, no entenderían.1

de casa sentiría de nuevo la impresión de la historia de la

levadura al preparar su masa; el pescador con sus redes

P a l p a b l e m e n t e se manifiesta un elemento de misericordia pensaría de nuevo en los peces buenos y malos y compararía

en la forma parabólica de instrucción que nuestro Señor adop- la m a n e r a en que separaba su pesca con el juicio venidero.

Entonces cuando el tiempo y la experiencia, incluso quizá

'Nota 9 al fin del capítulo.

iMateo 13:10-17; c o m p á r e s e con Marcos 4:10-13; Lucas 8:9. 10. algún sufrimiento, los h u b i e r a p r e p a r a d o p a r a pensamientos

J fcMafceo 13:12;* c o m p á r e s e con 25:29; Marcos 4:25; Lucas 8:18; 19:26. más profundos, e n c o n t r a r í a n y descubrirían las semillas vi-

I s a í a s 6:9; v é a s e t a m b i é n 42:20; 43:8; Ezequiel 12:2; J u a n 12:40;

Hechos 28;2Ü. 27.

vientes de la verdad del evangelio dentro de la cascara de

un simple relato.

Las parábolas en general

314 JHSUS EL CRISTO

El rasgo esencial de u n a parábola es el de la compara-

tó en las condiciones que en esa época prevalecían. Si en todo ción o semejanza, por medio de la cual se utiliza un aconte-

tiempo hubiera enseñado con declaraciones explícitas que no cimiento común y bien entendido para ilustrar un hecho o

necesitaran interpretación, muchos de sus oyentes h a b r í a n principio no expresado directamente en la narración. Es inco-

sido condenados, pues su fe era demasiado débil y sus cora- rrecto el concepto popular de que la p a r á b o l a necesariamente

zones estaban insuficientemente preparados para romper las se basa en un acontecimiento ficticio; pues en vista de que la

cadenas del tradicionalismo y del prejuicio nacido del historia o circunstancia de la parábola debe ser sencilla y cier-

pecado, al grado de aceptar y obedecer la palabra salvadora. (pasa a ¡a siguiente plana)

AGOSTO DE 1962

189

(viene de ¡a página anterior)

L E S H A B L O M U C H A S COSAS P O R P A R Á B O L A S 317

t a m e n t e bien conocida, por fuerza tiene que ser verdadera.

No h a y ficción en las parábolas que hemos estudiado h a s t a p e r t a r en el pueblo el deseo de vivir r e c t a m e n t e ,1 Isaías se

a h o r a ; las narraciones f u n d a m e n t a l e s son tomadas de la vida valió de la historia de la v i ñ a — q u e a pesar de estar cercada

real y las circunstancias citadas son hechos verificados. El y bien cultivada sólo dio uvas silvestres e i n ú t i l e s — p a r a p i n t a r

relato o suceso sobre el cual se funda la p a r á b o l a p u e d e ser la condición pecaminosa de Israel.

un acontecimiento real o ficticio; pero si es ficticio, la historia Las parábolas del N u e v o T e s t a m e n t o , p r o n u n c i a d a s por

debe ser consecuente y probable, sin n i n g u n a mezcla de lo el Maestro de maestros, son de tal belleza, sencillez y eficacia,

extraordinario o milagroso. En este respecto la parábola se que no tienen paralelo en la l i t e r a t u r a .

NOTAS RELACIONADAS C O N EL CAPITULO 19

316 IESUS EL CRISTO

afirman que las siete parábolas que se encuentran en el capítulo 13 de

f Mateo se pronunciaron en distintas ocasiones y a diferentes grupos de

distingue de la fábula, pues ésta es imaginaria, exagerada e personas, y que el escritor del primer Evangelio las dispuso en esa improbable en cuanto a los hechos; por otra parte, hay forma porque así convenía a su relación y porque estaba considerando, semejanza en los fines de una y otra, porque la parábola ante todo, su interés subjetivo. Se percibe algún fundamento para

tiene como objeto comunicar una importante verdad espiri- hacer esta afirmación en el hecho de que Lucas menciona algunas de

tual, mientras que la moraleja, así llamada, de la fábula estas parábolas en diferentes circunstancias, así de tiempo como de

lugar. Por consiguiente, se colocan las parábolas de la Semilla de

sólo sirve, cuando más, para dar a entender algún logro Mostaza y de la Levadura (Lucas 13:18, 21) inmediatamente después

mundano y beneficio personal. Las historias de árboles, ani- de la curación de la mujer encorvada en la sinagoga y la reprensión

males y cosas inanimadas que hablan entre sí o con las del hipócrita oficial de la misma. Aun cuando fuera necesario admitir

personas, son completamente imaginarias; son fábulas o que Mateo pudo haber incorporado otras parábolas de distintas fechas

con las que se relataron ese día particular, existe la probabilidad de que

apólogos, bien sea que el desenlace se considere bueno o Jesús haya repetido algunas de sus parábolas, como ciertamente lo malo; al. lado de la parábola, indican contraste pero no hizo con otras enseñanzas, y así presentó la misma lección en más similitud. El propósito declarado de la fábula es más bien de una oportunidad. De hecho, cada parábola es una lección en sí

para entretener que para enseñar. En la parábola puede misma y encierra un elevado valor intrínseco, bien sea que se le

estar incorporada una narración, como en los ejemplos del considere como una narración aislada o relacionándola con enseñanzas

afines. Prestemos atención a la lección de cada una, pese a las opi-

sembrador y la cizaña, o sencillamente un caso aislado, como niones promulgadas por hombres sobre las circunstancias en que se el de la semilla de mostaza y la levadura.

relataron por vez primera.

La alegoría se distingue de la parábola por la amplitud 2. El local que sirvió de fondo a la parábola del sembrador.—En

del tamaño y detalle de la historia, y por el estrecho enlaza- su excelente escrito Notes on the Parables of our Lord (página 57, nota).

miento de la narrativa y la lección que tiene por objeto en- el Dr. R. C. Trench cita la descripción que Stanley ha hecho de las

señar; en la parábola éstas se conservan distintamente sepa- condiciones que existen en el sitio donde Jesús pronunció la Parábols

del Sembrador; y como hay razón para creer que se han verificado

radas. Los mitos son historias ficticias, algunas con bases muy pocos cambios en ese ambiente desde la época de Cristo, repro-históricas, pero sin ningún simbolismo de valor espiritual. ducimos en seguida sus palabras: " U n a ligera depresión en el lado El proverbio es una afirmación breve y sentenciosa, al estilo del monte cerca del valle reveló en el acto, con mucho detalle, todas

de una máxima, y connota una verdad o sugestión definitiva <2 Samuel 12:1-7, 13. : ^ ¿ i e d i ó de la comparación. Los proverbios y las parábolas 'Isaías 5:1-7.

se relacionan estrechamente y en varias ocasiones los tér-

minos se usan indistintamente en la Biblia.11 El Antiguo

Testamento contiene dos parábolas, algunas fábulas y ale- 318 TESUS EL CRISTO

gorías y numerosos proverbios; de éstos tenemos un libro

entero.1 " El profeta Natán reprendió al rey David valiéndose las características de la gran parábola, y con una correspondencia que

de la parábola del cordero del pobre, y fué tan eficaz la en ninguna otra parte de Palestina recuerdo haber visto. El ondulante

trigal que descendía hasta la orilla del agua; el sendero trillado que

narración que el Rey decretó un castigo para el ofensor rico pasaba por en medio, sin cercos o vallas para evitar que la semilla

y fué dominado por el pesar y la contrición cuando el profeta cayera acá y allá a uno u otro lado o sobre la tierra endurecida por

llevó a cabo la aplicación de su parábola con estas graves las constantes pisadas de caballos, muías y seres humanos; la fértil tierra

palabras Tu eres aquel hombre." Cuando procuró des- 'buena'—por medio de la cual todo ese valle y los terrenos contiguos se

distinguen de los cerros despoblados que se hallan en todos los demás

lugares—que descendía hasta el lago y sobre la que crece, donde no

hay interrupción, una vasta espesura de plantas de trigo; el terreno

190

L1 AHONA pedregoso del monte que sobresale aquí y allí en medio de ios trigales el propio Señor, corno cuando enseñó en persona, o cualquiera de sus

así como en otras partes de la falda del monte cubierta de hierba; los siervos autorizados, la semilla está viva y crecerá; pero requiere tiempo.

grandes arbustos espinosos, los nabk . . . que se yerguen, como ios Primero brotan las hojas, entonces la espiga; y ésta madura en su

árboles frutales del interior, en medio del trigo ondulante." sazón sin la atención constante que se necesitaría, si las diferentes

partes tuvieran que ser formadas a mano. La parábola nos presenta al

sino en relación con esta parábola. Desde luego, cualquier clase de

hierba nociva, particularmente la de naturaleza venenosa que seria-

mente perjudicara la cosecha recogida» convendría al objeto del Maestro

en la ilustración. La creencia tradicional comúnmente aceptada es que 320 JESÚS KL CRISTO

la planta a que se hace referencia en la parábola es una hierba gramí-

nea* conocida entre los botánicos con el nombre genérico de Lolium espera y cosecha en el debido tiempo. La lección que se comunica es temulentum. La planta es muy parecida al trigo en las primeras etapas la vitalidad de la semilla como cosa viviente, dotada por su Creador de su desarrollo, y aun en la actualidad causa grandes molestias a los con la capacidad para brotar y desarrollarse.

agricultores de Palestina. Los árabes la llaman zowan o zawan, nombre

que, según las palabras de Thompson citadas por Arnot, "guarda 6, La planta de mostaza.—La mostaza silvestre, que en las zonas cierto parecido con la palabra original en el texto griego." El autor del templadas jamás crece más de un metro, alcanza una altura de un artículo "Cizaña" en Smíih's Dicthnary dice: "Los críticos y exposi- Caballo y su jinete en las tierras semitropicales. (Thompson, The Land tores concuerdan que el plural griego zízania de la parábola (Mateo and the Book, tomo 2, pág. 100) Los que escucharon la parábola evi-

13:25) se refiere a una hierba gramínea que lleva el nombre de Lolium dentemente comprendieron la manera en que contrastaban el tamaño

temuicníum. Se halla extensamente difundida y es la única de su de la semilla y el de la planta cuando alcanza su desarrollo completo. especie que tiene propiedades nocivas. Antes de formar espiga es muy Aptamente dice Arnot en The Parables página 102: "Se destaca que el parecida al trigo, y las raíces de uno y otro frecuentemente están entre- Señor escogió esta planta, no por motivo de su grandeza absoluta, sino lazadas» y de ahí las instrucciones de permitir que la cizaña creciera porque era y es reconocida como un ejemplo notable del desarrollo de hasta la cosecha, no fuera que los labradores» al desarraigar la cizaña, algo sumamente pequeño en algo muy grande. Parece que en aquella arrancaran 'también con ella el trigo'. La cizaña se distingue fácil- época era la semilla más pequeña conocida en Palestina, que pudiera mente del tiigo y de la cebada cuando ha formado espiga, JXTO cuando desarrollarse en una planta tan grande. Tal vez había semillas más pe-todavía no ha alcanzado ese grado de desarrollo, 'ni con el examen queñas, pero las plantas que de ellas brotaban no eran muy grandes; más cuidadoso siempre se distingue. Ni aun los campesinos, que en y había plantas más grandes, pero las semillas de las cuales brotaban

este país generalmente deshierban sus campos, intentan separar el uno no eran tan pequeñas." Hdersheím (tomo 1, página 593) afirma que y el otro. . . . Tiene un gusto amargo, y cuando se come separada- los rabinos empleaban comúnmente el tamaño diminuto de la semilla

mente o aun mezclada en el pan, produce mareos y con frecuencia de mostaza en sus comparaciones, "para indicar la cantidad más re-

surte el mismo efecto que un emético v i o l e n t o / " La segunda cita es de ducida, como la más pequeña gota de sangre, la mancha más leve, etc."

la obra de Thompson, The Land and the Book, tomo 2, páginas 11 i, El mismo autor comenta, reliriéndose a la planta desarrollada: "De

ser' o más bien dicho tiene la apariencia de una 'árbol', 'árbol grande'

como lo expresa S. Lucas; por supuesto, no cuando se compara con

otros árboles, sino con las demás hortalizas. Este crecimiento de la

NOTAS

319 semilla de mostaza también era un hecho bien conocido en esa época

y, por cierto, todavía es digno de notarse en el Oriente. . . . Y con

mayor -facilidad se entendería el significado general de que un árbol,

rado, y se ha intentado dar un significado adicional a la instructiva cuyas extensas ramas daban abrigo a las aves del cielo, era una figura parábola del Señor intercalando esta idea. Sin embargo, no hay justi- familiar empleada en el Antiguo Testamento para representar a un

ficación científica para este concepto forzado, y el estudiante sincero no reino poderoso que daba abrigo a las naciones. (Ezequiel 31:6, 12;

se dejará engañar.

Daniel 4:12, 14, 21, 22) Por cierto, esta representación se usa particu-

acreditar la Parábola de la Cizaña alegando que se basa en una

práctica o hecho fuera de lo común, cuando no desconocido. En sus 7. El simbolismo de la levadura.—El reino de los cielos es hecho

Notes on the Parables, páginas 72 y 73, Trench refuta de esta manera semejante a la levadura, en la parábola. En otras partes de las Escri-

la crítica: "En este ejemplo nuestro Señor no se imaginó una forma turas la levadura se usa para representar figurativamente las cosas de maldad desconocida, sino que se valió de un hecho con el que sus malas, por ejemplo, "la levadura de los fariseos y de los saduceos" oyentes estaban familiarizados, algo tan fácil de ejecutar, de tan poco (Mateo 16:6; véase también Lucas 12:1); "la levadura de Herodes"

riesgo y al mismo tiempo de tan grandes y duraderos efectos nocivos, que (Marcos 8:15). Estos ejemplos y otros (1 Corintios 5:7, 8) sirven

al combinarse la cobardía y la maldad, nada tiene de extraño que para ilustrar el contagio de la maldad. En el ejemplo de la mujer ésta soliera ser la forma en que se manifestaban. Hallamos indica- que leuda la masa en la forma acostumbrada para hacer el pan, la ciones de este hecho perverso en muchas partes. En la ley romana se levadura simboliza eí extenso, penetrante y vital efecto de la verdad.

prevenía contra la posibilidad de esta forma de daño; y un escritor

moderno, ilustrando las Escrituras desde el punto de vista de las cos-

tumbies y hábitos del oriente, con los cuales se había familiarizado

tras de vivir allí, afuma que la misma cosa se practica en la India."

NOTAS

321

En una nota anexa, el autor agrega: "No es desconocida esta forma

de maldad en sitios más próximos a nosotros. Me llegado a saber que Propiamente se puede usar la misma cosa en diversos aspectos para en Irlanda, un inquilino, irritado porque había sido desahuciado, representar lo bueno en un caso y lo malo en otro. sembró avena silvestre en los campos que tenía que abandonar, Esta,

igual que en * la parábola de la cizaña, maduró y produjo semilla 8. El tesoro pertenece a quien lo encuentra.—Respecto de, que si antes que las plantas buenas entre las cuales se había esparcido, de hay justificación para el hombre que descubrió riquezas escondidas en

el campo de otro, y entonces, ocultando el hecho de su descubrimiento,

manera que fué casi imposible extirparla."

provocado mucha discusión entre los expositores sobre el asunto del sig- 595, 596) dice: "Se ha expresado alguna duda concerniente al aspecto

nificado del hombre que plantó la semilla en la tierra. Si, como en las moral de esta compra. En respuesta, se puede notar que concordaba

parábolas del Sembrador y la Cizaña, el Señor Jesús fué quien plantó, en todo respecto con la ley judía por lo menos. Si un hombre se

entonces, ¿cómo se puede decir—preguntan algunos—que "la semilla hubiera encontrado un tesoro de monedas sueltas entre el trigo, cierta-

brota y crece sin que él sepa cómo", cuando todas las cosas le son mente pertenecería al comprador. Si se lo hubiera encontrado en el

conocidas? Por otra parte, si el que siembra representa al maestro o suelo o en la tierra, igualmente le pertenecería, si pudiera afirmar que

predicador autorizado del evangelio, ¿cómo se puede decir que en la él era el dueño del terreno, y aun cuando el campo no fuera .suyo, a época de la cosecha "él mete la hoz", en vista de que la cosecha final menos que otros pudieran comprobar que tenían derecho a él. La ley de almas es prerrogativa de Dios? Las perplejidades de los críticos aun adjudicaba al comprador de frutas cualquier objeto descubierto

surgen porque intentan encontrar en la • parábola un sentido literal entre la fruta. Esto bastará para justificar un asunto de detalle que en

que su Autor nunca tuvo por objeto emplear. Bien sea que la planten (pasa a la siguiente plana)

AGOSTO DE 1962

191

(viene de la página anterior) 322 JESUS EL CRISTO

ningún caso debe criticarse muy severamente en una narración para-

bólica." , aun cuando no son parábolas de acuerdo con el significado preciso de

había otra, manera más común de enseñar entre los judíos que por y de hecho son alegorías; por ejemplo, la relación que Cristo establece medió de parábolas. Salvo que en el caso de ellos, eran casi sin \ex- con su pueblo valiéndose de la figura de un pastor y sus ovejas. (Juan cepción ilustraciones de lo que previamente se había dicho o enseñado; 10:6; compárese, con 16:25, 29) Es fácil explicar este intercambio dé

mientras que en el caso de Cristo, sirvieron de fundamento a sus en- palabras. En parte se debe a que la misma palabra en hebreo significa

señanzas. . . . En el primer caso, se tenía por objeto dar a j a instruc- parábola y también proverbio." (Notes on the Parables, por Trench, ción espiritual la apariencia de ser judía y nacional; en el segundo, páginas 9, 10)

se procuraba comunicar la enseñanza espiritual en una forma que se Para la convenciencia de los lectores que no tengan un diccionario

acomodara al punto de vista de los oyentes. Se verá que esta distin- a la mano mientras estudian, damos las siguientes definiciones: ción es verdadera, aun en los casos donde parece haber un paralelismo

íntimo entre la parábola rabínica y la evangélica. . . . Sería por Alegoría.—Ficción en virtud de la cual una cosa representa o sim-demás decir que difícilmente se puede hacer una comparación entre boliza otra.

estas parábolas, en lo que concierne a su espíritu, salvo como con- Apólogo.—Fábula o historieta moral, especialmente aquella en que traste." (Edersheim, tomo 1, páginas 580, 581) Geikie dice en su los animales o cosas inanimadas hablan o actúan, y por medio de la

Lije and Words of Christ: "Otros habrán pronunciado parábolas, pero cual se enseña o se indica una lección útil.

Jesús los sobrepuja a tal extremo, que justamente puede llamársele el

creador de esta manera de instruir." (Tomo 2, página 145)- Fábula.—Un corto relato, fingido o inventado para incorporar una

al ciego, ambos caerán en el hoyo", Pedro le dijo: "Explícanos esta Parábola.—Una relación breve o alegoría descriptiva, fundada en

parábola" (Mateo 15:14, 15); y Lucas 5:36 es un proverbio o expresión escenas o acontecimientos reales, como los que ocurren en la naturaleza

proverbial, más bien que parábola como lo expresa el texto. . . . Por o la vida humana, y usualmente con una aplicación moral o religiosa.

otra parte, los que son llamados "proverbios" en el Evangelio de Juan,

(Continuará)

LA GRAN OBRA DE LA A.M.M.-

En una de Sus revelaciones modernas, el Señor de-

claró que la canción de los justos es una oración para

(viene de la página 169)

nuestro Padre Celestial. (Doc. y Con. 25:12.) Os re-

y arte dramático-de las que participan no sólo los jó- comiendo que disfrutéis y cultivéis este arte divino

venes, sino también los que quieren permanecer jóve- que es la música. Tratad de inclinaros hacia la buena

nes—, tiende a establecer un medio de vida completo música, para que penetre vuestros corazones. La par-

y deseable.

ticipación en las actividades y festivales musicales pro-

Uno de los deberes de la A.M.M. es presentar dra- piciados por la A.M.M., os ayudarán en ello.

mas que no solamente entretengan sino que asimismo Hace varios años, "la gran señora de la A.M.M.",

sean edificantes y educativos—que realcen lo mejor de Ruth May Fox, escribió un poema que, habiéndosele

las relaciones humanas. Esto debiera llevarse a cabo puesto música, ha llegado a ser "el animoso himno de

ellas: por varias razones, pero principalmente por dos de la Mutual." Vosotros, los que amáis a la Asociación de

Mejoramiento Mutuo, y que trabajáis en ella, recono-

En primer lugar, los jóvenes, al memorizar sus ceréis enseguida estas inspiradas palabras:

£ 2 % ? ' c o n s e rv a r á n en sus mentes algunos pasajes que "Constantes cual firmes montañas

podrían influir sanamente en sus vidas. Y la segunda unidos en gran valor,

y más importante razón es que, mediante estas obras

dramáticas, podrán poner de manifiesto su íntima per- en la Roca nos fundamos,

sonalidad ante la concurrencia. Para la gente joven, la Roca del Salvador . . .

especialmente, una obra bien escrita y distribuida, es En honor y virtud plantada,

no sólo un "espejo de la naturaleza", sino la realidad y fe en nuestro Dios,

su bandera desplegamos

misma.

Los dramas son una fase muy importante dentro sobre la soledad . . . "

de la obra de la A.M.M., y constituyen un eficaz ins- También yo quiero unir mi voz a la vuestra, oh

trumento para la creación y el cultivo de una firme juventud de Sión, para decir:

preferencia por lo mejor y más elevado de la literatura "Cantad, juventud bendita: ¡A vencer, a vencer, a

y de la vida misma.

vencer. .1"

192

LIAHONA

Gráficas de la Iglesia

Una nueva Casa de la Misión está ya en plena Presidente y su esposa, Helen Fyans, iniciaron, con

construcción en la localidad de Carrasco (Uruguay). esta primera palada, el proceso de la excavación de

En las fotos de arriba vemos, a la izquierda, al Presí- los cimientos. En la oportunidad, se realizó una breve

deme de la Misión Uruguaya, J. Thomas Fyans, en pero emotiva ceremonia durante la cual sus partici-

momentos en que procediera, el primer día de febrero pantes—la familia Fyans, los élderes de la oficina y

del corriente año, a firmar el contrato correspondiente. un par de misioneros viajantes—cantaron himnos y

Un par de semanas más tarde (foto de la derecha), el dieron sus testimonios.

Los mellizos Dale y Derruí Larkin, de San Jorge La Primera Presidencia ha anunciado la división

(Utah), son muy parecidos en varios sentidos. Ambos de la Misión Argentina, actualmente dirigida por el

están .trabajando en la obra del Señor, en sendas presidente C. Laird Snelgrove. La flamante Misión

misiones de habla hispana. Recientemente, Dale fué Argentina del Norte, cuyos límites y cabecera no han

llamado a ser segundo consejero en la Presidencia de sido aún designados, estará presidida por el hermano

la Misión Centroamericana y casi simultáneamen.e Ronald Veri Stone, de Oakland, California, quien posa

Derrill era sostenido como segundo consejero en la en la presente foto junto a su esposa, Patricia Judd

Presidencia de la Misión Mexicana. Anteriormente, Stone, y sus hijos Kathleen, Suzanne, Leslie Ann y

ambos habían sido adelantados, exactamente el mis- Donaíd. El presidente Stone fué misionero en

mo día, como compañeros mayores de su respectiva Argentina durante los años 1950-1952, habiendo pre-

pareja. Su madre, que es viuda, íes mantiene en sus sidido uno de los distritos de la Misión y llegado a ser

llamamientos con el trabajo de sus propias manos. consejero del entonces presidente Harold Brown.
