La Calidad de Nuestros Entretenimientos

(Tomado de the Church News)

A L G U I E N ha dicho que se puede deteminar ción; un buen deporte, una actividad sana, un

el carácter de una persona de acuerdo a lo entretenimiento honesto, contribuyen a la salud

que hace en sus ratos de ocio.

tanto del cuerpo como de la moral y del espíritu.

Si nos detuviéramos en la sala de un aero- Es asimismo altamente edificante relacionarse con

puerto o de una estación de ferrocarril, y observá- personas de buen juicio, que irradien la limpieza

ramos lo que la gente hace y lee mientras espera de su alma y contribuyan a la belleza de la nuestra.

la hora de salida, nos asombrarían las conclusiones La mayor parte de nuestra cultura emerge de

que obtendríamos acerca de sus distintos gustos los anaqueles de nuestra biblioteca. "Dime lo

o preferencias en cuanto a entretenimientos. que lees y te diré quién eres." ¿Qué clase de

Si observamos a las personas que concurren libros leemos en nuestras horas de descanso? Más

a los teatros que solazan a los lascivos, también importante que la musicalidad del título es la mo-

podremos calcular sus íntimas tendencias. ral del escritor; más valioso que el lenguaje, es

Asimismo, si reparamos en las multitudes el tema. ¿Qué tipo de diarios y revistas leemos?

que acuden a las salas donde el juego es permi- Miremos la lista de nuestras suscripciones, y po-

tido (o aun donde es ilegal), nos horrorizará dremos determinar h calida&de nuestros entre-

comprobar que és inmensa, la cantidad de seres tenimientos.

que son atraídos y devorados por estos antros de Cuando el Señor dio el Sermón del Mon-

perdición.

te, exaltó una verdad que es frecuentemente leída

Y nosotros, ¿qué clase de entretenimientos pero lamentablemente poco meditada: "Biena-

venturados los que tienen hambre y sed de jus-

preferimos?

ticia. . . . "

¿Disfrutamos de las perversiones que nos El deseo es el padre de nuestros actos. Si

muestran las pantallas cinematográficas? ¿Nos estamos hambrientos y sedientos de justicia, la

atraen el juego, las apuestas o las carreras de hallaremos en la misma forma en que el agua

picantes? caballos? ¿Nos deleitan los chismes, o los cuentos adopta su propio nivel. Pero si preferimos más

Bienaventurados los que tienen gustos dife- la obscuridad que la luz, comprobaremos que

rentes a éstos, "los que tienen hambre y sed de nuestros actos no son buenos.

justicia" y se guían por ella para seleccionar sus No es fácil conseguir "ser perfectos como

entretenimientos.

nuestro Padre que está en los cielos." Sólo es

Bienaventurados los que tienen altos ideales, posible lograrlo mediante un constante y firme

limpios pensamientos y propósitos virtuosos. progreso. Tal empresa no permite relación ni

Bienaventurados los que prefieren la buena compromiso alguno con lo malo.

lectura antes que el chisme, el sano deporte antes No podemos ser honestos y limpios el do-

que los juegos de azar, las conversaciones edifican- mingo, y mundanales el resto de la semana — ni

tes antes que las películas pornográficas. siquiera una sola noche de la semana—y pretender

Un autor anónimo dijo: "El vicio no es sino alcanzar la perfección.

un esnobismo de los idiotas que piensan que con Una pequeña meditación y examen de cada

él son elegantes." ** uno de nuestros actos, nuestros pensamientos,

Tener altos ideales, en la vida cotidiana- £S nuestras inclinaciones; un simple estudio de nues-

algo realmente ponderable, y pajfa poder culti- tros gustos y apetitos, y aun de nuestros más ínti-

varlos, nada mejor que tratar de ser constructivos mos deseos, nos ayudarán a determinar hacia

en todo lo que hacemds, a u n e n nuestra recrea- dónde estamos orientándonos.
