Todavía puedo ver la casa en mi mente en ese día frío y gris de diciembre en Illinois, EE. UU. Su techo estaba por encima del suelo, pero la mayor parte de la casa estaba bajo tierra. “Probablemente, nadie vive allí”, concluimos mi compañero y yo.

Llamamos a la puerta. Después de unos momentos, una señora abrió un poco la puerta. Le dijimos que éramos misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y que teníamos un mensaje importante para ella. Ella dudó, pero nos dejó entrar.

Nos hizo señas para que nos sentáramos en dos sillas de madera tambaleantes. La habitación estaba tenuemente iluminada. A medida que mis ojos se adaptaban a la luz, noté que la casa tenía piso de tierra. No había cuadros colgados en las paredes. De repente, aparecieron cuatro niños tristes vestidos con ropas sin color.

Faltaban dos semanas para la Navidad. ¿Dónde estaba el Niño Jesús acostado en un pesebre? ¿Dónde estaban las coloridas decoraciones y el árbol de Navidad?

Después de dar nuestro mensaje sobre la Restauración, la madre nos invitó a volver para hablar con su esposo. Antes de irnos, le preguntamos sobre la Navidad. Dijo que eran tiempos difíciles y que no tendrían nada para la Navidad ese año.

Cuando nos fuimos, mi compañero y yo pedimos ayuda a los miembros locales del barrio, lo que dio lugar a un gran acto de amor. Los miembros donaron alimentos, ropa, juguetes y un árbol de Navidad con adornos.

Regresamos a la casa unos días después. Llamamos a la puerta y nuevamente se abrió un poco. “Feliz Navidad”, dijimos al saludar al padre, a la madre y a cuatro niños que nos miraban con los ojos muy abiertos.

Entramos el árbol, los regalos y la comida a la casa. La familia se veía atónita. Colocamos el árbol y los regalos debajo de él. Pusimos comida en la mesa y disfrutamos de una breve visita. Mientras nos preparábamos para irnos, miré a los niños. Todos tenían grandes sonrisas en sus rostros.

Continuamos enseñando a la familia y, con el tiempo, se unieron a la Iglesia. A medida que la luz del Evangelio iluminaba su hogar, el padre desarrolló fe y recibió una nueva visión para su familia. Consiguió un mejor trabajo. La familia se volvió más unida. Pronto se mudaron a un nuevo hogar.

Más de sesenta años después, aún le agradezco al Señor por permitirnos bendecir a seis de Sus preciados hijos, recordándome que “en cuanto lo hicisteis a uno de estos, mis hermanos más pequeños, a mí lo hicisteis” (Mateo 25:40).
