La época navideña es una época para meditar en el humilde nacimiento y la milagrosa vida del Salvador. Al pensar en los ángeles que ministraron a los pastores y anunciaron el nacimiento de Cristo, podría sentirse inspirado a compartir también “nuevas de gran gozo” (Lucas 2:10). El élder Ulisses Soares, del Cuórum de los Doce Apóstoles, dijo: “Ahora que se acerca la Navidad, me pregunto si podríamos ser más como las huestes de ángeles e ir a visitar a los pastores modernos para traerles las buenas nuevas de Cristo, paz y consuelo”.

Pablo se hizo eco del Salvador cuando dijo: “Más bienaventurado es dar que recibir” (Hechos 20:35). Al leer estas diez historias de caridad y servicio a la manera de Cristo, podría pensar en maneras en las que usted puede ser un ángel en la vida de los miembros de su familia y comunidad. Para encontrar más maneras de servir y aprender acerca de la campaña Ilumina el Mundo de la Iglesia, visite iluminaelmundo.org.

Cuando el hijo de la autora se entera de que una familia pasa dificultades tras la muerte de su madre, entra en acción para reunir regalos y dinero donados para los niños.

La edad no es una limitación para estos adolescentes de todo el mundo que encontraron formas únicas de servir a sus comunidades.

Dos hermanas son inspiradas a vender letreros pintados que alientan a las personas a “ser amables” y donar las ganancias a organizaciones benéficas.

Una mujer recuerda la capacidad del Salvador para redimirnos cuando le regala a su cuñada una falda de árbol de Navidad hecha en casa y recibe a cambio una hermosa falda de árbol.

Un joven de Venezuela deja de lado sus propias preocupaciones sobre las clases universitarias cuando se le presenta la oportunidad de prestar servicio a un compañero de clase.

Una mujer de Finlandia se conecta con su vecina anciana y alivia su soledad llevándole una hogaza de pan.

Un misionero que presta servicio en Filipinas experimenta la Navidad de una nueva manera al cambiar una fiesta de Navidad por la pesca para la cena de una familia.

Cuando una mujer se siente abrumada por sus responsabilidades, una vecina le entrega una hogaza de pan en el momento ideal.

Una mujer aprende cómo el servicio conecta a las personas y convierte la ministración de una obligación a una oportunidad.

Un niño aprende acerca del gozo del servicio mientras ayuda con su madre en el almacén del obispo.
