Intercambiar regalos con sus seres queridos puede ser una tradición divertida durante la época navideña. Al participar en las festividades de la temporada, es importante mantener nuestro enfoque en la verdadera razón por la que celebramos: nuestro Salvador Jesucristo. Al hacerlo, veremos que los dones espirituales que hemos recibido por medio del Evangelio de Jesucristo son mucho más valiosos que cualquier regalo terrenal.

El presidente Nelson enseñó:

“Centrémonos en cuatro de los dones que Jesucristo dio a todos los que están dispuestos a recibirlos.

Primero, Él nos dio la capacidad ilimitada de amar. Eso incluye la capacidad de amar a las personas desagradables y a aquellos que no solo no los aman a ustedes, sino que actualmente los persiguen y los ultrajan […].

“Un segundo don que brinda el Salvador es la capacidad de perdonar. Mediante Su infinita Expiación, pueden perdonar a quienes los hayan lastimado y que quizás nunca acepten la responsabilidad de su crueldad hacia ustedes […].

“Un tercer don del Salvador es el del arrepentimiento […].

“El arrepentimiento es un don resplandeciente; es un proceso al que nunca se debe temer. Es un don que debemos recibir con gozo y utilizarlo, e incluso acogerlo, día tras día a medida que procuramos ser más como nuestro Salvador […].

“Un cuarto don de nuestro Salvador es en realidad una promesa, una promesa de vida eterna […]. La vida eterna es el tipo y la calidad de vida que viven el Padre Celestial y Su Hijo amado. Cuando el Padre nos ofrece la vida eterna, nos dice básicamente: ‘Si eliges seguir a mi Hijo, si tu deseo es realmente llegar a ser más como Él, entonces con el tiempo podrás vivir como vivimos y presidir mundos y reinos tal como nosotros”.

Los líderes de la Iglesia han compartido mensajes sobre los dones que recibimos al vivir el Evangelio y los dones que podemos darnos unos a otros al esforzarnos por ser mejores discípulos de Jesucristo. Considere los dones o dádivas que el presidente Nelson mencionó anteriormente y los siguientes:

“Uno de los símbolos más hermosos del nacimiento de Jesucristo es la luz. La aparición del Mesías prometido por tan largo tiempo trajo luz a un mundo en tinieblas.

“Muchos de ustedes están orando por fortaleza para sobrellevar las pruebas que los llevan hasta lo que pueden sentir que es el límite para ustedes. Dios conoce todas nuestras necesidades, nos ama y vela por nosotros. Él nos dio la dádiva de tener un Salvador, Su Hijo perfecto. Él es la Luz del mundo y la fuente segura de consuelo, esperanza, paz y gozo.

“Les expreso mi amor con el deseo de que tengan una gozosa época navideña y sientan el amor y la luz de Cristo, este año y siempre”.

Presidente Henry B. Eyring, Facebook, 15 de diciembre de 2023, facebook.com/henry.b.eyring.

“A menos que veamos todo el significado y el gozo de la Navidad —toda la vida de Cristo, Su profunda misión, tanto el final como el comienzo—, la Navidad solo será otro día libre en el trabajo con comida, diversión y festividades.

“El verdadero significado —el significado singular y gozoso— del nacimiento de Jesucristo no se limitó a aquellas primeras horas en Belén, sino que se materializaría en la vida que llevaría y en Su muerte, en Su triunfante sacrificio expiatorio y en Su Resurrección que hizo trizas la prisión. Estas son las realidades que hacen que la Navidad sea gozosa.

“Este año, recordemos el don más grande que jamás se haya dado: la Expiación y la Resurrección del Señor Jesucristo”.

Presidente Jeffrey R. Holland, Facebook, 24 de diciembre de 2023, facebook.com/jeffreyr.holland.

“Agradezco la oportunidad de entablar y mantener relación con personas de otras religiones en países de todo el mundo. Como hijos de Dios, todos hemos sido bendecidos con dones y talentos únicos para servir al bien común”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 10 de noviembre de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“[Estos son ejemplos de] cinco regalos que podemos darnos unos a otros:

- El regalo de la tolerancia al rechazar el odio

- El regalo de la aceptación al rechazar la demonización de pueblos enteros por las acciones de unos pocos

- El regalo de entendimiento al no juzgar a los demás únicamente por sus características externas

- El regalo de la cortesía y la decencia al negarse a condenar, calumniar y vilipendiar a otras personas que no estén de acuerdo con nosotros

- El regalo de hacer avanzar la sociedad al respetar a todas las personas, especialmente a aquellas que tienen un punto de vista diferente

“Jesús vino a la tierra como un humilde bebé y, sin embargo, es la Luz del mundo. Vino a traer paz, amor y gozo. Las luces alrededor del centro de visitantes de Washington D. C. simbolizan las grandes dádivas que Él y el Padre nos han dado”.

Élder Dale G. Renlund, Facebook, 1 de diciembre de 2023, facebook.com/DaleGRenlund.

“Una tradición navideña favorita de los Gong es leer en voz alta como familia ‘Un cuento de Navidad’, de Charles Dickens.

“A menudo me he preguntado por qué, cuando pensamos en Scrooge, pensamos principalmente en un viejo avaro gruñón, alguien que se burla de la Navidad como un gran engaño.

“¿Por qué no reconocemos más al nuevo Scrooge? ¿El nuevo Scrooge, quien generosamente envía el mejor pavo como sorpresa navideña? ¿El nuevo Scrooge, quien se reconcilia con su alegre sobrino, Freddie? ¿El nuevo Scrooge, quien le aumenta el salario a Bob Cratchit y se preocupa por el pequeño Tim?

“¿Hay personas a nuestro alrededor, quizás nosotros mismos, que podrían ser una persona diferente si solo dejáramos de encasillarlas o categorizarlas como su viejo yo?

“Ninguna persona ni ninguna familia es perfecta. Cada uno de nosotros tiene debilidades y faltas, cosas que desearíamos hacer mejor. Esta Navidad, tal vez podamos recibir —y ofrecer— los preciados dones de Jesucristo del cambio y del arrepentimiento, del perdonar y del olvidar, los unos a los otros y a nosotros mismos.

“Hagamos las paces con el año pasado. Dejemos ir a la angustia y al ruido emocionales, las fricciones y las molestias que desordenan nuestra vida. Otorguémonos unos a otros nuestras nuevas posibilidades en lugar de enfocarnos en nuestras limitaciones pasadas. Demos al nuevo Scrooge que está en cada uno de nosotros la oportunidad de cambiar”.

Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 10 de diciembre de 2023, facebook.com/gerritw.gong.

“Al reflexionar sobre las ‘buenas dádivas’ grandes y pequeñas que han llegado a su vida, ¿de qué maneras han visto la mano del Señor rescatándolos, fortaleciéndolos y brindándoles alivio?

“Dios nos da el don del recuerdo para que no olvidemos al Dador y así podamos sentir Su ilimitado amor por nosotros y, a cambio, podamos aprender a amarlo a Él. Moroni, el profeta de la antigüedad, nos exhorta a recordar que ‘toda buena dádiva viene de Cristo’ (Moroni 10:18). Nuestro Salvador nos brinda regalos, no como el mundo los da: temporales, parciales y susceptibles al desgaste con el paso del tiempo. Jesucristo da dones [regalos] duraderos”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 13 de diciembre de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.
