Mi esposa y yo estamos sirviendo en nuestra segunda misión mayor para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Recibimos nuestro segundo llamamiento para servir en agosto de 2023 como misioneros de comunicaciones de Área en Santo Domingo, República Dominicana. Ambos tuvimos el privilegio de servir anteriormente en la Utah Salt Lake Headquarters Mission, de 2017 a 2019 donde servimos con nuestros primeros esposos.

Mientras se presta servicio en misiones para la Iglesia, se pide a todos los misioneros que lleven puesta una placa negra con el nombre completo de la Iglesia y el nombre del misionero. En agosto de 1980, la Iglesia aprobó la placa estandarizada que usaban sus misioneros. Hoy en día, la placa es reconocida en todo el mundo e identifica a hombres y mujeres, tanto jóvenes como mayores, de tiempo completo y de tiempo parcial, que prestan servicio entre los casi 100 000 misioneros de la Iglesia. Si bien las placas en sí mismas no tienen un poder inherente, representan los convenios hechos con Dios por la persona que las lleva, de que él o ella “le servais con todo vuestro corazón, alma, mente y fuerza” (D. y C. 4:2). Las placas ayudan a brindar unidad de propósito a quienes las llevan.

De acuerdo con este principio, en la oración dedicatoria ofrecida en el Templo de Kirtland el 27 de marzo de 1836, el profeta José Smith pidió que, del poder investido a los siervos de Dios en el templo, la gloria del Señor descendiera sobre ellos. “Te rogamos, Padre Santo, que tus siervos salgan de esta casa armados con tu poder, y que tu nombre esté sobre ellos, y los rodee tu gloria, y tus ángeles los guarden” (D. y C. 109:22). La unidad y el éxito en la difusión del Evangelio restaurado es el cumplimiento de esta petición profética.

Mientras servíamos en el centro de Salt Lake City, tanto mi esposa como yo notamos las muchas miradas cómplices de las personas en la calle cuando veían a los misioneros. Los corazones se ablandaban, sutiles sonrisas aparecían en los rostros de extraños y muchos miembros y amigos de la Iglesia se acercaban a los misioneros para preguntarles: “¿De dónde son?” o “¿Dónde están sirviendo?”. Estas preguntas se hicieron con un interés sincero y permitieron conversaciones fáciles sobre el servicio y las familias. Tal es el poder de la placa.

Mientras nos preparábamos para nuestra misión en el Área Caribe, había que llenar muchos formularios, hacer compras, chequeos médicos y superar problemas para obtener visados. Mientras seguíamos todos estos pasos importantes, abrí un cajón que usaba para guardar recuerdos y encontré una bolsa con cierre hermético, con una gran colección de placas que utilicé en mi primera misión como misionero mayor. Algunas eran específicas de la misión y otras eran específicas de una asignación. Los recuerdos fluyeron al pasar los años de servicio que representaban estas placas y los muchos incidentes que el servicio me había proporcionado desde mi primera misión a finales del año 1960 y como misionero mayor. Ese acontecimiento tuvo un gran impacto y me mostró que el poder simbólico de la placa no se limita al momento en que se usa, sino que también es un recuerdo del servicio prestado en el pasado.

Con todos los preparativos terminados, todas las compras, discursos en la Iglesia y despedidas con amigos y familiares queridos, mi esposa y yo nos dirigimos al control de seguridad en el Aeropuerto Internacional de Salt Lake City con nuestras placas en un lugar destacado. Una mujer muy amable, justo detrás de nosotros en la fila, hizo la pregunta: “¿Dónde están sirviendo?” y cuando pasamos el control de seguridad, no pudimos evitar notar las miradas sutiles y las sonrisas que provenían de los supervisores de seguridad, en su cabina elevada, cuando pasábamos.

Mientras esperábamos nuestro vuelo de conexión en Atlanta, se nos acercó un contratista del Gobierno que estaba estableciendo una instalación de apoyo militar en el sur de Utah y un miembro de nuestra Iglesia. Él nos hizo las mismas preguntas. Ese hombre era un hombre duro, entrenado en el ejército, que tendió la mano de la manera más tierna a dos siervos que se dirigían a sus asignaciones.

Y así, nuestra misión comenzó con la bendición de tener el poder de la placa.

Desde que estamos en la República Dominicana, hemos tenido varias experiencias en las que miembros y amigos de la Iglesia se han acercado a nosotros y nos han dicho que son o tienen amigos que también son miembros. Un sábado, entramos al azar en una joyería que vendía joyas hechas a mano en talleres locales. Cuando la señora detrás del mostrador vio nuestras placas inmediatamente dijo que tenía familiares que eran miembros activos de la Iglesia. Tuvimos una maravillosa conversación con ella mientras hacíamos algunas compras modestas. Unas semanas más tarde, durante el Festival del Mango en Baní, República Dominicana, un joven miembro en edad de ser misionero vio nuestras placas y se acercó para saludarnos y darnos la bienvenida a su ciudad. Hablamos con él sobre misiones y sentimos su espíritu cálido y acogedor. Fácilmente podíamos verlo sirviendo al Señor con su propia placa.

Seguimos siendo bendecidos por las personas que conocemos debido a la placa que llevamos y a quién representamos. El poder de la placa continúa conmoviendo corazones, a medida que los misioneros de todo el mundo se esfuerzan por declarar mediante palabras y hechos “que no hay otro modo o medio por el cual el hombre pueda ser salvo, sino en [Jesucristo] y por medio de él” (Alma 38:9).
