Ramona Morris nació en un hogar cristiano con padres que asistían a la Iglesia metodista. Al final de su adolescencia, dejó de asistir con regularidad porque sentía que la iglesia tenía más que ver con el dinero y el estatus de las personas, que con Cristo. Después de algunas experiencias negativas con algunas denominaciones religiosas, Ramona dejó de asistir a la iglesia por un tiempo.

Un día, años después de renunciar a la religión organizada, vio la película Conozca a los mormones. A pesar de ser una ávida espectadora de documentales, no le dio mucha importancia. Poco después, vio a algunos misioneros de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días resguardándose de la lluvia en su “galería” o porche. Como gesto amable, les dio un paraguas.

Ramona y los misioneros intercambiaron el paraguas varias veces durante las semanas siguientes. Finalmente, los misioneros le preguntaron si estaría interesada en aprender sobre el Evangelio. Al principio les dijo que no, pero accedió después de descubrir que su abuela había escuchado un par de lecciones de dos misioneros mientras estaba en Inglaterra trabajando como enfermera, después de salir de Barbados como parte de la “Generación windrush”. Sin embargo, naturalmente, todavía estaba un poco nerviosa porque el 90 % de su familia era metodista.

La nueva iglesia estaba convenientemente a solo cinco minutos de la casa de su abuela, cerca de Rendezvous Hill. Siempre había sido una fuente de curiosidad, pero nunca se había sentido impulsada a asistir o hacer preguntas. “Les pedí a los misioneros que me dieran las lecciones del Evangelio”, recuerda, “pero no fue fácil porque muchos de los miembros de mi familia eran metodistas”.

Las lecciones comenzaron, pero el progreso fue lento. “Creo que los misioneros me van a dejar pronto”, comentó, recordando su lentitud para entender el Evangelio. “Los misioneros me pidieron que fuera a la iglesia muchas veces, pero yo no quería ir porque temía que mi familia descubriera que había dejado la religión de mi infancia”.

Unas semanas más tarde, informó a los misioneros que viajaría. Entonces, los misioneros decidieron asignarle algunos deberes. “Estaba planeando hacer un crucero”, admitió, “y los misioneros me pidieron que leyera el Libro de Mormón durante la semana. Accedí solo para que dejaran de preguntarme”. Mientras estaba en el crucero, perdió una costosa lente de cámara y tuvo un ataque de pánico muy grande frente a todos los pasajeros del comedor. Con la ayuda de otro pasajero y un camarero barbadense, pudo localizar el equipo en los objetos perdidos del barco.

Una vez que regresó a su habitación, le contó a su madre lo que había sucedido. En ese momento, puso su mano sobre el Libro de Mormón. Sintió paz y comenzó a leerlo. “Dos meses después, fui bautizada”.

La madre de Ramona acudió al bautismo después de ver la transformación de su hija y quedó impresionada por lo que vio. “Le gustaba la sensación que tenía cuando estaba en la iglesia y se dio cuenta de que era diferente”, dijo Ramona. Su madre comenzó a recibir las lecciones misionales y fue bautizada cuatro meses después que Ramona y unos días antes del cumpleaños de su hija.

Durante el año siguiente, Ramona disfrutó de un viaje al templo en la República Dominicana para asistir a una conferencia de jóvenes adultos solteros. “Fue una experiencia especial para mí, aunque estaba triste porque mi abuela acababa de fallecer”. Reflexionando sobre su experiencia, agregó: “Más tarde, durante la conferencia Para la Fortaleza de la Juventud 2019, pude ir y completar la obra del templo de mi abuela en la República Dominicana. Fue muy emotivo para mí”, dijo Ramona.

Ramona había sido la cuidadora de su abuela durante la última parte de su vida. “Durante ese tiempo, estaba pasando por un momento difícil cuando mi abuela falleció en 2018, necesitaba algo que me ayudara a salir de la forma en que me sentía”.

Conociendo su situación y sus necesidades, sus amigos misioneros le sugirieron que investigara el programa Pathway de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Al principio, el programa no estaba disponible en Barbados. Este programa ahora se llama PathwayConnect y ha “crecido de cincuenta alumnos en tres ciudades de EE. UU. a decenas de miles de alumnos en numerosos lugares en todo el mundo”.

Hoy, a Ramona solo le queda un año antes de graduarse de una licenciatura en Estudios del Matrimonio y la Familia. “Estoy muy agradecida de haber seguido adelante, especialmente en los momentos difíciles”, admitió. Planea continuar sus estudios hasta que obtenga su maestría en Terapia Matrimonial y Familiar. Ramona, ahora enseña a otras personas acerca de PathwayConnect, mientras continúa con sus propias metas educativas.
