Me llamo Somaro Manning y soy contratista profesional de construcción en Jamaica. En octubre de 2023, mi socio, Loren McDonald, miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, y yo tuvimos la oportunidad de presentar una oferta y completar un proyecto humanitario de la Iglesia en nuestra zona. No sabía que esa oportunidad habría sido la cereza del pastel, lo que me llevó a ser bautizado en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días.

Conozco la Iglesia desde hace más de tres décadas gracias a mi madre, Suzette Ferguson. Observé a mi madre y a mi hermana, Jerri Ann Jenkins-Todd, unirse a la Iglesia, servir y vivir el Evangelio. Leía el Libro de Mormón y otros materiales concernientes a la Iglesia para saber más acerca de la nueva religión de mi madre. Curiosamente, también estudié información sobre las creencias religiosas de mi padre.

Las lecciones y la estructura de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días me parecieron profundas y convincentes para influir en la vida de las personas en su trayecto hacia la salvación, pero era escéptico en cuanto a su intención. Creo que las personas de piel morena han tenido una gran cantidad de experiencias desafortunadas a manos de otros. Creo en nuestro potencial ilimitado por medio de las enseñanzas de Jesucristo, pero me di cuenta de que tenía una visión limitada del Evangelio.

Mi perspectiva cambió después de largas conversaciones con el hermano Leroye Blake, con quien trabajamos en el proyecto humanitario de octubre. El hermano Blake y yo hablamos sobre las enseñanzas y filosofías de la vida, cómo moldean nuestra vida y cómo todo lo que hacemos, desde la familia hasta los asuntos personales, tiene como objetivo ayudarnos a crecer y acercarnos más al Padre Celestial. Analizamos la historia de la Iglesia, también el panorama general y cómo se relaciona el Evangelio con todo lo que es verdad. El Evangelio no es unilateral, es equilibrado e incluye todos los aspectos de nuestras experiencias de vida.

Me di cuenta de que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días cree que todas las personas, independientemente de su color o sexo, tienen una función importante en el Reino de Dios. Todos somos seres espirituales teniendo una experiencia física, cada uno con diferentes perspectivas. Guiada por los profetas de Dios, que son inspirados por nuestro Padre Celestial, la Iglesia nos enseña a ver más allá de las diferencias físicas y a abrazarnos unos a otros, como hermanos y hermanas.

Mi socio, a quien considero mi “hermano”, a menudo me daba codazos alentándome a bautizarme. Después de trabajar en el proyecto humanitario y de tener algunas conversaciones profundas con hombres fuertes en el Evangelio, me reuní con los misioneros y vi cuán verídicos y sinceros eran en la difusión del Evangelio de Cristo. El 6 de noviembre de 2023 fui bautizado miembro de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días. Mi esposa todavía no es miembro, pero mi esperanza es que acepte el Evangelio pronto para que ella también pueda experimentar el gozo y las bendiciones que el Evangelio brinda.

Sé que este Evangelio restaurado, con su énfasis en la familia, puede restaurar a los hijos del Padre Celestial por medio de Cristo. Testifico que La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días es la Iglesia verdadera.
