El nacimiento

de la

verdad

por el élder Hugh B. Brown

del Consejo de los Doce.

Mis hermanos y hermanas, es un gozo es- chazar toda tentación a la irracionalidad, la oposición, el rechazo y el odio. La verdad

tar nuevamente en casa. Después de una allanar toda inclinación a olvidar o distor- oprimida contra la tierra, debe levantarse

jornada alrededor del mundo, lo cual resulta sionar los hechos, evitar extremos del fana- otra vez.

muchas veces en un mejor entendimiento tismo, y por encima de todo, demandar la Quizá fue este pensamiento de la perma-de los pueblos de otras tierras y culturas, verdad. He aquí la firme base de nuestra nencia y eterna duración de la verdad, lo regreso con una apreciación mucho mayor religión; una religión que describe la gloria que movió a Oliver Wendell Holmes a escri-de nuestra propia y amada América, sus li- de Dios como inteligencia y proclama que el bir su iluminador ensayo poético sobre "La bertades y sus oportunidades. hombre es salvo en la medida en que ad- batalla de la verdad recién nacida por la su-

Es mi impresión también, que los pue- quiere conocimientos.

pervivencia".

blos de todas las tierras y culturas, tienen Así como las verdades científicas deben El dijo: un hambre creciente y una actitud de men- ser probadas y verificadas por razonamien- "El tiempo sufre dolores de parto, te abierta hacia todas la nuevas verdades. tos y por la investigación de los hechos, cada hora trae alguna verdad jadeante, Los hombres pensantes de todas partes también las verdades morales y espiritua- y la verdad, recién nacida, parece deforme y

buscan la luz. Hay, de hecho una búsqueda les, que el mundo busca de sus profetas, de- prematura.

de la verdad, a nivel mundial. ben ser probadas y valoradas por la expe- Es el terror de la casa y su vergüenza,

Los líderes religiosos y científicos están riencia del hombre. En su búsqueda de la un monstruo que se enrosca en el regazo de

pidiendo que reviva el deseo de aprender y verdad, todo hombre debe ser veraz consigo su niñera.

la actitud de aceptación de la verdad; donde mismo, debe responder a su propia razón y Alguno la quisiera estrangular, otro dejarla quiera que se encuentre.

a su propia conciencia moral. De no ser así, morir de hambre solamente;

La buena vida está dirigida inteligente- traicionaría su dignidad como ser humano pero aún respira, y pasa de mano en mano,

mente hacia el cultivo de una genuina espi- y como hijo de Dios.

alcanzando lentamente su estatura y forma

ritualidad basada en la fe y el conocimien- La verdadera dignidad nunca se gana por correctas. to, dedicada a la verdad.

obtener el primer lugar, ni se pierde cuando Pule los ásperos bordes de sus escamas de

La fe es la base de toda religión, pero no se quitan esos honores. Especialmente en el dragón,

hay ninguna virtud especial en la fe ciega. So- campo religioso y espiritual, donde la fe se cambia por rizos brillantes su pelo como de lamente la fe que está fundada en una valero- aventura por terrenos inexplorados, la ver- víboras. sa búsqueda de la verdad, merece la aten- dad debe afrontar la prueba de la increduli- Y aparece transfigurada como ángel, ción del estudiante. Nosotros debemos re- dad, soportar los fuegos de la persecución, bienvenida por todos los que maldecían su

El nacimiento de la verdad

nacimiento, recibiéndola en sus brazos que dro volviéndose a él, dijo: "No tengo plata ni En la primavera de 1820, sucedió algo la echaron fuera como serpiente." oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre concerniente a lo cual ustedes ya han escu-

Discutamos algunas de las verdades reve- de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda" chado esta mañana, hace justamente ciento

ladas últimamente; verdades que han teni- (Hechos 3:6).

cincuenta años, Dios, nuestro Padre, se re-

do la recepción y experiencia que el poeta Las escrituras nos dicen que él fue sana- veló a sí mismo al hombre. El consideró la menciona, pues se pensaba que eran "defor- do y que saltó y gritó de júbilo al sentirse li- ocasión y el mensaje de tan gran importan-mes y prematuras". Pero están llegando a bre. Entonces una multitud se reunió con cia, que vino personalmente de los cielos y su real estatura y forma, y surgen transfi- gran asombro y admiración y Pedro les dijo trajo con él a su Hijo Unigénito, y juntos

guradas con aspecto de ángel. que lo que hizo no se debía a su propio poder hablaron a este joven, y a cada uno de noso-

La melancólica historia del pasado pare- o santidad, sino que fue hecho en el nombre tros. Desde entonces, otros han venido y

ce haber sido un precursor necesario para de Jesucristo.

otras revelaciones se han dado. El ángel

aquellos grandes eventos que ahora procla- Entonces dijo a la multitud: Moroni, Moisés y Elias vinieron. Pedro, mamos. El paso del tiempo más allá del me- "Así que arrepentios y convertios, para que Santiago y Juan, Juan el Bautista, Elias y ridiano, después de la crucifixión de Cristo, sean borrados vuestros pecados; para que otros. Ellos hablaron al hombre y lo comi-fue seguida por i\ crepúsculo espiritual y el vengan de la presencia del Señor, tiempos sionaron, y el hombre está otra vez en co-ocaso, y luego por siglos de obscuridad espi- de refrigerio, y él envíe a Jesucristo, que os municación con Dios. ritual, después de lo cual aparecen las seña- fue antes anunciado; a quien de cierto es ne- Ahora bien, yo no olvido el hecho de que les de la aurora. El alba ya rompe y huyen cesario que el cielo reciba hasta los tiempos esta declaración tal como es, se enfrenta a

las sombras.

de la restauración de todas las cosas, de que la incredulidad y al escepticismo, así como

¡Cuan gloriosamente el Señor ha cumpli- habló Dios por boca de sus santos profetas al antagonismo y hasta a la cólera. Los mis-

do su promesa de que en los últimos días El que han sido desde tiempo antiguo" (He- mos hombres han empleado en contra de

derramaría de su espíritu sobre toda carne! chos 3:19-21).

esta verdad idénticas armas a las usadas

¡Qué edad tan maravillosa es ésta en la El apóstol Pablo dijo que en la dispensa- por el adversario en su batalla en contra de

cual vivimos! ¡Qué tremendos avances se ción del cumplimiento de los tiempos, él po- la verdad. han logrado en los últimos 150 años! dría reunir todas las cosas en Cristo, tanto Aquí otra vez la verdad fue considerada

Solamente en el campo de comunicacio- las que están en el cielo como las que están deforme y prematura. Y aun, yo pregunto a

nes y transporte, hemos dado pasos tan lar- en la tierra, aun en él.

todos los cristianos que creen en la Biblia,

gos, que podrían hacer que nuestros ances- Ustedes recordarán también, cuando los ¿dudan ustedes de las palabras de Saulo de

tros, si pudieran venir y vernos, dijeran que once estaban con el Maestro cerca de Beta- Tarso, que dijo que en su camino a Damas-somos dioses. Quedarían asombrados por la nia, ellos vieron que una nube lo cubrió y lo co yendo a perseguir a los santos, él vio una radio, la televisión y los maravillosos pro- llevó al cielo, dos ángeles con vestiduras luz que lo cegó y escuchó una voz? El pre-

gresos de la ciencia, el dominio de la electri- blancas se pararon junto a ellos y dijeron a guntó "¿Quién eres, Señor?" y la voz replicó: cidad y otras fuerzas, por las cuales pone- aquellos que estaban reunidos: "Varones "Yo soy Jesús, a quien tú persigues" (Véase

mos a nuestro servicio las grandes fuerzas galileos, ¿por qué estáis mirando al cielo? Hechos 9:5). de la naturaleza, que en sus días eran temi- Este mismo Jesús, que ha sido tomado de Yo digo, los cristianos creen en este regis-das y adoradas.

vosotros al cielo, así vendrá como le habéis tro y al mismo tiempo dicen que Dios no

Pero a menos que seamos dados a alar- visto ir al cielo" (Hechos 1:11). puede hablar al hombre. Ellos, que creen en

dear estos grandes sucesos y progresos, de- Nos referiremos nuevamente a esa mara- la Biblia, aceptan el registro que nos habla bemos recordar cómo han sido usados y lo villosa predicción de Juan, quien, mientras de la aparición de Moisés y Elias en el Mon-que ha sucedido en el-mundo con escás co- estaba desterrado en la isla de Patmos, te de la Transfiguración; y que Pedro, San-sas que nuestra civilización ha producido. tuvo una visión y dijo: "Yo estaba en el Es- tiago y Juan estaban ahí y los vieron en la

Hambre y necesidades, miseria y tristeza píritu en el día del Señor, y oí detrás de mí presencia del Maestro. Moisés y Elias, pen-

se extienden por todo el mundo, amenazan- una gran voz como de trompeta, que decía: sarán ustedes, vivieron cientos de años an-do a la misma civilización que ha hecho po- Yo soy el Alfa y la Omega, el primero y el tes de ese tiempo, y aun el hombre dice: "Sí, sible esas cosas.

último. Escribe en un libro lo que ves, y en- creemos en la Biblia donde dice eso; eso fue

Tal parece que el gran plan de Dios inclu- víalo a las siete iglesias que están en Asia: a hecho una vez, pero no puede ocurrir nueva-

yera trabajo para una cuadrilla de demoli- Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardis, mente." ción, que eche abajo las viejas estructuras y Filadelfia y Laodicea. Y me volví para ver Yo repito: ¿Por qué puede el hombre pen-haga lugar a eso que va a venir. Pero no de- la voz que hablaba conmigo; y vuelto, vi sie- sar que es increíble que Dios hable al hom-

jemos que aquellos que son responsables de te candeleros de oro, y en medio de los siete bre? ¿No ha sido este su método a través de

estas cosas, se sientan confortados con este candeleros, a uno semejante al Hijo del los años? ¿No lo necesitamos? ¿Nuestra civi-pensamiento, pues Dios ha dicho: "Imposi- Hombre, vestido de una ropa que llegaba lización, nuestra ciencia, nuestros estudios ble es que no vengan tropiezos; mas ¡ay de hasta los pies, y ceñido por el pecho con un de que alardeamos, nos han hecho indepen-aquel por quien vienen!" (Lucas 17:1). cinto de oro. Su cabeza y sus cabellos eran dientes de él?

Pero, ¿estamos aquí para mirar los gran- blancos, como blanca lana, como nieve; sus Nuestra declaración para ustedes hoy es

des avances en esos campos del pensamien- ojos como llama de fuego; y sus pies seme- apenas introductoria; y aunque él vino, y to y la actividad humana solamente, donde jantes al bronce bruñido, refulgente como con él Dios el Padre, y a ellos siguieron esos las cosas materiales al parecer son glorifi- en un horno; y su voz.como estruendo de otros que mencioné brevemente; todo esto cadas y las espirituales son olvidadas? O muchas aguas. Tenía en su diestra siete es- es apenas una introducción de lo que toda-

¿debemos esperar en el campo del crecimien- trellas; de su boca salía una espada aguda vía está por venir. En el resplandor crepus-

to moral y la ilustración espiritual, para en- de dos filos; y su rostro era como el sol cular de la Pascua, escuchen la promesa del contrar nuevas verdades y revelaciones de cuando resplandece en su fuerza. Cuando le Señor: "Porque con poder y gran gloria yo

Dios? Cuando él dijo que derramaría de su vi, caí como muerto a sus pies. Y él puso su me revelaré desde los cielos con todas sus

espíritu sobre toda carne, pienso que no in- diestra sobre mí, diciéndome: No temas; yo multitudes, y moraré en justicia con los

tentaba limitar su inspiración a aquellos soy el primero y el último; y el que vivo, y hombres sobre la tierra por mil años, y los que están trabajando con cosas materiales estuve muerto; mas he aquí que vivo por los malvados no permanecerán" (D. y C. 29:11). solamente, pues en el reino espiritual, tam- siglos de los siglos, amén. Y tengo las llaves Y otra vez, dice Mateo: "Porque el Hijo bién, hay gran necesidad de algo nuevo... de la muerte y del Hades. del Hombre vendrá en la gloria de su Padre

Ustedes recordarán cuando Pedro y Juan Escribe las cosas que has visto, y las que con sus ángeles, y entonces pagará a cada

fueron al templo de Jerusalén , y llegaron a son, y las que han de ser después de estas" uno conforme a sus obras" (Mateo 16:27). ia puerta llamada la Hermosa; un cojo que (Apocalipsis 1:10-19). Así habló el Hijo de "Porque el Señor mismo con voz de man-estaba ahí sentado, les pidió limosna; y Pe- Dios a Juan el apóstol.

do, con voz de arcángel, y con trompeta de

Hugh B. Brown

Dios, descenderá del cielo; y los muertos en glorioso anuncio y promesa en toda la histo- Príncipe de paz venga y asuma su justo lu-

Cristo resucitarán primero" (1 Tesalonicen- ria del mundo, excepto aquella que fue he- gar como Rey de Reyes y entonces habrá

ses 4:16).

cha por los ángeles a los pastores en las lo- paz universal por mil años.

Esta declaración de que el Señor vendrá mas de Galilea, cuando Cristo nació. Es mi oración que cada uno esté prepa-

otra vez se hace a ustedes, mis hermanos, Continuemos la búsqueda de la verdad en rándose para presentarse ante él cuando hermanas y amigos, en el espíritu y por el todos los campos del interés humano con venga, porque vendrá antes de lo que pen-poder que da estas verdades al hombre, y en empeño "Hasta que los tambores de guerra samos. su nombre yo declaro a ustedes, que yo sé, ya no vibren y las banderas de batalla estén De estas verdades doy testimonio a uste-

como sé que estoy vivo, que esto es verdad. recogidas en los parlamentos de los hom- des en el nombre de Cristo. Amén.

Esta es nuestra mayor esperanza y el más bres, la federación del mundo"; hasta que el

http://bibliotecasud.blogspot.com

Un pequeño

paso

Por el élder Richard L. Evans

del Consejo de los Doce

Quisiera citaros dos puntos de las pala- realidad personal y literal de Dios, a la divi- sor, el presidente Joseph Fielding Smith,

bras de un editorialista muy perspicaz; no nidad de su Hijo, nuestro Salvador, así quien será presentado para nuestro sosteni-es de mi propia religión, pero sí de mucha como a la realidad de la revelación, de los miento durante los días de la próxima con-

fe: "Si descuidamos el aspecto divino de la profetas y de las oportunidades y propósi- ferencia. Dios le bendiga y esté con él, y le vida, y nos entregamos en cuerpo y alma al tos de la vida eterna.

fortalezca, y le dé paz y todas las cosas bue-

aspecto humano" nos dice, "ciertamente no "Nosotros creemos en Dios el Eterno Pa- nas de la vida con sus seres queridos. podremos contar con nadie sino con el dre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu A través de oraciones, impresiones, inspi-

triunfo del pesimismo... El verdadero opti- Santo" (Artículo de Fe 1). No en teoría, no ración y revelaciones, Dios se comunica con mismo debe apoyarse en una fe calmada como una esencia indefinible, sino como un sus hijos. La necesidad de una revelación

pero inconmovible en la vida eterna y en la Dios de vida y de amor, un Dios que vive y continua parece obvia. Hay una infinidad

ilimitada bondad de Dios que nos la da. a cuya imagen el hombre fue creado. de cosas que nuestro Padre aún no nos dice,

"No tenemos una nueva razón en qué "Creemos todo lo que Dios ha revelado, hay una infinidad de cosas que ningún

apoyar nuestra creencia en la inmortalidad todo lo que actualmente revela, y creemos hombre conoce. del alma, —continuó— las viejas razones... que aún revelará muchos grandes e impor- ¿Quién sabe de un libro de texto que no

son muy suficientes... todas las creencias tantes asuntos pertenecientes al reino de haya sido revisado y superado? ¿Quién sabe

religiosas y toda la esperanza de inmortali- Dios" (Artículo de Fe 9).

de una teoría que no haya sido modificada o

dad comienzan con Dios y se apoyan en El. Seguramente hay una amplia evidencia abandonada? ¿Quién sabe de un proceso que De El venimos y a El vamos. El vive, noso- de los consejos y del divino llamamiento de no pueda ser mejorado? ¿Quién sabe cuándo

tros vivimos...(Y) ¿por qué no habría de po- los profetas del pasado y, sin duda, hay am- serán hallados los últimos descubrimientos

der un padre revelarse a sus hijos? ¿Por qué plia evidencia de la necesidad que el hom- en la investigación, o cuándo será dada la no habría de mandar profetas y maestros, y bre tiene de una guía divina en estos días. última revelación de los deseos y la volun-

por qué no un Supremo Maestro, un Hijo de En semanas recientes hemos perdido, por tad de Dios ? Tener humildad ante lo desco-Dios e Hijo del Hombre? Nosotros confia- fallecimiento, a un muy amado Profeta, el nocido es siempre apropiado. Vanagloriarse mos en la realidad de Uno que murió y se le- presidente David O. McKay. Nuestro amor de los propios conocimientos no lo es. vantó de los muertos, cuyo nombre hemos y bendiciones llegan a su familia y especial- ¿Quién tiene la idea de que nosotros necesi-dado a nuestra fe, y cuyo triunfo sobre la mente a su amada compañera que estuvo a tamos menos guía divina que los hombres muerte es también nuestro triunfo." su lado por sesenta y nueve años. del pasado? Profetas, profecías, Escrituras,

Esto nos lleva a una declaración de la Y hoy hemos escuchado a su amado suce- consejos, mandamientos, son parte de nues-

Un pequeño paso

tra preciosa herencia.

dos, viviendo de acuerdo con la ley. Cual- tarde. Nosotros no estamos inmunes a las

Ahora bien, ¿qué podemos pensar de la quiera que piense que no necesita consejo y consecuencias de nuestros propios actos o

vida, de sus propósitos, sus problemas y tercamente decide ir por su propio camino, de aquello que permitimos que sea posible. posibilidades? Todos nosotros tenemos pre- le esperan dificultades y tragedias. Ustedes recordarán las palabras dichas

guntas sin respuesta, desánimo, nuestros Consultad con los padres, obispos, gente en ocasión de ese primer tremendo paso que

errores, nuestras buenas o malas acciones, competente y de plena confianza. El presi- el hombre dio en la Luna: "Un pequeño paso nuestras tristezas, nuestra continua bús- dente Smith consuta a sus consejeros. El para un hombre, pero un salto gigantesco queda.

Consejo de los Doce consulta a los Herma- para la humanidad", a lo cual otro añandió:

Este es un mundo de búsqueda; pero mu- nos. "No hay en la existencia humana nadie "Nos hemos extendido tanto que llegamos a

chos andan buscando las cosas correctas, de tan importante que no sea responsable ante tocar la luna;

manera equivocada. Algunos se dan a pro- alguien."

Ahora debemos extendernos hasta alcanzar

testar, a demoler, a destruir; pero más trá- "Ningún hombre es lo suficientemente a nuestro vecino-

gicamente a la destrucción de sí mismos, de listo como para conocer todas las respues- No hay ninguna cosa que el hombre no pue-

su mente, su paz, su felicidad, sus posibili- tas. Ningún hombre es tan sabio que no da hacer con el solo hecho de que cada vez dades futuras. Y por todo esto, en una ra- pueda beneficiarse consultando a los de- dé un paso pequeño", si vive de acuerdo con

diodifusión dominical usamos una senten- más. (Hubo un gran concilio en los cielos la ley, guardará los mandamientos, y segui-cia que tiene una sería implicación sobre antes que el mundo fuera.) Y no os olvidéis rá los propósitos de la Divina Providencia. ello, la cual sometemos a su consideración: de hablar con el Señor. Y cuando lo hagáis, Que Dios os bendiga, mis amados jóvenes

Si no modificamos el rumbo, llegaremos escuchad. Como el presidente Harold B. Lee amigos. No viváis de rumores. No corráis

sin remedio a su final fatal. El hogar, por dijo durante la semana: "Oramos pidiendo sin rumbo por aquí y por allí buscando lo supuesto es el lugar para comenzar. "Cuan- ser guiados, pero, ¿escuchamos?" La comu- que ya ha sido encontrado. No viváis por las do uno pone el negocio o el placer por enci- nicación por medio de la oración es muy sofisterías y tentaciones de estos tiempos.

ma del hogar", dijo el presidente McKay, real y todos nosotros necesitamos de una Vivid por los consejos y mandamientos que "en ese mismo momento comienza a guía en nuestras decisiones. Dios nos ha dado, y encontrad la paz, la felici-

descender hacia la debilidad del alma". Y en La tentación está dondequiera. Las opor- dad que sobreviene a cada uno a través de una

el último discurso que tuvimos el privilegio tunidades de hacer el bien o de hacer el mal vida de oración, meditación y de lim-

de escucharle, dijo: "El más letal enemigo están por todas partes; pero no debemos pieza. Los tiempos son difíciles, los proble-

de la vida del hogar es la inmoralidad." tentar a la tentación. Como un agudo obser- mas son muchos, y los hombres corren de

Hace pocos días escuché un informe de vador dijo: "Cuando algunas personas hu- aquí para allá, haciendo que los corazones

cómo un padre de familia criticaba a un di- yen de la tentación, dejan su nueva direc- de muchos fallen y el temor sobrevenga a rector de escuela por no enseñar a sus hijos ción." Si nosotros no tratamos de hacer mucha gente; pero hay un Dios en el cielo,

una mejor conducta, cuando por supuesto, nada equivocado, ni siquiera debemos pen- cuyos propósitos, promesas y poder están

el hogar es el lugar apropiado para comen- sar en ello, y si no queremos que la tenta- por encima de todo, y si nos obligamos a se-zar según decíamos. Padres de familia, en- ción nos siga, no debemos actuar como si es- guir sus consejos y guardar sus manda-señad a vuestros hijos, y vivid y sed como tuviéramos interesados. Nadie puede caer a mientos, haciendo todo a su manera, ten-enseñáis.

un precipicio, si no se acerca a él. dremos paz y felicidad aquí, y eternas e ili-

Sobriamente dentro de mi alma yo re- No podemos decir aquí, que nuestro Pa- mitadas oportunidades con nuestros seres

cuerdo lleno de gratitud cómo decía mis dre Celestial es un teórico. La creación no queridos para siempre. oraciones en las rodillas de mi adorada ma- se mantiene en su curso por teoría. La pri- ¿Quién será tan tonto, estúpido y miope dre viuda. La recuerdo diciéndonos, y vi- mavera no regresa todos los años por teo- que aspire a menos que esto, en esta vida o viendo lo que ella decía: Cumplan sus debe- ría. Las semillas no brotan por teoría. Las después? res; digan sus oraciones; paguen sus diez- leyes físicas, morales y espirituales todavía La misión, el mensaje de la Iglesia, es

mos; paguen sus deudas; sean honrados; están en vigor; lo mismo que los manda- para toda la humanidad y bendecirá y le-

meen; tengan fe." trabajen; sean limpios; no riñan; no chis- mientos, y nadie los ha derogado; nadie tie- vantará la vida de todos los que participen

¡Oh amados jóvenes! Escuchad estas ense- ne derecho a hacerlo, excepto Dios, quien de ella. Y nosotros venimos a ustedes, ñanzas y así vivid vuestra vida. No arries- los ha dado. Y cuando nuestro Padre nos da preocupados por la salvación temporal y

guéis vuestra paz, felicidad y oportunida- consejos o mandamientos, podemos estar eterna de toda alma, a los cansados, los va-des de vida eterna, contra las baratas y fal- seguros de que ellos son vitalmente esencia- gabundos, los perdidos y los solitarios, los

sas tentaciones del mundo. les. Cuando nos dice algo, debemos creerlo. enfermos y los tristes, los desanimados, de-

Vosotros no podéis experimentarlo todo; Si vivimos de una manera determinada, ob- salentados, los que han perdido a sus seres

no hay tiempo suficiente. Existen miles de tendremos un resultado; si vivimos de otro queridos, los que buscan algo a qué asirse cosas que pueden matarlos, pero vosotros modo el resultado será distinto. en la vida. ¡Oh!, ruego porque nuestro Pa-sólo tenéis una vida que perder. Hay miles de Muchos de vosotros estaréis familiariza- dre pueda ayudarlos a encontrarlo.

dos con la maravillosa obra del presidente

cosas que pueden destruiros mental, mo- Spencer W. Kimball sobre el milagro del Dejo con vosotros mi testimonio de que

ral, física o espiritualmente y ninguna de perdón. Yo os testifico que Dios es un Padre Dios vive, de que El ha restablecido su obra

ellas vale la pena. Así que, tomad provecho amoroso que nos perdonará y nos ayudará a entre los hombres, de que Jesús es nuestro

de lo que ya está bien probado por las prue- encontrar la paz y el respeto propio, siempre Salvador y Redentor.

bas, errores y angustias de otros hombres que nos arrepintamos y mostremos nuestra Y yo doy gracias a Dios por tener un pro-de todas las edades. Si todos tratásemos de sinceridad, en nuestra manera de vivir. Y feta en el presente y por todos los profetas volver hasta el principio, para repetir todas no hay nada que nos pida que no podamos del pasado. las equivocaciones que ya tantos hombres hacer; no hay ningún requerimiento que no Si no modificamos el rumbo llegaremos cometieron, la vida sería insuficiente para podamos cumplir si estamos dispuestos, si sin remedio a su final fatal; pero donde-

aprender apenas algo. Parte de nuestra pre- queremos hacerlo. El arrepentimiento es quiera que estemos y dondequiera que ha-

ciosa herencia es lo que ha sido probado, un milagro, si es sincero. yamos estado, si damos un pequeño paso descubierto y revelado en el pasado. Debe- Algunos historiadores han dicho que ha cada vez, en la dirección correcta, nos arre-

mos aceptarlo así y partir de este principio, habido diecinueve civilizaciones antes de pentimos y nos portamos mejor cada día, aprendiendo, arrepintiéndonos, mejorando ésta, que han aparecido, se han levantado, llegaremos a la eternidad con nuestros se-

y llegando a ser lo que podemos llegar a ser, florecido, caído y desaparecido; la mayoría res queridos, con las más altas posibilida-

no destruyendo nuestro cuerpo y mente, de ellas por la ruina moral. Y quizá muchas des que Dios nos pueda dar y con seguridad

paz y respeto propio, sino buscando consejo, de ellas no se dieron cuenta de lo que estaba en nuestras almas, desde hoy y para siem-

teniendo confianza en nuestros seres queri- ocurriendo sino hasta que fue demasiado pre, en el nombre de Jesucristo. Amén.

No contiendas

con los

demás

pero sigue un

curso fijo

por el élder Gordon B. Hinckey

del Consejo de los Doce

Tengo un solo deseo, mis queridos herma- pre humilde y agradecido.

Estas palabras, de belleza poética fueron

nos y hermanas y éste consiste en decir algo Anoche, fue presentado en este Taber- escritas por Parley P. Pratt en 1845, menos que pueda sumarse a vuestra fe. Con ese fin náculo, con letra y música, un conmovedor de un año, después de la muerte de José. Yo pido la inspiración del Santo Espíritu. tributo al profeta José Smith, conmemo- cito:

Expreso mi gratitud y me maravillo del rando el 150 aniversario de la Primera Vi- "El na organizado el reino de Dios; nosotros

crecimiento de la Iglesia, Hace pocos días, sión. Estoy agradecido de que hayamos po- extenderemos su dominio. participé con el hermano Benson en la orga- dido recordar esta notable manifestación, El restauró la plenitud del evangelio; noso-nización de una estaca de Sión en Tokio, Ja- cuando el Padre y el Hijo aparecieron al jo- tros la extenderemos a lo lejos.

pón. Tres semanas antes, el hermano Tuttle ven José en el año de 1820, en una mañana El ha encendido la aurora de un día de glo-

y yo, organizamos otra estaca de Sión en Li- primaveral. Todo lo bueno que vemos en la ria; nosotros la llevaremos a su meridiano

ma, Perú. Hace unas dos semanas, el her- Iglesia hoy, es el fruto de esa notable visita- esplendor.

mano Romney organizó una estaca en Jo- ción, cuyo testimonio, ha tocado el corazón El era un "pequeño" y vino a ser mil; noso-hannesburgo, Sudáfrica. Piensen en ello; de millones en muchas tierras. Yo agrego el tros somos un "pequeño" y seremos una na-durante un período de pocas semanas, fuer- testimonio que me fue dado por el Espíritu, ción fuerte.

tes y productivas estacas han sido organiza- de que la descripción que hace el Profeta de En fin, él cortó la piedra... Nosotros hare-

das en lugares tan lejanos como Japón, Pe- ese maravilloso acontecimiento, es verdade- mos que llegue a ser una gran montaña que

rú y Sudáfrica.

ro; de que Dios, el Eterno Padre, y el resuci- llene toda la tierra " (Millennial Star, vol. 5,

Los días de los que hablaron nuestros an- tado Jesucristo, nuestro Señor, hablaron marzo de 1845, páginas 151-52).

tepasados están ante nosotros. Son días de con él en esa ocasión, en una conversación Nosotros estamos viendo el desenvolvi-profecías cumplidas y yo, con ustedes, estoy tan real, personal e íntima como es mi con- miento de ese sueño. Espero que seamos agradecido de estar vivo y de ser parte de versación con ustedes en este día. Yo elevo fieles y veraces a la sagrada confianza que esta vibrante y maravillosa obra, la cual es- mi voz en testimonio de que José fue un se nos ha dado de edificar su reino. Nuestro tá afectando positivamente a tanta gente en profeta, y de que la obra traída a través de esfuerzo no carecerá de tristeza ni contra-tantas partes del mundo. él es la obra de Dios.

riedades. Debemos esperar oposición deter-

Este crecimiento no es una victoria de los Yo leí nuevamente la otra tarde un resu- minada y sofisticada.

hombres; es una manifestación del poder de men de la obra de José Smith y una declara- Mientras la obra crece, debemos esperar Dios. Espero que nunca nos enorgullezca- ción de la obligación que tenemos de prose- un fortalecimiento de los esfuerzos del ad-mos o alardeemos de ello. Oro por ser siem- guirla.

versario contra ella. Nuestra mejor defensa

No contiendas con los demás, pero sigue un curso fijo

es la callada ofensa de apegarnos a las ense- ausencia de normas. Estamos demasiado sia como fuera de ella, quieren compelimos

ñanzas que han llegado a nosotros, de aque- inseguros de nosotros mismos para deter- a cambiar nuestra posición sobre algún llos a quienes hemos sostenido como profe- minarlas, para adherirnos a ellas si es nece- asunto, como si fuera prerrogativa suya tas de Dios.

sario, y en el caso de personas que ocupan usurpar la autoridad que corresponde sólo a

José Smith nos dio instrucciones perti- posiciones de autoridad, para imponerlas. Dios.

nentes a la situación en que nos encontra- Parecemos estar afligidos por una muy ex- No tenemos el deseo de reñir con otros.

ríamos. Dijo él: "Id con toda humildad, con tendida y perjudicial renuencia a adoptar Nosotros enseñamos el evangelio de paz. sobriedad. Enseñad a Jesucristo y su sacri- una posición definida hacia cualquiera de Pero no desecharemos las palabras del Se-ficio; no contendáis con otros a causa de su los valores morales, estéticos o de conduc- ñor, tal como han llegado a nosotros a tra-fe, o religión, sino seguid un curso fijo. Esto ta" ("The Missing Element - Moral Coura- vés de hombres a quienes hemos sostenido os entrego por vía de mandamiento y todos ge", Me Call's, junio de 1967, pág. 28). como profetas. Nosotros debemos pararnos

los que no lo observen, traerán persecución Aunque las normas generalmente se y decir, para citar nuevamente las palabras

sobre su cabeza, mientras que aquellos que tambalean, nosotros en la Iglesia no tene- de la señorita Tuchman: "Esto es lo que yo lo hagan serán siempre llenos del Espíritu mos excusa si fluctuamos en la misma ma- creo. Esto es lo que haré y esto lo que no ha-Santo, y esto lo pronuncio como una profe- nera. Te.iemos normas seguras, probadas y ré. Este es mi código de conducta y esto otro cía."

efectivas; mientras las observemos, segui- está fuera de él."

Yo quisiera tomar algunas palabras de remos progresando; pero si dejamos de Puede venir tiempos de desánimo y de

esta declaración como un tema para algo cumplirlas estaremos dificultando nuestro profunda preocupación. Habrá ciertamente que quisiera decir, si el Señor me inspira. propio avance y estorbando la obra del Se- días decisivos en la vida de cada uno. Siem-

"No contiendas con los demás, pero sigue ñor, pues estas normas han venido de El. pre ha sido así.

un curso fijo."

Algunas pueden parecer anticuadas en Cada hombre y mujer en esta Iglesia sabe

Vivimos días de valores cambiantes, de nuestra sociedad actual, pero ello no reduce algo del precio que pagaron nuestros ante-

normas variables, de programas de fuego su validez, ni disminuye la virtud de su pasados por su fe. Esto se me recordó nue-fatuo que florecen en la mañana para morir aplicación. Los sutiles razonamientos de los vamente cuando recientemente leí la narra-por la tarde. Vemos esto en el gobierno, lo hombres, no importa cuan listos sean, no ción de la abuela de mi esposa. Pienso que vemos en la moralidad pública y privada, lo importa cuan plausibles suenen, no abre- me gustaría relatar unas cuantas palabras vemos en los hogares de la gente, lo vemos vian la sabiduría declarada de Dios. de esa historia que trata sobre una jovenci-aun en las iglesias y lo vemos en fin, entre Recientemente escuché del patriarca de ta de trece años. Ella habla de su niñez en los miembros mismos, que se alejan de la la Estaca de Milwaukee-Wisconsin, quien Brighton, esa deliciosa ciudad en la costa Iglesia por la sofistería de los hombres. nos acompaña en este salón hoy, algunas sur de Inglaterra, donde las suaves y verdes

Los hombres por donde quiera parecen palabras que no he olvidado. Dijo: colinas de Sussex, van bajando hacia el

andar a tientas en la obscuridad, desechan- "Dios no es un político celestial que busca mar. do las tradiciones que fueron la fuerza de nuestros votos, más bien, Dios está para ser Fue ahí donde su familia se bautizó. Su

nuestra sociedad, aun incapaces de encon- hallado, para ser obedecido" (Hans Kindt). conversión vino naturalmente porque el Es-

trar una nueva estrella que los guíe. Lo más satisfactorio es que la obediencia píritu susurró en su corazón que esto era

Recientemente participamos en la dedi- nos trae felicidad. Ella trae paz y creci- verdad. Pero hubo parientes y vecinos que

cación del Pabellón de la Iglesia exhibido en miento al individuo; y el buen ejemplo de les criticaron y aun algún populacho que los

la feria mundial Expo '70, celebrada en To- ésta trae respeto para la institución de la escarnecía y ponía a otras gentes en su con-

kio, Japón. Uno de los oradores fue un ofi- cual es parte.

tra. Necesitaron de valor, esa rara cualidad

cial del gobierno japonés, quien calurosa- Nuestra adherencia a estas normas da- descrita como valor moral para ponerse de

mente cumplimentó a la Iglesia por su par- das divinamente no requieren de nada ofen- pie y ser contado, para ser bautizado y reco-ticipación en esta exposición, la cual está sivo para la gente que nos rodea; nosotros nocido como mormón.

dedicada casi completamente a los progre- no tenemos que contender cdn ella. Pero si La familia viajó a Liverpool, donde con

sos técnicos del hombre. El deploró la men- seguimos un curso fijo, nuestro buen ejem- unos novecientos pasajeros más, abordaron el

guante influencia de la religión en la vida plo vendrá a ser el argumento más eficaz a barco de vela "Horizonte". de las personas de su propio país, con el mostrar de las virtudes de la causa con la Apenas el viento movió las velas, ellos co-consecuente deterioro de las normas e idea- que estamos asociados.

menzaron a cantar: "Adiós mi tierra nativa,

les.

El Señor nos ha dado consejos y manda- Adiós." Después de seis semanas en el mar

Y esto parece ser igual por todas partes. mientos sobre tantas cosas, que ningún lo que cubre la distancia de un moderno

Hace algunos meses leí un provocativo ar- miembro de esta Iglesia puede equivocarse avión a reacción en seis horas arribaron a

tículo escrito por la historiadora Barbara jamás. El ha establecido patrones concer- Boston, Mass., E.U.A., y viajaron por ferro-

Tuchman, ganadora del Premio Pulitzer. nientes a las virtudes personales: ser bue- carril de vapor hasta lowa City, a fin de ser

Ella dijo: "Cuando llegamos a los líderes, de nos vecinos, obedientes a la ley, leales al go- habilitados con todo lo necesario para se-

los que tenemos en superabundancia; cien- bierno; observar el día de reposo; ser so- guir su viaje.

tos de ellos falsos, flautistas que encantan brios y abstenerse del licor y del tabaco; el Ahí compraron dos yuntas de bueyes y con su música a los hombres haciéndolos ir pagar nuestros diezmos y ofrendas, el cui- una de vacas, un vagón y una tienda de en pos de ellos a la cautividad, se deslizan dar de los pobres; fortalecer el hogar y la fa- campaña. Fueron asignados a viajar con

por doquier buscando simpatías, procuran- milia; y compartir el evangelio; esto, para una de las compañías de carros de mano.

do obtener la más amplia aceptación posi- mencionar sólo unos cuantos. Aquí en lowa City, E.U.A. ocurrió su pri-ble. Pero lo que ellos no hacen, y es notorio, No necesita haber discusiones ni conten- mera tragedia. Su niño más pequeño, de es quedarse quietos y decir: 'Esto es lo que ción en ningún miembro. Si seguimos un menos de do* años, sufrió por haberse ex-yo creo. Esto es lo que haré y esto otro lo curso fijo en la aplicación de nuestra reli- puesto al aire frío y murió, teniendo que ser que no haré. Este es mi código de conducta gión en nuestra propia vida, avanzaremos sepultado en una tumba nunca más visita-y esto otro queda fuera de mí. Esto es exce- en la causa más rápidamente que de cual- da por ningún familiar suyo. lente y esto otro es basura.' Esto es una au- quier otra manera. Puede haber quienes Ahora, permítanme relatarles las pro-sencia de moral en los directores, una falta busquen la manera de alejarnos por medio pias palabras de esta jovencita de 13 años de voluntad general por establecer nor- de tentaciones. Puede haber también quie- mientras leo unas pocas líneas de su histo-mas."

nes traten de acosarnos. Podemos ser me- ria:

Ella continúa: "De todos los males de los nospreciados, empequeñecidos, vitupera- "Viajamos de quince a veinticinco millas

que nuestra pobre... sociedad es heredera, dos; podemos ser caricaturizados ante el por día (24 a 40 km.) .. .hasta llegar al río me parece que el centro del cual se deriva mundo.

Platte... Nos reunimos con las compañías

toda nuestra inquietud y confusión, es la Existen quienes, tanto dentro de la Igle- de carros de mano ese día. Los vimos cruzar

Gordon B. Hinckley

el río. Había grandes trozos de hielo flotan- Entonces, una noche, un hombre vino a que esta es la Iglesia verdadera.. ." (Vida do en el río, a tal grado que el frío cortaba la nuestro campamento y nos dijo que.. .Brig- de Mary Ann Goble Pay.) piel. A la mañana siguiente había catorce ham Young había mandado hombres y ani- Así concluyen estas porciones de la na-muertos... Regresamos al campamento e males para ayudarnos. . .cantamos, algu- rración de una jovencita de 13 años. hicimos nuestras oraciones (y)... cantamos nos bailaron y otros lloraron... Yo concluyo con esta pregunta: ¿Podría sor-

¡Oh, está todo bien! (Himno 214) Esa noche Mi madre nunca volvió a quedar bien... prendernos si fuéramos llamados para so-

me preguntaba por qué mi madre llora- ella murió entre las montañas Little y portar un poco de crítica solamente, hacer

b a . . . a la mañana siguiente nació mi her- Big. . . Tenía 43 años de edad. .. un pequeño sacrificio por nuestra fe, des-

manita; era el 23 de septiembre. La nom- Llegamos a la ciudad de Lago Salado a pués de saber el tan alto precio que nues-

bramos Edith; ella vivió seis semanas y mu- las nueve de la noche del once de diciembre tros antepasados pagaron por la suya?

rió. . . (Fue sepultada en el último cruce del de 1856. Tres de cada cuatro que estaban vi- Sin contención, sin discusiones, sin ofen-Sweetwater.)

vos, estaban helados. Y mi madre, estaba sas, sigamos un curso invariable, movién-

(Entramos de lleno en la pesada nieve, en muerta en el vagón. . .

donos siempre hacia adelante, para cons-

donde yo me perdí.) Mis pies y piernas se A la mañana siguiente muy temprano, truir el reino de Dios.

helaron... Los hombres me los frotaron vino Brigham Young... Cuando vio las con- Si hay dificultades, enfrentémoslas con

con nieve, luego pusieron mis pies en un diciones en que veníamos, con nuestros pies calma. Allanemos el mal con el bien. cubo de agua. El dolor fue terrible... helados y nuestra madre muerta, las lágri- Esta es la obra de Dios. Ella continuará

Cuando llegamos al lugar llamado Puerta mas rodaron por sus mejillas. . . El doctor reforzándose sobre toda la tierra, afectando

del Diablo, hacía un frío terrible. Tuvimos amputó mis dedos, (mientras) las herma- positivamente la vida de miles de personas, que dejar muchas de nuestras cosas a h í . . . nas vestían a mi madre para sepultarla.. . cuyo corazón responderá al mansaje de ver-Mi hermano James . . . estaba bien cuando Cuando curaron mis pies, ellos nos llevaron dad. Ningún poder bajo el cielo podrá dete-

se metió a la cama (esa noche), pero a la dentro, para ver a nuestra madre por últi- nerlo.

mañana siguiente amaneció muerto... Mis ma vez. Oh, ¿cómo pudimos soportarlo? Esa Esta es mi fe y éste es mi testimonio.

pies estaban helados, también los de mis tarde ella fue sepultada... Que Dios nos ayude a ser merecedores de

demás hermanos. No había nada más que "Yo he pensado muchas veces en las pala- nuestra sagrada comisión de construir su nieve (nieve por dondequiera y el constante bras de mi madre, antes de dejar Inglate- reino, lo ruego humildemente y dejo con us-viento de Wyoming). No podíamos clavar rra; 'Polly, quiero ir a Sión ahora que mis tedes mi testimonio de su divinidad, en el las estacas de nuestras tiendas.. .no sabía- hijos son pequeños, para que ellos crezcan nombre de Jesucristo. Amén. mos qué iba a ser de nosotros. en el evangelio de Jesucristo, porque yo sé

http://bibliotecasud.blogspot.com

La realidad

de Dios

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

¡Qué cosa tan preciosa es la vida, rodeada sona se vuelve más consciente de un vasto para la búsqueda. Uno es el sendero que

por las bellezas del mundo en que vivimos! universo en el cual reina una intrincada conduce hacia lo alto; requiere fe y esfuer-

Hay belleza en las montañas, en los bos- exactitud en toda la naturaleza. zo, y no es un camino fácil. Por esta razón,

ques y lagos; en el mar con sus olas intermi- Cuando observamos los fenómenos de los muchos hombres eluden la ardua tarea de nables; belleza en los cielos con sus nubes cielos y la tierra podemos llegar solamente convencerse de la realidad de Dios; por el aborregadas, en el brillo del sol y en la llu- a una conclusión: de que éstos son los efec- contrario, algunos toman el camino fácil y via; en la mañana, durante el día y la noche. tos de un gran propósito. No puede haber niegan su existencia, o sencillamente si-A medida que las estaciones llegan y pasan, un diseño sin un diseñador ni tampoco nada guen el curso del que duda, de la incerti-encontramos belleza en la frescura de la construido sin un constructor; para cada dumbre, que son los ateos, los infieles, es-primavera que introduce vida nueva a toda efecto hay una causa. Debe haber una mano cépticos y agnósticos. la naturaleza, y en la gloria del verano. El guiadora para regular el universo en su or- El método para el estudio de la mayoría otoño presenta un arreglo de colores antes den preciso.

de los temas consisten en la investigación

de que el mudo invierno ofrezca su blanco ¿Nos sentimos obligados a admitir la reali- de su historia y de todos los hechos conoci-manto. Hay belleza por doquier, si busca- dad de un Ser Supremo? Millones de perso- dos; si comenzamos con historia y recurri-mos lo hermoso.

nas en este mundo tienen esta profunda y mos al principio de uno de los registros an-

Existe una exactitud de orden en el uni- firme convicción.

tiguos mejor conocidos, encontramos estas

verso de la cual llegamos a ser conscientes. ¿Es Dios una creación de la mente del palabras: "En el principio creó Dios los cie-Los días vienen y siguen las noches; las olas hombre, o es el hombre una creación de los y la tierra" (Génesis 1:1). Esta declara-se levantan y caen con regularidad, el ciclo Dios? Los hombres luchan con muchas pre- ción forma la base de la creencia hebrea so-lunar es exacto; las estaciones vienen y van guntas fundamentales, pero aquella que bre la creación, de que la tierra no llegó a en la secuencia de la naturaleza. Las estre- trata de si Dios es o no una realidad debe existir por casualidad; ni tampoco fue crea-llas en el cielo siguen órdenes repetidas; los tomar precedencia. El método de encarar la da por accidente. Es la creación intencional planetas y sus satélites actúan precisamen- solución de esta pregunta, difiere del que se de un Ser Supremo, para un propósito defi-

te en relación a sus soles. El biólogo aprecia utiliza en la investigación científica; no es- nido y significativo.

las maravillas y la belleza de la vida animal tamos tratando con un tema del reino mate- ¿Debemos aceptar ciegamente esta decla-y vegetal, y el químico descubre los miste- rial, sino espiritual.

ración sobre la creación? El autor de estas

rios de los elementos de la tierra; pero con A fin de descubrir a Dios como una reali- palabras en el Pentateuco (primeros cinco entrenamiento científico o sin él, cada per- dad, debemos seguir el curso que El señaló libros de la Biblia) no presenció el momento La realidad de Dios

en que el Creador hizo la obra, pero tenía la Un erudito ha dicho ".. .a pesar de que la mo de Jesús y también en su transfigura-

misma convicción de fe, como el escritor de ciencia ha hecho todas estas cosas para el ción.

la Epístola a los Hebreos expresó más tarde hombre, no puede hacer por él lo que él solo Dios se reveló a sí mismo al líder del gru-en estas palabras: "Es, pues, la fe la certeza puede hacer por sí mismo. La ciencia puede po de personas que abandonaron el viejo de lo que se espera, la convicción de lo que enseñar, pero el individuo únicamente pue- mundo durante el tiempo de la Torre de Ba-no se ve" (Hebreos 11:1). Algunas veces la de aprender, o sea, el aprendizaje es un pro- bel y vinieron al hermisferio occidental. fe significa creer que una cosa es cierta don- cedimiento individual que una persona Seiscientos años antes de Cristo, habló con

de la evidencia no es suficiente para esta- debe aplicar para sí misma, nadie puede ha- Lehi, para dirigirlo junto con su familia en blecer la convicción o el conocimiento. De- cerlo por ella. Ninguna persona puede su jornada al continente americano. Dios se bemos continuar la indagación y seguir la aprender por otra. La ciencia generalmente ha revelado a sí mismo en la actual dispen-admonición: "Pedid, y se os dará; buscad, y nos enseña que hay un Dios, ;.no es verdad? sación, al joven José Smith quien tuvo el hallaréis; llamad, y se os abrirá. pero el descubrirlo es un problema que el privilegio de ver a Dios el Eterno Padre y a

Porque todo aquel que pide, recibe; el que individuo tiene que resolver. La declaración su Hijo, Jesucristo.

busca, halla; y al que llama, se le habrirá" del ateo de que no hay Dios, no prueba na- De este modo, a través de las edades, se (Mateo 7:7-8)

da; podrá creer firmemente que no tenemos han revelado al hombre los personajes que

Después de anunciar que Dios creó los nigún Padre Celestial, pero ciertamente no componen la Trinidad: Dios el Eterno Pa-

cielos y la tierra, el Antiguo Testamento re- puede probar que no existe. Sí, nosotros sa- dre; Jesucristo, su Hijo y el Espíritu Santo. lata que Dios conversó con nuestros prime- bemos que esa persona no lo sabe porque En el cristianismo se hace referencia a es-

ros padres, Adán y Eva, en el Jardín de hay individuos que testifican positivamente tos tres personajes como la Trinidad, no

Edén; ahí les dio mandamientos y conversó que lo saben" (Joseph F. Merril, ex miem- obstante son tres personas distintas, como

con ellos. Sin duda Adán instruyó a sus des- bro del Consejo de los Doce, The TruthSee- se demostró en la ocasión del bautismo de cendientes, a través de ocho generaciones ker and Mormonism, pág. 104-105). Jesús, cuando se escuchó la voz del Padre y

hasta el padre de Noé, sobre las cosas que Se ha dicho que no se puede encontrar a descendió el Espíritu Santo. había recibido de Dios mendiante manifes- Dios con los instrumentos de la ciencia o de Por regla general, no obtenemos las cosas taciones directas. Noé tuvo comunicación la electrónica moderna. No obstante, el que de valor a menos que estemos dispuesto a directa con Dios y enseñó a diez generacio- busca la verdad no puede pasar por alto un pagar un precio. El erudito no llega a ser sa-

nes de sus descendientes. Dios se manifestó poder fundamental tan abrumador para la bio a menos que ponga el trabajo y el es-personalmente a Abraham, así como a conciencia, de que la existencia de un Ser fuerzo para triunfar; si no está dispuesto a

Isaac y Jacob. Moisés llegó a ser el líder de Supremo se hace evidente si busca la causa hacerlo, ¿puede afirmar que no hay tal cosa

sus descendientes, y recordamos su directa y el efecto.

como la erudición? Los músicos, matemáti-

comunicación con Dios, el registro de lo El hombre tiene un deseo innato de ado- cos, científicos, atletas y personas diestras

nes posteriores. cual ha sido preservado para las generacio- rar. En los primeros tiempos, Dios habló a en diferentes campos, dedican muchos años

Israel: "Yo soy Jehová tu Dios, que te saqué al estudio, la práctica y el trabajo arduo

El Nuevo Testamento también ha regis- de la tierra de Egipto, de casa de servidum- para lograr su habilidad. ¿Pueden aquellos

trado apariciones de Dios. Cuando Juan bre. No tendrás dioses ajenos delante de que no están dispuestos a hacer el esfuerzo bautizó a Jesús, hubo una manifestación: mí" (Éxodo 20:2-3). Se encierra una profun- correspondiente, decir que no hay tal cosa "Este es mi Hijo amado, en quien tengo da verdad en la doctrina que recorre toda la como la música, las matemáticas, la ciencia complacencia" (Mateo 3:7). Y de nuevo en el historia sagrada, de que ningún hombre o el atletismo? Es igualmente necio el hom-monte de la transfiguración: ".. .una nube puede adorar más de un Dios. El adorar a bre que diga que no hay Dios simplemente de lu2 los cubrió; y he aquí una voz desde la Dios es tener una lealtad suprema en nues- porque no tiene la inclinación de buscarlo. nube, que decía: Este es mi Hijo amado, en tra vida. Si tuviésemos el conocimiento in- La historia nos dice que hay un Dios; la quien tengo complacencia; a él oíd. terior de un Dios, el Padre Eterno, tendría- ciencia confirma el hecho de que hay un Ser

Al oír esto los discípulos, se postraron so- mos el conocimiento de un mundo y una hu- Supremo; el razonamiento humano nos per-

bre sus rostros, y tuvieron gran temor" manidad bajo un Dios, siendo todos herma- suade de que hay un Dios. Sus propias reve-(Mateo 17:5-6).

nos.

laciones a los hombres no dejan duda en

Estos son sólo unos cuantos ejemplos de ¿Qué es lo que causa que las personas cuanto a su existencia. A fin de que una

las muchas apariciones de Dios a sus hijos, tengan el deseo de adorar? Parece haber persona adquiera un firme conocimiento de

como se encuentran registradas en el Anti- algo innato en el alma del hombre que lo la realidad de Dios, debe vivir los manda-guo y Nuevo Testamento. Las escrituras del impulsa a buscar comunión con Dios. En el mientos y las doctrinas anunciadas por el

hemisferio occidental también registran co- libro de Job se expresa de esta manera: Salvador durante su ministerio personal. munkadenes de Dios. La historia docu- "Ciertamente espíritu hay en el hombre, y "Jesús les respondió y dijo: Mi doctrina no menta copiosamente la realidad de Dios, el soplo del Omnipotente le hace que entien- es mía, sino de aquel que me envió. El que mediante sus comunicaciones personales da" (Job 32:8). Esta declaración parece ser quiera hacer la voluntad de Dios, conocerá coa los hombre» desde el principio de gene- una alusión a la creación del hombre; me- si la doctrina es de Dios, o si yo hablo por ración a generación.

diante este espíritu es capaz de entender y mi propia cuenta" (Juan 7:16-17). En otras

No debemos confiar únicamente en la razonar, y consiguientemente de discernir palabras, aquellos que estén dispuestos a

historia para descubrir evidencias de la la verdad divina; mediante este espíritu lle- investigar, a dedicarse y hacer la voluntad

existencia de un Ser Supremo; el razona- ga a conocer a Dios.

de Dios, recibirán el conocimiento de la rea-

miento nos proveerá también dicha prueba. Además de las evidencias históricas res- lidad de Dios. Uno de los antiguos argumentos de la gen- pecto a Dios y el razonamiento humano Cuando un hombre ha encontrado a Dios te, puesto en forma silogística, es éste: Todo concerniente a su existencia, el conocimien- y comprende sus designios, aprende que lo que es creado tiene un Creador; la tierra to más seguro de El se logra mediante sus nada de lo que existe en el universo resultó

fue creada; luego, la tierra tiene un Crea- revelaciones.

por casualidad, sino que todas las cosas fue-

dor. Refiriéndonos nuevamente a la Epísto- Desde el principio y a través de los tiempos ron el resultado de un plan divinamente la de los Hebreos, el autor declara en estas del Antiguo y Nuevo Testamento, Dios se preparado. ¡Qué conocimiento tan grande palabras que Dios es el Creador de la tierra: manifestó a los hombres: primero a Adán, se introduce a su vida! Logra un compren-"Parque toda casa es hecha por alguno; pero luego a los patriarcas de su posteridad has- sión que sobrepasa el conocimiento del el que hizo todas las cosas es Dios" (He- ta Noé, con quienes habló y conversó. mundo; y las bellezas del mismo se vuelven breos 3:4). El universo en moción y todas Después de Noé, se reveló a sí mismo a los más hermosas, el orden del universo se sos bellezas y maravillas están tratando de que le siguieron. Abraham, Isaac, Jacob, vuelve más significativo y todas las creacio-enseñarnos la existencia de Dios como el Moisés y los profetas hasta el ministerio de nes de Dios son más comprensibles a medi-Gran Creador.

Cristo. Habló durante la oración del bautis- da que presencia el pasar de los días de Dios

Howard W. Hunter

y las estaciones en su orden. Si todos los Os testifico que Dios vive, que es nuestro pensaciones pasadas. Que podamos buscar hombres pudieran encontrar a Dios y se- Padre Celestial Eterno. Sé que Jesús es el a Dios con un verdadero deseo de conocerlo, guir por sus senderos, sus corazones se lle- Cristo, su Hijo y el Salvador del mundo. lo ruego humildemente en el nombre de Je-

narían de amor hacia sus hermanos, y rei- También sé que Dios revela su voluntad a sucristo. Amén. naría la paz entre las naciones. sus profetas actuales como lo hizo en dis-

http://bibliotecasud.blogspot.com

La necesidad

de un profeta

por Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce

El desarrollo de las actividades de este parte de ella y millones de personas reflexi- do fallezca un poderoso líder, ni siquiera

día ha sido sumamente impresionante y re- vas, aun en lugares lejanos, se detienen por un instante queda la Iglesia sin direc-verente. Personalmente, así como de parte para rendir solemne tributo a un hombre ción, gracias a la benévola Providencia que del Consejo de los Doce Apóstoles, deseo ex- excelente que ha abandonado la vida terre- dio a su reino continuidad y perpetuidad. tender una cordial bienvenida al élder Boyd nal.

Como ya ha sucedido ocho veces antes en

K. Packer, a quien hemos observado pro- Durante varios días, hileras intermina- esta dispensación, un grupo de personas cu-gresar desde los primeros días en que actuó bles de fieles seguidores avanzan lentamen- bre reverentemente la tumba, se enjugan como Asistente hasta hoy, en que posee tan te por la calle, aun en medio de la lluvia, las lágrimas y vuelven los rostros hacia lo importante llamamiento. Aquí encontrará para ver una vez más el semblante de su futuro. una verdadera fraternidad en su grado más amado líder.

En el momento en que muere un Presi-

alto.

El Tabernáculo está invadido de personas dente de la Iglesia, un cuerpo de hombres se

También damos la bienvenida en grado que lo amaron, y le rinden hermosos tribu- convierte en un líder compuesto, hombres

de Autoridad General al élder Joseph An- tos.

con experiencia y entrenamiento; desde

derson, a quien hemos querido y estimado Con reverencia dignificada el cuerpo hace mucho se han hecho los nombramien-todos estos años, y a los élderes David B. mortal del profeta David O. McKay es colo- tos y se han dado la autoridad y las llaves. Haight y William H. Bennett, hombres de cado para su descanso.

Durante cinco días, el reino sigue su curso

poder, dedicación y gran servicio. Nuestras cabezas se inclinan reverente- bajo este consejo autorizado de antemano.

Este es un año notable en la vida de este mente, nuestros corazones están sufriendo, No hay lanzamiento de candidaturas, elec-

mundo. Corre el mes de enero; la historia pero habrá una feliz reunión cuando este ciones ni discursos políticos. ¡Qué gran plan

se balancea en su eje principal, otra página inspirado Profeta se una a las huestes de divino! Cuan sabio nuestro Señor para or-ha pasado y aparece en el frente una nueva sus compañeros: los Josephs, los Brighams ganizar todo tan perfectamente más allá de

era.

y los Wilfords.

las debilidades de los lánguidos y desespe-

Es la mañana del domingo 18 de enero de En nuestro vacío, nos parece difícil; po- rados seres humanos.

1970; un noble corazón suspende sus latidos der continuar sin él; pero así como una es- Entonces surge el día notable (23 de ene-

y un cuerpo entrado en años se relaja y trella desaparece en el horizonte, otra apa- ro de 1970), y 14 hombres reflexivos cami-

duerme tranquilo. Así como un sismo envía rece en escena, y la muerte engendra la vi- nan reverentamente hacia el Templo de marejadas alrededor de la tierra, actual- da.

Dios: el Quorum de los Doce Apóstoles, el

mente las comunicaciones cubren la mayor La obra del Señor es ilimitada; aun cuan- cuerpo gobernante de la Iglesia de Jesuscri-

La necesidad de un profeta

to de los Santos de los Últimos Días, varios Iglesia (13 de septiembre de 1898); y su pre- gran experiencia acumulada provino una de los cuales han experimentado antes este sidencia fue breve, sirvió aproximadamente sólida sabiduría y seguridad.

cambio solemne.

tres años (hasta el 10 de octubre de 1901). Se dice acerca de establecer un preceden-

Más tarde cuando estos 14 hombres El presidente Joseph F. Smith (13 de no- te; si es tal, ha llegado a serlo por la repeti-

emergen del santo edificio, ha ocurrido un viembre de 1838-19 de noviembre de 1918) ción de la orden revelada desde el principio. acontecimiento de trascendencia vital: con- fue primer apóstol desde el 10 de octubre de Brigham Young era el apóstol mayor que cluye un breve interregno, y el gobierno del 1901 durante siete días hasta que fue nom- poseía todas las llaves y autoridades, y en el reino se traslada nuevamente del Quorum brado Presidente de la Iglesia el 17 de octu- caso presente, el presidente Smith era el

de los Doce Apóstoles a un nuevo Profeta, bre de 1901, a los 62 años de edad; falleció a apóstol mayor. Esta es la voluntad del Se-

un líder individual, el representante terre- la edad de 80.

ñor y El retiene la dirección en sus manos

nal del Señor, quien modestamente ha esta- El presidente Heber J. Grant (22 de no- divinas.

do avanzando hacia este sublime llama- viembre de 1856-14 de mayo 1945) fue pri- Cuando se verificó la primera sucesión, la

miento durante sesenta años. El es ahora mer apóstol por menos de una semana (el Iglesia restaurada tenía sólo catorce años

quien preside la Iglesia. 23 de noviembre de 1918), cuando fue nom- de establecida; por muchos siglos no había

No obstante, no fue por razón de su nom- brado Presidente de la Iglesia a los 62 años habido profetas ni visiones; no es de asom-

bre que accedió a ocupar este alto llama- de edad; falleció a los 88. brarse entonces que la gente haya tenido

miento, sino porque cuando era muy joven, El presidente George Albert Smith (4 de tantas preguntas cuando las balas en la cár-

fue llamado por el Señor, a través del profe- abril de 1870-4 de abril de 1951) fue primer cel de Cartago arrebataron la vida de la per-

ta viviente de aquel entonces, para ser apóstol durante siete días y llegó a ser Pre- sona en quien todas estas bendiciones Apóstol —miembro del Quorum— y le fue- sidente de la Iglesia el 21 de mayo de 1945, a —Iglesia, revelación, profetas— parecían ron otorgadas las llaves preciosas y vitales los 75 años de edad; falleció a los 81. El sá- estar centradas. Cuando los apóstoles re-

para que las tuviera hasta que llegara el bado pasado se celebró el centenario de su gresaron de sus misiones, sepultaron a

momento en que pudiera llegar a ser el nacimiento.

su profeta y consideraron lo futuro, todas

apóstol mayor y el Presidente. El presidente David O. McKay, noveno las dudas se disiparon cuando el primer

En esa extraordinaria reunión en el Tem- Presidente (8 de septiembre de 1873-18 de apóstol, quien ya poseía todas las llaves

plo, cuando ha sido "ordenado y apartado" enero de 1970) fue primer apóstol por cinco avanzó como Moisés y condujo el camino. como Presidente de la Iglesia por sus her- días y sostenido como Presidente de la Igle- El editorial del 2 de septiembre de 1844, manos, los Doce, escoge a sus consejeros, sia el 9 de abril de 1951 a los 77 años de sobre la sucesión, decía: dos hombres de gran valor: los élderes Ha- edad; falleció a los 96.

"Prevalece gran inquietud por saber

rold B. Lee y Nathan Eldon Tanner, quie- El presidente José Fielding Smith, cuya 'quién será el sucesor de José Smith'. nes gozan de una vasta experiencia como fecha de nacimiento es del 19 de julio de "Pero os decimos, sed pacientes, sed un maestros, hombres de negocios, oficiales 1876, llegó a ser primer apóstol el 18 de ene- poco pacientes hasta que llegue el momento públicos y especialmente, líderes de la Igle- ro, y Presidente de la Iglesia el 23 de enero adecuado, y os revelaremos todo. 'Las rue-sia.

de 1970, a los 93 años de edad. das grandes se mueven lentamente.' Por

Así, una Presidencia de tres y un Consejo Todos, desde John Taylor. hasta David O. ahora podemos decir que el día 8 se llevó a

de los Doce nuevamente reorganizados se McKay inclusive, fueron presidentes entre cabo en Nauvoo una conferencia especial de

dirigen humildemente a sus oficinas, sin las edades de 62 a 84 años, y fallecieron en- la Iglesia, y se decidió sin ninguna voz disi-presunción ni ostentación, y una nueva ad- tre los 79 y 96 años.

dente, que los 'Doce' deben presidir la Igle-

ministración avanza hacia un nuevo perío- Es interesante notar que estos ocho Pre- sia entera, y que cuando sea necesario algu-do con promesas de gran desarrollo y creci- sidentes de la Iglesia asumieron su respon- na alteración en la Presidencia, se avisará miento sin precedentes.

sabilidad como tales a una edad media de 73 oportunamente; y los élderes en el extranje-

Fue un hombre muy joven el que introdu- años, y la abandonaron a su muerte a una ro demostrarán mejor su sabiduría ante los

jo el programa restaurado a este nuevo edad promedio de 85 años. Sirvieron un tér- hombres permaneciendo en silencio en mundo, José Smith (23 de diciembre de mino medio de un poco menos de 12 años; cuanto a las cosas sobre las que no tienen 1805-27 de junio de 1844) contaba con sólo por consiguiente, la edad media del Profeta conocimiento alguno. . ." (Times and Sea-veinticuatro años de edad cuando la Iglesia viviente de la Iglesia ha sido de aproxima- sons, vol. 5, 2 de septiembre de 1844, pág. fue organizada.

damente 79 años.

632) (Traducción libre).

Cuando fue asesinado a los 38 años, el se- Podemos tener la certeza de que el Presi- En estos singulares 140 años, diez presi-

gundo Presidente, Brigham Young (Io de dente de la Iglesia siempre será un hombre dentes han presidido la Iglesia y 78 apósto-

junio de 1801-29 de agosto de 1877) fue pri- mayor; los jóvenes tienen acción, vigor e les han servido en el Quorum de los Doce.

mer apóstol ( el que contaba con mayor an- iniciativa; los hombres maduros estabili- Esforzándonos diligentemente, avanza-tigüedad) y Presidente de la Iglesia (27 de dad, fortaleza y sabiduría a través de su ex- mos hacia una nueva jornada con una firme diciembre de 1847) a los 4S años y presidió periencia y su intensa comunicación con decisión por parte de nuestros líderes inspi-durante 30 más (hasta los 76 años). Los Dios.

rados, dirigidos por nuestro Profeta, José

otros presidentes, cada uno a su turno, lle- En los días del empeoramiento de la sa- Fielding Smith, que es digno de veneración garon a esa posición a edades que variaban lud del presidente McKay, la especulación y de respeto por su carácter, dignidad, edad

desde los 62 a los 84, y fallecieron entre los aumentó entre los curiosos, los inquietos y y puesto. Como su esposa cantó esta maña-

79 a 96 años.

los de menos conocimiento, y continuó na, es un personaje "limpio de manos y

John Taylor (Io de noviembre de 1808-25 como un tema importante de discusión a puro de corazón; el que no ha elevado su

de julio de 1887) tenía 71 años de edad cuan- través del interregno.

alma a cosas vanas, ni jurado con engaño"

do fue Presidente de la Iglesia (10 de octu- Más de un millón de miembros no habían (Salmos 24:4). Es un hijo de su Creador y un

bre de 1880) y murió a los 78; y después de conocido a otro Presidente fuera de David nombre limpio y santo de Dios, quien toma su fallecimiento, Wilford Woodruff (Io de O. McKay; por consiguiente, era natural su alto llamamiento como el señalado del

marzo de 1807-2 de septiembre de 1898) ac- que algunos estuvieran confusos. Señor. Durante sesenta años ha llevado

tuó como primer apóstol (25 de julio de Especulaban acerca de la edad. Los anti- consigo las llaves del reino, avanzando gra-1887). Dos años más tarde (7 de abril de guos patriarcas no fueron jóvenes; Adán dualmente hacia este día. Por seis décadas 1889), fue sostenido como Presidente de la era muy anciano cuando presidió su poste- ha sido sostenido por los miembros de la

Iglesia a los 82 años de edad; falleció a los ridad, la cual se propagó por muchas gene- Iglesia como un profeta; hoy es sostenido 91, después de lo cual el presidente Lorenzo raciones. Abraham, Isaac, José y Moisés como el Profeta, el único que posee las lla-Snow (3 de abril de 1814-10 de octubre de gobernaron a su gente, y fallecieron a los ves en su uso total bajo el Señor Jesucristo, 1901) fue primer apóstol. Tenía 84 años de 175,180,110, y 120 años de edad respectiva- que es la piedra angular y la cabeza de su edad cuando llegó a ser Presidente de la mente. Eran entrados en años, pero de su Iglesia.

Spencer W Kimball

Para ser un Profeta del Señor, un indivi- vados" (D. y C. 1:8-9), y poderes sobresa- en armonía par ¿ recibirlo.

duo no necesita ser todo ante todos los hom- lientes: ". . . que lo que ligares en la tierra Se cuenta que ciertos astronautas rusos

bres; no necesita ser joven y atlético, indus- será ligado en los cielos; y lo que atares en informaron que cuando penetraron el espa-

trial, financiero ni agricultor; no necesita la tierra, en mi nombre y por mi voz, dice el cio interastral no vieron a Dios ni a los án-

ser músico, poeta, banquero, doctor ni pre- Señor, será eternamente atado en los cielos; geles. Nuestra predicción para cualquier sidente de universidad, general militar ni y los pecados que perdonares en la tierra se- hombre del espacio incrédulo y ateo, es que científico.

rán eternamente perdonados en los cielos; y no obstante que pudiera viajar mil veces

No necesita ser lingüista, hablar francés los pecados que retuvieres en la tierra serán más lejos y mil veces más alto, todavía es-

y japonés, alemán y español, pero debe en- retenidos en los cielos" (D. y C. 132:46). tarán más lejos de Dios y las cosas eternas,

tender el lenguaje divino y ser capaz de re- Se requiere más un Moisés que un fa- porque lo que tiene fin no comprende las co-

cibir mensajes del cielo. raón; un Elias que un Belsasar; un Pablo sas espirituales.

No es necesario que sea un orador, por- que un Poncio Pilatos.

Abraham encontró a Dios en una torre en

que Dios puede hacer a los suyos. El Señor No es necesario que sea arquitecto para la Mesopotamia, en una montaña en Pales-puede presentar sus mensajes divinos me- construir casas, escuelas y edificios; pero tina y en las cámaras reales en Egipto. Moi-diante hombres débiles hechos fuertes. Sus- será aquel que edifique estructuras para sés lo encontró en un desierto, en el mar Ro-tituyó una voz fuerte y firme por la apaga- atar el tiempo y la eternidad y cerrar la bre- jo, en una montaña llamada Sinaí y en 'una da y tímida de Moisés, y dio al joven Enoc cha entre el hombre y su Creador. zarza', José Smith lo encontró en la frescu-

poder que hizo a los hombres temblar en su Cuando el mundo ha seguido a los profe- ra de un bosque primaveral, en un cerro lla-

presencia, porque éste anduvo en las vías tas, ha progresado; cuando los ha ignorado, mado Cumorah. Pedro lo encontró en el

del Señor de la misma forma que Moisés. los resultados han sido de estancamiento, Mar de Galilea y en el Monte de la Transfi-

El Señor dijo: " . . . sea por mi propia voz, esclavitud y muerte.

guración.

o por la voz de mis siervos" (D. y C. 1:38). En cada momento de todos los días se Que el Señor, nuestro Dios, apoye a este

Lo que el mundo necesita es un profeta lí- transmiten numerosos programas; relati- Profeta recientemente nombrado, José

der que ponga el ejemplo: limpio, con mu- vamente escuchamos muy pocos de ellos, Fielding Smith, quien desde ahora estará cha fe, semejante a Dios en su actitud, con porque estamos ocupados en nuestras acti- 'en los negocios de mi Padre'; quien conti-un nombre sin mancha, un esposo amoroso vidades diarias, pero con estaciones podero- nuará sirviendo el "pan" del Señor y el y un verdadero padre.

sas de radiodifusión podríamos escuchar "agua viva" que ahora comenzará a "encen-

Un profeta necesita ser algo más que un cualquier programa si prendemos la radio. der las antorchas de Israel" y convertirse en

sacerdote, ministro o élder. Su voz se con- Durante miles de años ha habido trans- verdad en el portavoz de Dios; y nuestra vierte en la de Dios para revelar nuevos misiones constantes de los cielos, mensajes oración es que el Señor se dirija a él como lo programas, nuevas resoluciones. No afirmo vitales de guía y amonestación y ha habido hizo con Josué: que sea infalible, pero sí necesita ser reco- una cierta constancia en las transmisiones "Desde este día comenzaré a engrande-nocido por Dios, ser una persona autoriza- desde la estación más potente. Durante to- certe delante de los ojos de todo Israel, para da. No es pretencioso como muchas perso- dos esos siglos ha habido épocas en que que entiendan que como estuve con Moisés, nas que presuntuosamente asumen una po- hubo profetas que escuchaban esas trans- así estaré contigo" (Josué 3:7). sición sin que se les haya autorizado, así misiones y volvían a repetirlas a la gente. Y que el Señor nos bendiga a nosotros, como autoridad que no les es delegada. Los mensajes nunca han cesado. sus siervos, quienes hemos levantado hoy Debe hablar como su Señor: ". . . como Uno de éstos vino a Daniel en presencia nuestra mano en señal de aprobación, y a quien tiene autoridad, y no como los escri- de otros, y aquél que sí estaba sintonizado todos los demás que no gozaron de esta bas" (Mateo 7:29).

en la frecuencia adecuada dijo: "Y sólo yo, oportunidad, para que de ahora en adelante

Debe ser lo suficientemente valiente para Daniel, vi aquella visión, y no la vieron los podamos, como los hijos de Israel, exclamar

decir la verdad aun contra el clamor popu- hombres que estaban conmigo" (Daniel al unísono: lar que demanda aminorar las restriccio- 10:7).

"Nosotros haremos todas las cosas que

nes; debe estar seguro de su llamamiento En el camino a Damasco, una compañía nos has mandado, e iremos dondequiera divino, de su ordenación celestial, y de su de hombres viajaba por ahí; ocurrió un que nos mandes. autoridad para llamar al servicio, ordenar y acontecimiento espectacular que provino de De la manera que obedecimos a Moisés

conferir llaves que abren cerraduras eter- los cielos, pero únicamente un hombre estu- en todas las cosas, así te obedeceremos a ti;

nas.

vo en la frecuencia deseada para recibirlo; solamente que Jehová tu Dios esté contigo,

Debe tener poder dominante como los aquello que era sólo estática para todos los como estuvo con Moisés (Josué 1:16-17).

profetas antiguos: ".. . de sellar, tanto en la demás, fue un llamado al servicio para Sau- "¡Israel, a tus tiendas!", permaneced fir-tierra como en los cielos, a los incrédulos y lo de Tarso, lo cual cambió su vida y contri- me leal e inmutable. rebeldes . . . para el día en que la ira de Dios buyó hacia la transformación de millones ha de derramarse sin medida sobre los mal- de personas; pero él fue el único que estuvo En el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
