El día

en que

vivimos

por el élder Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

y Presidente del Consejo de los Doce

Hago eco a los sentimientos de mi amado la Iglesia como en el mundo; me he pregun- a quienes diligentemente trataron de ser-

colega, el hermano Kimball, al dar la bien- tado si será porque el informe del profeta a vir. venida a nuestro círculo de Autoridades Ge- nuestro Creador ha tenido gran significado Quizás a muchos miembros de la Iglesia y nerales a nuestros queridos asociados: el en los asuntos de los hombres aquí en la tie- otras personas que estén escuchando estos hermano Boyd K. Packer, Joseph Ander- rra.

servicios, les servirá de instrucción e inspi-

son, David B. Haight y William H, Bennett. La transición, al hacer el cambio de ad- ración que diga algo concerniente a la reor-A medida que lleguéis a conocerlos como ministración de la Iglesia, se efectúa me- ganización de la Iglesia después del falleci-nosotros los conocemos, sentiréis una gran diante un procedimiento único y un plan miento del Presidente.

fortaleza bajo su dirección. ordenado que evita, como dijo el élder Para aquellos que hacen la pregunta:

No podemos dejar pasar este momento Kimball, la posibilidad de utilizar proyectos "¿Cómo se escoge o se elige al Presidente de

sin recordar a nuestro amado presidente políticos o métodos revolucionarios que po- la Iglesia?", la respuesta correcta y sencilla McKay, así como a usted, hermana McKay, drían causar mucha confusión y frustra- deberá ser la mención del quinto Artículo si nos está escuchando; y a la familia ex- ción en la obra del Señor. de Fe: "Creemos que un hombre debe ser

traordinaria que ambos tienen extendemos El presidente David O. McKay y todos los llamado por Dios, por profecía y por la im-nuestro amor y bendiciones, ahora que pa- que le precedieron como presidentes de la posición de manos, por aquellos que tienen samos a otra era en la historia de la Iglesia. Iglesia, nos han legado ricos tesoros de sabi- la autoridad para predicar el evangelio y

Hoy día, La Iglesia de Jesucristo de los duría y conocimiento. Con el fallecimiento administrar sus ordenanzas." El comienzo

Santos de los Últimos Días principia un de cada uno de ellos, el corazón de un pue- del llamado de aquel que será el Presidente

nuevo capítulo en sus 140 años de historia blo agradecido ha sido, en un sentido figu- de la Iglesia, realmente principia cuando es

desde su organización en ésta, la dispensa- rado, arrebatado con el que se iba. Los re- llamado, ordenado y apartado como miem-

ción del cumplimiento de los tiempos, a la gistros de su vida y obras, sus palabras y bro del Quorum de los Doce Apóstoles. Di-cual se hace referencia en las Escrituras. sus ministerios son afortunadamente libros cho llamamiento mediante la profecía, o en

Otro Profeta, nuestro noble presidente de lecciones, documentados en la historia otras palabras, por la inspiración del Señor

David O. McKay, ha sido llamado para dar escrita de la Iglesia y en las memorias de sobre aquel que posee las llaves de la Presi-

un informe sobre su función como cabeza aquellos que los han seguido. Dios bendiga dencia, y la subsiguiente ordenación por la

terrenal de la Iglesia. Después del falleci- ese legado para los fieles de todas partes. imposición de manos por esa misma autori-miento de su profeta-líder, siempre han Después de todo, sus registros más ilustres dad, coloca a cada apóstol en un quorum de

ocurrido grandes acontecimientos, tanto en quedarán escritos en el corazón de aquellos doce hombres que poseen el apostolado. El día en que vivimos

Cada uno de los apóstoles ordenado de toridad y poder que el de los tres presiden- de generación en generación para siempre

esta manera, bajo las manos del Presidente tes ya mencionados"(D. y C. 107:22-24). jamás" (D. y C. 124:94-96). de la Iglesia que posee las llaves del reino de Con referencia a este tema el cuarto Pre- Su hijo Joseph F. Smith actuó como sexto Dios en unión con todos los otros apóstoles or- sidente de la Iglesia, Wilford Woodruff, Presidente de la Iglesia desde 1901 hasta denados, le han dado la autoridad del hizo varias observaciones en una carta diri- 1918. Durante su niñez, el presidente Jo-sacerdocio necesaria para ocupar cualquier gida al presidente Heber J. Grant, en aquel seph F. Smith fue testigo de las penosas es-puesto en la Iglesia, aun el cargo en la Pre- entonces miembro de los Doce, con fecha cenas de Misurí e Illinois. Después de que sidencia si fuese llamado por la autoridad del 28 de marzo de 1888; cito de dicha carta: su padre, Hyrum, fue asesinado por un po-

presidente y sostenido por un voto de una ". . . Cuando el Presidente de la Iglesia pulacho en Carthage, junto con su tío, José

asamblea constituyente formada por los muere, ¿quién es entonces la Autoridad Smith el Profeta, el joven Joseph F., a pesar miembros.

Presidente de la Iglesia? Es el Quorum de de que sólo contaba con nueve años de edad,

El profeta José Smith declaró que "donde los Doce Apótoles (ordenado y organizado condujo una yunta de bueyes a través de las

no haya presidente, no habrá Primera Pre- mediante las revelaciones de Dios y nadie praderas desde el río Misurí, arribando al sidencia". Inmediatamente después del fa- más). Entonces mientras estos Doce Apósto- Valle de Lago Salado en 1838. En 1852 falle-llecimiento de un Presidente, el cuerpo que les presiden la Iglesia, ¿quién es el Presi- ció su madre, y dos años después, el joven

le sigue en rango, el Quorum de los Doce dente de la misma? Es el Presidente de los salió a una misión a las Islas Hawaianas

Apóstoles, llega a ser la autoridad presiden- Doce Apóstoles, que es virtualmente Presi- cuando tenía quince años de edad. te, convirtiéndose automáticamente el Pre- dente de la Iglesia, tanto mientras preside a Esta es la fibra del linaje de Hyrum sidente del mismo en el Presidente de la los Doce hombres como cuando se organiza Smith, del cual desciende nuestro presiden-Iglesia en funciones hasta que oficialmente la Presidencia de la Iglesia, presidiendo so- te, Joseph Fielding Smith. Confío en que los se ordene y se sostenga a éste en su oficio. bre dos hombres." Y este principio ha sido c-elos se regocijen hoy día; y no tenga duda

A principio de esta dispensación, a causa llevado a cabo por 140 años, desde la organi- de que durante el ministerio de este buen

de ciertas condiciones, el Consejo de los zación de la Iglesia. Entonces el presidente hijo y nieto, aquellos que se hayan ido antes Doce continuó presidiendo aproximada- Woodruff continuó:

tendrán el privilegio de acercarse a su des-

mente tres años antes de que se efecturara "En lo que a mí respecta, requeriría . . . cendiente, a quien el Señor ha honrado con la reorganización. A medida que las condi- una revelación del mismo Dios que ha orga- esta tremenda responsabilidad, no obstante

ciones en la Iglesia se fueron estabilizando, nizado y guiado la Iglesia por inspiración en su edad avanzada. No me sorprendería en la reorganización se efectuó rápidamente el cauce en que ha viajado durante 57 años, absoluto si ellos se encuentran con nosotros después del fallecimiento del Presidente. antes de que yo pudiera lanzar mi voto o in- en estos momentos.

Todos los miembros de la Primera Presi- fluencia para alejarme de los senderos que He dicho a los miembros de la posteridad

dencia y los Doce son sostenidos regular- siguieron los apóstoles desde la organiza- de Hyrum Smith, después que he mencio-

mente como "profetas, videntes y revelado- ción de la Iglesia, y seguidos por los apósto- nado la profecía a la cual he hecho referen-res", como lo habéis hecho hoy día; lo cual les, mediante la inspiración del Dios Todo- cia, que depende de ellos luchar con toda su

significa que cualquiera de los apóstoles es- poderoso durante los últimos 57 años, como alma para ser fieles a la sangre real de pro-cogidos y ordenados, podría presidir en la se encuentra registrado en la historia de la fetas de esta dispensación, que fluye por

Iglesia si fuera escogido por el cuerpo (lo Iglesia."

sus venas.

cual, interpretado, significa el Quorum de Este llamado de Joseph Fielding Smith Los acontecimientos actuales me han

los Doce íntegro), nombrado a ese oficio y para ser Presidente de la Iglesia encierra traído algunas de las reflexiones más sensa-ordenado y sostenido por la confianza, fe y un significado especial: en una revelación tas de toda mi vida. Durante las últimas oraciones de la Iglesia, citando de una reve- dada al profeta José Smith, con referencia a diez semanas que han pasado desde la tre-

lación sobre este tema, con una condición, Hyrum Smith, abuelo de Joseph Fielding menda experiencia espiritual, en compañía la de que fuera el miembro mayor o presi- Smith el Señor dijo:

de trece de mis hermanos poseedores del

venios 107:22). dente de ese cuerpo (véase Doctrinas y Con- "Además, de cierto os digo . . . mi siervo santo apostolado y en una habitación del

Hyrum . . . ocupe el oficio de Sacerdocio y Templo, donde los miembros de la nueva

Ocasionalmente se nos pregunta si algu- Patriarca que por bendición y derecho le se- Presidencia de la Iglesia fueron escogidos y

na otra persona además de miembro mayor ñaló su padre: "Para que desde ahora en ordenados, he vivido mi vida entera en re-de los Doce podría ser Presidente. Reflexio- adelante tenga las llaves de las bendiciones trospección, y hasta cierto grado, los días nando un poco sobre este asunto, sugeriría patriarcales sobre las cabezas de todo mi futuros a la expectativa. que otra persona además del miembro po- pueblo;

Durante estas semanas, he reconocido

dría ser Presidente de la Iglesia únicamente "Para que a quien él bendijere sea bendi- mis limitaciones y he comprendido más que si el Señor le revelara a este Presidente de to, y a quien maldijere sea maldito; para nunca mi entera dependencia del Dios To-los Doce que alguien, aparte de él, podría que lo que ligare en la tierra sea ligado en dopoderoso, nuestro Padre Celestial, para ser seleccionado.

los cielos, y lo que soltare en la tierra quede recibir fortaleza más allá de mi fortaleza

El Señor le reveló al primer Profeta de suelto en los cielos" (D. y C. 124:91-93). natural, sabiduría más allá de la sabiduría

esta dispensación el plan ordenado de la di- Pero además de este oficio, se le otorgó del hombre y percepción espiritual en los rección de la Iglesia mediante una organiza- otra investidura, la cual nunca ha sido dada problemas que ahora podrían ser mis res-ción predeterminada del reino terrenal de a ningún otro patriarca de la Iglesia que le ponsabilidades. Únicamente con la ayuda Dios. Señaló estas guías específicas, a las ha sucedido en este llamamiento adicional: de Dios puedo empezar a desempeñar el cuales podríamos referirnos: "Y desde ahora en adelante, lo nombro puesto para el cual he sido escogido por el

"Tres Sumos Sacerdotes, Administrado- profeta, vidente y revelador para mi iglesia, Presidente de la Iglesia y el Quorum de los

res del Sacerdocio de Melquisedec, escogi- junto con mi siervo José; Doce, y ahora sostenido por el vasto cuerpo dos por el cuerpo, nombrados a este oficio y "A fin de que obre en concierto con mi del sacerdocio de la Iglesia así como por los

ordenados, y sostenidos por la confianza, fe siervo José y reciba consejo de él. Este le miembros de la misma en este Tabernáculo, y oraciones de la Iglesia, forman el Quorum mostrará las llaves mediante las cuales y por las muchas fieles personas que no se de la Presidencia de la Iglesia. puede pedir y recibir, y ser coronado con la encuentran entre nosotros pero que han

"Los Doce Consejeros Viajantes son lla- misma bendición, gloria, honra, sacerdocio participado en los actos de esta asamblea

mados para ser los Doce Apóstoles, o testi- y dones del sacerdocio que en un tiempo se solemne.

gos especiales del nombre de Cristo en todo confirieron sobre aquel que fue mi siervo Me pongo casi a temblar el sentir mi

el mundo-así se distinguen de los otros ofi- Oliverio Cowdery;

propia imperfección cuando recuerdo a los

ciales de la Iglesia en los deberes de su lla- "Para que mi siervo Hyrum testifique de grandes líderes de esta dispensación que

mamiento.

las cosas que le mostraré, a fin de que se nos han precedido en puestos de dirección.

"Y constituyen un quorum con igual au- guarde su nombre en honorable memoria, A medida que he pensado en esto, mediante

Harold B. Lee

largas horas de meditación y oración, siento me dirigí a la casa de Labán. servicio, mis fieles hermanos, santos del Al-

la realidad del hecho de que uno, como yo, E iba guiado por el Espíritu, sin saber an- tísimo, sólo "estoy en el servicio de vuestro no ocupa el puesto de los que se han ido an- ticipadamente lo que tendría que hacer" (1 Dios", y mi Dios. tes; aquellos que somos llamados a ocupar Nefi 4:5-6).

Os testifico, como lo ha hecho el Espíritu

esta posiciones, simplemente llenamos las Yo también siento eso ahora, muy pro- que ahora le testifica a mi alma, que se han

vacantes creadas con el correr del tiempo. fundamente. En muchas ocasiones debo ir, encomendado a ésta, la verdadera Iglesia de Aquellos que han partido primero todavía como lo hizo Nefi de antaño: siendo "guiado Jesucristo en estos últimos días, las verda-

mantienen sus lugares en los mundos eter- por el Espíritu, sin saber anticipadamente deras doctrinas de la salvación mediante nos y en el corazón de los miles de personas lo que tendría que hacer". las cuales la humanidad puede ser redimi-

a quienes han salvado.

Con toda mi alma os dedico, fieles santos, da, a través de la expiación de nuestro Se-

Más que nunca, entiendo lo que el anti- toda mi fortaleza de cuerpo, mente y espíri- ñor y Maestro, el Salvador del mundo. El

guo profeta sintió cuando su padre le dio la tu, dándome cabal cuenta, como lo enseñó Señor Jesucristo vive y preside desde su sa-tarea, que parecía insuperable, de obtener el fiel rey Benjamín, de que a pesar que pa- grada morada, éste, su reino de Dios en la las planchas de bronce que contenían las sé mis días a vuestro servicio, no "deseo yo tierra, mediante aquel que ha sido sosteni-Escrituras de los profetas del Antiguo Tes- jactarme, pues sólo he estado en el servicio do hoy día como vuestro Presidente, Profe-tamento, como ahora las conocemos. de Dios" (Mosíah 2:16).

ta, Vidente y Revelador.

Nef i escribió acerca de dicha experiencia: Ruego fervientemente que yo también

".. .yo, Nefi, me introduje en la ciudad y pueda aprender que cuando estoy a vuestro

http://bibliotecasud.blogspot.com
