La clave de la

paz

por el élder Marión G. Romney,

del consejo de los Doce

El último otoño, cerca de la conclusión de Esta mañana cuando desperté alrededor sias", escribe ella, "sólo me sentía más va-

una gira por tres misiones, en la cual había de las 5 a.m., estas palabras estuvieron yen- cía, a pesar de poseer yo ese sentimiento de

entrevistado personalmente a unos cuatro- do y viniendo a mi mente: que había algo importante en la religión... cientos misioneros, fui abruptamente sor- "Y yo, Nefi, no puedo escribir todo lo que Después de tratar de encontrar la respues-

prendido por un misionero quien, en res- se enseñó entre mi pueblo; ni tengo tanto ta por años y años, dejé de ir a todas las puesta a mi pregunta sobre si tenía algo poder para escribir como para hablar; por- iglesias por tres años, no obstante esto, ora-más que quisiera saber o comentar, dijo: que cuando uno habla por el poder del Espí- ba conservando ese anhelo por algo desco-"¿Qué tiene de especial ser entrevistado por ritu Santo, el poder del Espíritu Santo lo nocido." una Autoridad General? lleva al corazón de los hijos de los hombres" "Entonces, un jueves a la hora del al-

Traté de evitar la respuesta hasta que pu- (2 Nefi 33:1).

muerzo alguien tocó a mi puerta. Eran dos

diera pensar un momento, así que pregun- Mi mensaje para hoy no es nada compli- agradables jóvenes, quienes dijeron ser mi-té: "¿Qué quiere usted decir?" A esto contes- cado, es llano y simple. Es bien conocido por sioneros de La Iglesia de Jesucristo de los tó: "Bien, la mayoría de los misioneros la mayoría de nosotros. Lo he intitulado Santos de los Últimos Días y que tenían un piensan con antelación en tener una entre- "La clave de la paz". Su importancia es de pri- importante mensaje para mí. .. Yo supe, vista con una Autoridad General, y después mera magnitud. Me doy cuenta, sin embargo, después de su segunda visita, que esto era

hablan acerca de ella por mucho tiempo. Yo de que esto será la misma vieja his- lo que había estado buscando toda mi vi-

no le veo nada de particular." toria, a menos que yo hable y vosotros escu- da. . . "

Habiendo recobrado mi compostura, le chéis por el poder del Espíritu Santo. He "Lo que realmente me impresionó más",

dije entonces: "Quizá usted pueda contestar ayunado y orado para que todos podamos continúa diciendo, "fue el nuevo y maravi-esta pregunta. ¿Por qué es que dos hombres gozar de ese Espíritu y poder. Yo os pido lloso conocimiento de que el nuestro es un pueden sentarse lado a lado en una confe- que os unáis a mí en silenciosa oración para Dios viviente. Ahora yo se cómo es nuestro

rencia, y cuando salen, uno de ellos le dice ese efecto: Oh Dios, nuestro Padre Celes- Dios. José Smith lo vio y sé que tiene carne al otro: "¿No fue esta la más gloriosa confe- tial, permítenos ahora hablar y escuchar y huesos como todos nosotros. Esto fue ma-rencia a la que hemos asistido? ¡Me ha emo- por el poder del Espíritu Santo, en el nom- ravilloso para mí porque antes yo imagina-

cionado!"

bre de Jesucristo. Amén. ba algo espiritual que flotaba por todos los

Y el otro responde: "¡Oh! Yo no pienso que Introduciré mi discurso, citando a una re- lugares. Nada firme a qué adherirse. Ahora haya sido tan maravilloso. A mí me sonó cién conversa:

nuestro Dios se hizo real para mí; ya es una

como la misma vieja historia." "Yo había probado casi todas las igle- persona y dejó de ser "algo simplemente".

La clave de la paz

Esta es la respuesta a todos mis turbios consecuencia natural.

Moisés 5:9). Adán fue enseñado tan clara y

pensamientos."

La prescripción casi universal para la paz específicamente como lo fue Moisés acerca

(Millennial Star, junio de 1960). ahora, es "volver a Dios". del verdadero Dios viviente. A él el Señor le

En su recién encontrado conocimiento del "Debemos volver a Dios para encontrar la dijo: ". . .tú eres uno en mí, un hijo de

verdadero Dios viviente, esta humilde mu- paz" es el clamor de toda mente justa en Dios..." (Moisés 6:68). jer halló lo que toda persona de mente justa toda la tierra. Y no es porque no conozca- Adán y Eva hicieron conocer todas estas busca siempre; la clave de la paz. Paz en mos el remedio por lo que no alcanzamos la cosas a sus hijos, pero ".. .Satanás vino en-

nuestro propio corazón y alma, y paz y bue- paz, sino es porque no conocemos al Dios a tre ellos, diciendo:... "no lo creáis... y

na voluntad entre los hombres y entre las quien debemos retornar. amaron a Satanás más que a Dios..." (Moi-naciones.

El recurrir a falsos dioses no nos traerá sés 5:13).

La experiencia de nuestros conversos es la paz. El retorno a los dioses mitológicos, Así la revelación de Dios a Moisés no era

una ilustración de cómo tales conocimien- dioses paganos, imágenes grabadas, dioses la primera, ni fue la última. En el meridia-

tos traen paz dentro de su corazón. etéreos creados por la mente de los sabios no de los tiempos, Jesucristo, el Hijo Primo-

La manera en que el conocimiento del mundanos, solamente ha aumentado el génito de Dios en el Espíritu, vino a la tie-

verdadero Dios viviente inspira al hombre a egoísmo, la codicia y la lujuria, y ha intensi- rra como el Hijo Unigénito de Dios en la caminar por los senderos de la paz, se ve ficado la contención, el conflicto y la con- carne. Uno de los propósitos de su venida impresionantemente establecida por Josefo tienda. Lo que el hombre debe hacer para fue revelarse a sí mismo y a su Padre. Esto

el historiador, en su introducción a su obra encontrar la paz, es descubrir y emular al lo hizo de manera cierta. Pablo entendió y

"Antiquities ofthe Jews", la cual me tomo verdadero Dios viviente; el Dios descubier- declaró esto cuando dijo que Jesús era "la la libertad de citar. El dice: to por nuestra recién conversa. imagen misma de su sustancia [de su Pa-

"Moisés consideró altamente necesario Encontrarlo y seguir sus pasos es la más dre]. .." (Hebreos 1:3).

que aquel que quiera conducir su propia grande necesidad de esta generación, como Para aquellos quienes inquirirían sobre vida bien, y dar leyes a los otros, en primer lo ha sido de otras generaciones. la entrada triunfal de Cristo en Jerusalén,

lugar debe considerar la naturaleza divi- Un conocimiento de Dios es la clave de la diciendo: ".. .¿Quién es este Hijo del Hom-

na... y... esforzarse en seguirla; ni él mis- paz en el corazón de los hombres y en las bre?. . .Jesús clamó y dijo: "El que cree en

mo, (Moisés) tendría una mente justa sin naciones de esta tierra, tanto como la clave mí, no cree en mí, sino en el que me envió; y tal contemplación; ni podría nada de lo que de la vida eterna después del sepulcro. Por el que me ve, ve al que me envió" (Juan

él escribiera, tender a la promoción de la ser el conocimiento de Dios de tan grande 12:34,44-45). virtud en sus lectores... a menos que a importancia. El se ha revelado a sí mismo En el aposento alto, como respuesta a la ellos se les enseñe, antes de todo, que Dios una y otra vez atravás de todas las edades. petición, de Felipe, leemos: "Señor, mués-es el Padre y Señor de todas las cosas, y Por tanto, los hombres no quedan justifica- tranos al Padre... Jesús le dijo:... El que que desde entonces El concede una vida fe- dos si ignoran su existencia. me ha visto a mí ha visto al Padre..." liz sobre aquellos que lo siguen, pero a los En el primer capítulo del Génesis, Moisés (Juan 14:8-9).

que no andan en las sendas de virtud, hun- claramente explica la forma y naturaleza Estas enseñanzas fueron suficientemente

de en inevitable miseria. Ahora bien, cuan- de Dios en esta simple declaración: "Y creó llenas para convencer a los hombres en la do Moisés estaba deseoso de enseñar esta Dios al Hombre a su imagen, a imagen de Iglesia Apostólica, de que Jesús era una lección a sus paisanos, (continúa Josefo), no Dios lo creó; varón y hembia los creó" (Gen verdadera revelación del mismo Dios vi-comenzó a establecer sus leyes de la misma 1:27).

viente y verdadero que se había manifesta-

manera que otros legisladores; es decir, so- Cualquier hombre de fe puede compren- do a Adán y a Moisés. bre contratos y demás ritos entre un hom- der esta inequívoca declaración. Moisés no Pero los hombres en el meridiano de los

bre y otro, sino elevando la mente de ellos estaba especulando cuando puso a Dios y al tiempos eran poco diferentes de lo que son

respecto a Dios y a la creación del mundo; y hombre en el mismo molde, porque él ha- ahora, o de lo que fueron en los días de persuadiéndolos de que nosotros, los hom- blaba de un conocimiento personal. Por el Adán y de Moisés. Ellos amaron a Satanás bres, somos las más excelentes criaturas de poder del Todopoderoso, él fue "arrebatado más de lo que amaron a Dios, y cuando Sa-Dios sobre la tierra. Bien, una vez que los a la cima de una montaña excesivamente tanás vino entre ellos con sus filosofías pa-ha sometido a la religión, El, fácilmente alta" ahí "él vio a Dios cara a cara, y habló ganas y otras sofisterías, les enseñó: puede persuadirlos de someterse a todas las con él. . .

"No lo crean", y ellos no lo creyeron. En el

demás cosas... porque (concluye Josefo), "Y Dios le habló a Moisés diciendo: He año 325 D.C., una iglesia apóstata se hundió una vez que ha demostrado que Dios es po- aquí, yo soy Dios el Señor Omnipotente. . . en su entendimiento del verdadero Dios vi-seedor de virtudes perfectas, él supone que "Y he aquí, tú eres mi hijo..." viente, bajo la confusión evidenciada por el los hombres deben luchar por poseer (tales "Tengo una obra para ti, Moisés, mi hijo. Credo de Nicea. En esa terrible obscuridad,

38—39). virtudes)" (The Works of Josephus, págs. Eres a semejanza de mi Unigénito; y mi los hombres se extraviaron hasta el siglo

Unigénito es y será el Salvador..." (Moisés diecinueve.

Así que esto es exactamente lo que suce- 1:1-4,6).

Entonces, en su infinita gracia "conocien-

de. Cuando el hombre comprende correcta- Este conocimiento certero y claro de do las calamidades que podrían venir sobre mente y tiene fe en el verdadero Dios vi- Dios, el Eterno Padre, y de su Hijo Unigéni- los habitantes de la tierra", si no llegaban a viente, trata de desarrollar dentro de sí to, su semejanza con el hombre y su rela- un entendimiento y a una fe en el Dios vi-mismo sus virtudes, y se convierte en la es- ción con ellos, fue dado a Moisés al tiempo viente y verdadero, que los indujera a "bus-

trella guía de su vida. Emularlo es su más en que guiaba a Israel fuera de Egipto. La car. .. al Señor, para establecer su justi-alta aspiración. Cuando lucha por ser... - revelación fue necesaria entonces porque cia", Dios se reveló nuevamente.

perfecto, "aun como vuestro Padre que es- durante su esclavitud el conocimiento de Is- Como en ocasiones anteriores, El había tá en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48), el rael acerca de Dios se había corrompido. elegido a Adán, Moisés, Jesús y otros, así en hombre en realidad ha venido a ser partíci- Esta no fue sin embargo, la primera de esta última dispensación escogió a José pe de su naturaleza divina. Al hacerlo, tales revelaciones. En seguida de su expul- Smith. Cuando Dios lo tomó de la mano, Jo-suma a su fe y conocimiento, temperancia, sión del jardín, y como respuesta a sus ora- sé Smith no era para el mundo más que un

paciencia, bondad, fraternidad, amor y ca- ciones, Adán, al principio del mundo, "oyó obscuro joven; pero para El no era un extra-ridad, virtudes que son perfeccionadas en el la voz del Señor por el camino hacia el jar- ño. En los cielos fue escogido por el Señor y verdadero Dios viviente. dín de Edén mandándole hacer sacrificios, preordinado para ser el poderoso profeta de

Estas virtudes expulsan de su corazón y así lo hizo, después de lo cual fue visitado la restauración de los últimos días.

el egoísmo, la codicia, la lujuria, el odio, las e instruido por un ángel. "Y ese día descen- Cuando este joven profeta salió de la ar-

contenciones y la guerra, por lo que la feli- dió sobre Adán el Espíritu Santo que da boleda sagrada en la primavera de 1820, él

cidad, el contento, el gozo y la paz, son una testimonio del Padre y del Hijo" (Véase tenía un seguro conocimiento del Dios vi-

Marión G. Romney

viente y verdadero, pues lo había visto y ha- de declarar al Dios viviente y verdadero en que habló nuestra conversa, y de que si su-

bía hablado con él y con su Hijo Amado Je- todo el mundo a toda criatura. (Véase D. y ficientes personas llegaran a conocerlo, su sucristo.

C. 68:8; 112:28.)

conocimiento y Fe obrarían en ellos una

El supo con la misma certeza alcanzada Esta es la misión de La Iglesia de Jesu- transformación que traería paz, no sólo a

por Adán y Moisés, que esos Seres Celestia- cristo de los Santos de los Últimos Días y ellos, sino a este mundo en confusión. Por-

les eran personas de carne y hueso, tangi- esto es lo que hace con toda su fuerza. que la clave de la paz para los individuos y bles como los hombres; que Dios verdadera- Y ahora mis amados hermanos y herma- para las naciones es el conocimiento y la fe mente creó al hombre a su propia imagen. nas, dentro y fuera de la Iglesia, todos en el verdadero Dios viviente. La única al-

Veinticuatro años después, José Smith aquellos que estáis al alcance de mi voz, ha- ternativa es mayor contención, mayores

selló con su sangre y su vida su testimonio blándoos como alguien cuya obligación y disputas, las cuales finalmente cuín inarán sobre el Dios viviente y verdadero. honor es dar testimonio del Dios verdadero con la destrucción anunciada por los profe-

Durante este breve período, habiendo y viviente, yo os testifico saber que esas tas. Dios nos conceda el poder de elegir la

sido dotado del cielo con el sacerdocio de manifestaciones que Dios ha dado al mun- paz buscando y encontrando al Dios vivien-Dios, él, José Smith, bajo dirección divina, do, las cuales acabo de comentar con voso- te y verdadero. Lo ruego humildemente en estableció La Iglesia de Jesucristo de los tros, son verdaderas. También doy testimo- el nombre de Jesucristo. Amén. Santos de los Últimos Días, la cual a través nio de que a cada alma que lo acepta y bus-de él recibió nuevamente la comisión divina ca establecer su justiticia vendrá la paz de

http://bibliotecasud.blogspot.com

Elegid

este día

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Deseo expresar mi gratitud por ese voto Juan escribió: "Vi a un ángel que descen- "...se apartó de él por un tiempo" (Lucas

de sostenimiento dado a mi favor esta ma- día del cielo, con la llave del abismo, y una 4:13). ñana. Oro porque me sea otorgada la ayuda gran cadena en la mano. Y prendió al dra- Cuando se ha resistido a la tentación has-

necesaria para poder cumplir totalmente gón, la serpiente antigua, que es el diablo y ta que ya no es tentación, es entonces cuan-

con esta responsabilidad. Deseo expresar Satanás, y lo ató por mil años; y lo arrojó al do comprobamos que en esa medida Sata-personalmente mi voto de sostenimiento a abismo, y lo encerró, y puso su sello sobre nás ha perdido su poder y en tanto uno no favor del presidente Joseph Fielding Smith él, para que no engañase más a las nacio- se rinda a él, hasta ese grado él estará ata-y todas las Autoridades Generales, inclu- nes, hasta que fuesen cumplidos mil años" do. yendo a las nuevas que hoy han sido soste- (Apocalipsis 20:1-3).

Por ejemplo, si se ha aprendido a pagar

nidas.

Muchas otras escrituras se refieren a diezmos, hasta que no es una carga ni una

El Señor siempre ha dado a su pueblo esos mil años de maravillosas y gloriosas tentación real el no pagarlos; entonces en

profeta y líderes para guiarnos y darnos condiciones de la tierra, porque Lucifer, Sa- esa medida se ha atado a Satanás. Lo mis-consejos.

tanás el diablo, será atado. mo ocurre con la palabra de Sabiduría o con

Hablando a Enoc, quien solamente perte- Las Escrituras dicen que él será "atado con la ley de castidad o las otras leyes del evan-

neció a la sexta generación de seres morta- cadenas" y "puesto en un pozo sin fondo". gelio. Satanás llega a ser importante en les en esta tierra, el Señor le declaró: "Di a Para mí, esos son términos simbólicos. Yo cada uno de esos terrenos.

este pueblo: Elegid este día para servir a no puedo concebir cadenas de acero o pozos Así que, paso a paso se puede atar a Sata-

Dios el Señor, quien os hizo" (Moisés 6:33). que puedan retener a Satanás. El único po- nás ahora, y no es necesario esperar hasta

Ha sido necesario que los profetas de der que yo conozco, que puede atar a Sata- el reino milenario.

Dios llamen al arrepentimiento desde el nás o dejarlo sin poder, es una vida justa. Esto tiene que empezar primero indivi-principio y así continuarán a través del res- La guerra que comenzó en el cielo, no ha dualmente, luego con un grupo, luego con to de la mortalidad, aun hasta que el Salva- terminado aún y no terminará hasta que varios grupos y así sucesivamente, hasta dor venga a reinar en la tierra por mil años. cada uno haya probado su grado de resis- que toda la tierra esté llena de rectitud.

Muchos de nosotros pensamos que podría tencia a Satanás.

Así es como yo creo que serán desarrolla-

ser fácil servir al Señor y guardar sus man- Aun Jesús tuvo que atar a Satanás cuan- das las condiciones descritas para el reino damientos, si se nos permitiera vivir duran- do fue tentado en el desierto. Satanás no milenario. te el gran reino milenario, que vendrá cuan- tuvo poder sobre El, porque Jesús resistió Hoy es el tiempo de prepararnos para do Cristo esté aquí y Satanás sea atado. sus tentaciones. Por lo que se ha registrado: darle entrada a ese tiempo glorioso sobre la

Elegid este día

tierra. Esta es la razón por la que el evange- tre ellos, y el registro en el Libro de Mor- nito, lleno de gracia y de verdad, el único

lio ha sido restaurado con el plan, las llaves món nos dice que ellos vivieron rectamente nombre que se dará debajo del cielo me-y la autoridad para administrarlo. por unos doscientos años. (Véase 4 Nefi 22.) diante el cual vendrá la salvación a los hijos

Por consiguiente, con cada individuo Sin duda Satanás fue atado en aquel enton- de los hombres, recibirás el don del Espíritu

atando a Satanás a través de una vida rec- ces, gracias a la vida recta de este pueblo. Santo, pidiendo todas las cosas en su nom-ta, podremos tener preparadas las gloriosas A través de todas las edades el Señor nos bre, y te será dado cuanto pidieres" (Moisés condiciones que deben existir durante el ha dicho continuamente lo que debemos ha- 6:49-52). reino milenario.

cer para atar a Satanás y recibir las bendi- Así es como debe ser preparada la vía

Nosotros hemos tenido tales condiciones ciones que El nos tiene reservadas. Cada para la venida del Salvador. Su reino debe

sobre la tierra, con el objeto de probarnos a orador en esta conferencia nos ha dicho có- quedar establecido en la tierra como prepa-nosotros mismos, porque eso puede hacer- mo podemos atar a Satanás y yo os reco- ración de su venida. se. Cuando el Señor le dijo a Enoc: "Elegid miendo que leáis esas predicaciones; que las El nos ha dado la parábola de las diez vír-este día, para servir a Dios el Señor, quien releáis y las estudiéis y literalmente las ha- genes, simbólica de su venida; las cinco vír-os hizo", él hizo precisamente eso. Caminó y gáis parte de vuestra propia vida. genes prudentes que estaban preparadas y habló con Dios; predicó el arrepentimiento Por esta razón el mensaje de Enoc, es tan las cinco que fueron insensatas; las diez vír-y muchos lo siguieron, y en sus días, el re- apropiado hoy como lo fue entonces, si no es genes se refieren a aquellos que aceptaron a gistro nos aclara: " . . . edificó una ciudad que más.

Cristo con el bautismo; sólo el cincuenta por

que se llamó la Ciudad de santidad, aun El dijo: "He aquí, Satanás ha venido en- ciento de ellas estaban realmente listas.

SION" (Moisés 7:19).

tre los hijos de los hombres, y los ha incita- Si El fuera a venir hoy, estaríamos entre

"Y fueron todos los días de Sión en tiem- do a que lo adoren; y los hombres se han el 50% de los miembros de su reino que es-

po de Enoc, trescientos sesenta y cinco vuelto carnales, sensuales y diabólicos; y taban preparados, o entre el 50% que estará años.

desterrados están de la presencia de Dios. sólo parcialmente preparado; entre los que

"Y Enoc y todo su pueblo anduvieron con Mas Dios ha hecho notorio a nuestros pa- no seremos contados en su reino de ninguna

Dios, y él habitó en medio de Sión; y aconte- dres que todos los hombres deben arrepen- manera, esperando el tiempo en que Sata-ció que Sión no fue más, porque Dios la lle- tirse. Y por su propia voz llamó a Adán, nás sea atado, en lugar de atarlo nosotros vó a su propio seno, y desde entonces se ex- nuestro padre, diciendo: Yo soy Dios; yo mismos. tendió el dicho: SION HA HUIDO" (Moisés hice el mundo y los hombres, antes que Elegid este día para servir al Dios que os

7:68-69).

existiesen en la carne. Y también le dijo: Si hizo.

En el Libro de Mormón se registra otra te volvieres a mí y escuchares mi voz, y cre- Yo os testifico que su reino ha sido esta-

ocasión similar. Después de la Resurrec- yeres y te arrepintieres de todas tus trans- blecido sobre la tierra en estos, los últimos ción, Cristo visitó a los habitantes de este gresiones, y te bautizares, aun en el agua, días, en el nombre de Jesucristo. Amén.

continente. Estableció su Iglesia y reinó en- en el nombre de Jesucristo, mi Hijo Unigé-

http://bibliotecasud.blogspot.com
