Las riendas de la

responsabilidad

y dirección

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis amados hermanos: me paro ante us- dirigir esta Iglesia por sí mismo; es la Igle- lleno de orgullo por el pleno conocimiento

tedes con humildad y agradecimiento; agra- sia del Señor Jesucristo; El está a la cabeza. que tengo en mi alma de su veracidad y di-decido por las bendiciones que el Señor ha Esta Iglesia lleva su nombre, posee su vinidad! derramado sobre mí, sobre mi familia, so- Sacerdocio, administra su Evangelio, predi- Testifico con todo mi corazón que Jesu-bre ustedes y sobre todos los que forman su ca su doctrina y lleva a cabo su obra. cristo es el Hijo del Dios viviente; que llamó pueblo.

El escoge y llama a los hombres para ser al profeta José Smith para estar a la cabeza

Sé que estamos trabajando en la obra del instrumentos en sus manos para lograr sus de esta dispensación y para organizar nue-

Señor y que El instruye a los hombres para propósitos, y los guía y los dirige en sus la- vamente la Iglesia y reino de Dios sobre la que hagan su obra en todo tiempo y época bores; pero los hombres son únicamente tierra; y que la obra que estamos desempe-de la historia de la tierra. instrumentos en las manos del Señor, y el ñando es verdadera.

Durante muchos años hemos sido gran- honor y gloria por todo lo que sus siervos lo- Cuando mi padre, el presidente Joseph F.

demente bendecidos como Iglesia y como gran es y deben ser atribuido a El. Smith, fue llamado a servir como sexto pre-pueblo, por la dirección inspirada, la gran Si fuera obra de los hombres, fracasaría, sidente de la Iglesia, expresó su agradeci-percepción espiritual y la mano firme del pero es la obra del Señor y El nunca fraca- miento por sus consejeros dedicados y de-presidente David O. McKay. Ahora que su sa. Tenemos la seguridad de que si cumpli- claró que su intención era consultarlos en extraordinaria obra ha terminado y ha sido mos los mandamientos y somos valientes todos los asuntos concernientes a la Iglesia, llamado a servir en otras maneras, al Señor en el testimonio de Jesús, fieles a cada cosa a fin de que hubiera unidad entre los her-ha dado a aquellos de nosotros que perma- que se nos confía, el Señor nos guiará y diri- manos y delante del Señor. necemos aquí las riendas de responsabili- girá, así como a su Iglesia, en los senderos Ahora yo quisiera decir que tengo plena dad y dirección en su reino terrenal. de la justicia, para llevar a cabo todos sus confianza en mis consejeros; son hombres

Siendo que el Señor "nunca da ningún propósitos.

de Dios, guiados por la inspiración del cielo.

mandamiento a los hijos de los hombres sin Nuestra fe está centrada en el Señor Je- Gozan del don y el poder del Espíritu Santo

prepararles la vía para que puedan cumplir sucristo, y mediante El, en el Padre. Cree- y no tienen ningún otro deseo más que el de lo que les ha mandado" (1 Nefi 3:7), senti- mos en Cristo, lo aceptamos como el Hijo de promover los intereses de la Iglesia, bende-

mos una gran humildad y confianza de que Dios, y en las aguas del bautismo hemos to- cir a todos los hijos de nuestro Padre y per-bajo su guía y dirección esta obra continua- mado su nombre sobre nosotros, y somos feccionar la obra del Señor sobre la tierra.

rá prosperando.

sus hijos por adopción.

El presidente Harold B. Lee es un pilar

Quiero decir que ningún hombre puede ¡Me regocijo en la obra del Señor, y me de verdad y justicia, un verdadero vidente

Las riendas de la responsabilidad y dirección

que posee gran fortaleza, percepción y sabi- rección en su Iglesia.

cernientes al progreso y mejoramiento de

duría espiritual, y cuyo conocimiento y No existe ninguna obra en la tierra tan nuestro prójimo, porque reconocemos a to-

comprensión de la Iglesia y sus necesidades importante como la obra del Señor, y no dos los hombres como hijos de Dios y como

no tienen par.

hay puesto de servicio y responsabilidad de hermanos en la familia de la humanidad.

El presidente N. Eldon Tanner es un tanto alcance en su efecto sobre los hijos de Que nuestro Padre Eterno derrame sus

hombre de calibre semejante, de integridad nuestro Padre; y es mi oración que noso- bendiciones sobre todas las obras de sus

perfecta, de devoción a la verdad; está in- tros, trabajando juntos como verdaderos manos; que bendiga a nuestros hijos y jóve-vestido con la habilidad administrativa y la hermanos en el reino del Señor, trabajemos nes, para que busquen y acepten consejo y

capacidad espiritual que lo habilitan para de manera tal que podamos realizar la gran guarden los mandamientos; que bendiga a

guiar, aconsejar y dirigir por el camino rec- obra que nos espera.

todos los oficiales, maestros y miembros de

to.

Vivimos en una época en que el espíritu la Iglesia de nuestro Padre a fin de que pue-

Y las palabras que digo acerca del presi- de amor y armonía está aumentando entre dan servirle en forma justa, fiel y eficaz-

dente Lee y el presidente Tanner también la gente de muchas religiones, y nos unimos mente; que bendiga al mundo y a todos los

se aplican el Quorum de los Doce, así como a los hombres de buena voluntad en todas hombres a fin de que puedan volverse a El

a las otras Autoridades Generales. Son las iglesias, para expresar amor e interés en justicia y encuentren paz, felicidad y hombres de Dios. Estoy agradecido porque por el bienestar temporal y espiritual de to- propósito en la vida, lo cual pido humilde-

el Señor levanta hombres con la fortaleza y dos los hijos de nuestro Padre. Nos compla- mente y lleno de gratitud, en el nombre del el poder que estos hermanos poseen, y los ce cooperar con personas sinceras y buenas Señor Jesucristo. Amén.

llama y prepara para ocupar puestos de di- de todo el mundo en todos los asuntos con-

http://bibliotecasud.blogspot.com
