Una oración

a favor

de la paz

por el presidente Joseph Fielding Smith

Hermanos, creo que este ha sido un día fluencia para bendecir a todos sus hijos. que puedan ser motivadas a buscar la ver-

maravilloso, en el cual hemos escuchado Sigamos el consejo de aquél que dijo: "Así dad, a sostener todo principio verdadero y a muchas cosas que nos serán de provecho si alumbre vuestra luz delante de los hom- promover la causa de la libertad y la justi-tan solo las atesoramos.

bres, para que vean vuestras buenas obras, cia. V

Hemos llegado a la conclusión de otra y glorifiquen a vuestro Padre que está en En estas difíciles épocas de inquietud,

gran conferencia general de la Iglesia. los cielos" (Mateo 5:16).

ruego que todos los hombres sean guiados

Vinimos para sostener a una nueva Pri- Os dejo mi bendición y seguridad de que por esa luz que ilumina a todo hombre que

mera Presidencia y a recibir consejo y di- Dios está con su pueblo, y de que la obra en viene a este mundo, y que de esta manera rección del Señor a través de sus siervos, los la que estamos embarcados triunfará y puedan obtener la sabiduría para resolver profetas.

avanzará hasta que los eternos propósitos los problemas que acosan a la humanidad.

Nos reunimos para participar de las bue- del Señor sean cumplidos.

Le imploro a un Padre benévolo, que de-

nas cosas del Espíritu, para sentir esa in- Y ruego que las bendiciones del cielo mo- rrame sus bendiciones sobre todos los hom-fluencia que proviene únicamente del Se- ren con vosotros y todos los hombres. bres, jóvenes y ancianos, sobre los afligidos, ñor, y para ser edificados en la fe y el testi- Oh, ¡que los cielos derramen justicia y sobre los hambrientos y necesitados, sobre monio.

verdad sobre todo el mundo! aquellos que están atrapadosencircunstan-

Vinimos a adorar al Señor, a afirmar Oh ¡que todos los hombres tengan un oído cias desafortunadas y ambientes malsanos,

nuestro amor por El y nuestra devoción por atento, y que puedan seguir las palabras de y sobre todos aquellos que necesitan ayuda,

su causa, y nos reunimos con el deseo de verdad y luz que provienen de los siervos socorro y sabiduría, así como todas esas co-guardar el mandamiento que dice: "Amarás del Señor!

sas buenas y maravillosas que sólo El pue-

al Señor tu Dios de todo tu corazón, alma, Oh ¡que los propósitos del Señor entre la de brindar.

mente y fuerza; y en el nombre de Jesucris- gente de cada nación se lleven a cabo rápi- Así como todos ustedes, siento amor,

to lo servirás" (D. y C. 59:5). damente!

preocupación y compasión por los hijos de

Siento que los propósitos de la conferen- Ruego por los miembros de la Iglesia, que nuestro Padre en toda la tierra, y ruego que

cia se han llevado a cabo; ahora estamos lis- son los santos del Altísimo, que puedan ser sus condiciones puedan ser mejoradas tanto

tos para salir hacia nuestros diversos rum- fortalecidos en su fe, que sus deseos de jus- temporal como espiritualmente; ruego que bos con una dedicación renovada de edificar ticia aumenten en sus corazones, y que lo- se acerquen a Cristo, aprendan de El y car-la obra de nuestro Padre, y con la determi- gren su salvación con temor ante el Señor. guen con su yugo, para que puedan encon-nación de utilizar nuestra fortaleza e in- Ruego por las personas buenas y justas, trar descanso en sus almas, porque su yugo

Una oración a favor de la paz

es fácil y ligera su carga. (Véase Mateo los mandamientos del Padre de todos noso- humildemente y con gratitud, en el nombre 11:29-30.) tros, vivan de tal manera que puedan ser del Señor Jesucristo. Amén.

Ruego que los Santos de los Últimos Días merecedores de la paz en esta vida, y vida

y todos los que se unan a ellos para guardar eterna en el mundo venidero; lo cual pido

http://bibliotecasud.blogspot.com
