Las bendiciones

de la obediencia

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

En esta hermosa mañana sabática, es un En estos últimos días, dijo estas pala- Teniendo esto en cuenta, deseo dirigir

privilegio y placer para mí extender los sa- bras:

mis observaciones al tema "Las bendiciones

ludos de la Primera Presidencia y mis cole- "Hay una ley, irrevocablemente decreta- de la obediencia"; mientras lo hago, ruego

gas a vosotros que estáis aquí congregados da en el cielo antes de la fundación de este que el Espíritu del Señor nos acompañe y y a todos los que nos estén escuchando. mundo, sobre la cual todas las bendiciones nos guíe. Recordemos las palabras que Sa-

La semana pasada conmemoramos la re- se basan;

muel dirigió a Saúl: " . . . el obedecer es me-

surrección de nuestro Señor y Salvador, lo "Y cuando recibimos una bendición de jor que los sacrificios, y el prestar atención cual brinda esperanza y promesa a todos Dios, es porque se obedece aquella ley sobre que la grosura de los carneros" (1 Samuel aquellos que lo aceptan y estamos prepara- la cual se basa" (D. y C. 130:20-21). 15:22).

dos para guardar sus mandamientos. En Todos estamos preocupados por las con- También recordemos que "por la expia-

una ocasión dijo:

diciones del mundo actual, y estamos bus- ción de Cristo todo el género humano puede

" . . . yo he venido para que tengan vida, y cando respuestas a los muchos problemas salvarse, mediante la obediencia a las leyes

para que la tengan en abundancia " (Juan que están afectuando nuestra vida perso- y ordenanzas del evangelio" (Tercer Artícu-10:10).

nal, nuestras comunidades y países por lo de Fe).

"Yo soy la resurrección y la vida; el que todo el mundo. A pesar de que el rumbo que Apenas el otro día estaba hablando con

cree en mí, aunque esté muerto vivirá. éste lleva actualmente es hacia la desobe- un joven que dijo, en efecto, "estoy cansado

Y todo aquel que vive y cree en mí, no diencia a la ley, los desórdenes y la rebelión, de que se me diga: 'Tienes que hacer esto', o

morirá eternamente" (Juan 11:25-26). estamos hartos de que se le preste tanta 'Tienes que hacer aquello'.

Entonces nos dio gran seguridad con es- atención, tanto en la conversación como en Quiero tener la libertad de decidir por mí

tas palabras:

los medios noticiosos. Nosotros, con una mismo lo que quiero hacer.

" . . . ésta es mi obra y mi gloria: Llevar a manera positiva de encarar el asunto, nece- Mi respuesta fue: "Eres libre de escoger

cabo la inmortalidad y la vida eterna del sitamos centrar nuestros esfuerzos en vivir exactamente lo que deseas hacer, mientras hombre" (Moisés 1:39).

y enseñar el evangelio, eliminando de ese no restrinja o interfiera en los derechos o li-

El dio su vida por nosotros, y también el modo la causa y mejorando las condiciones. bertades de otras personas; pero debes ser

plan, el cual, si se sigue, hará posible que Todo hombre, incluyendo el rebelde, que responsable por tus actos y estar preparado gocemos de todas las bendiciones prometi- sea honesto consigo mismo, debe admitir para sufrir las consecuencias." das a aquellos que guarden sus manda- que lo que esencialmente busca es la felici- Le expliqué que el don más grandioso que mientos.

dad y una manera de vivij. el Señor ha dado al hombre es triple: prime-

Las bendiciones de la obediencia

ro, el derecho a la inmortalidad y la vida cargo de los preparativos. De ninguna ma- nuestros jóvenes no tendrían razón, necesi-eterna; segundo, el plan mediante el cual nera las consideraron como una restricción dad ni deseo de sublevarse contra una socie-puede lograrlo; tercero, el libre albedrío o impedimento, sino como un medio a tra- dad que hoy día no practica lo que predica. para decidir lo que hará. El Señor nos pro- vés del cual podrían llevar a cabo su progra- Hagamos referencia a algunos de los Diez veyó el plan que nos brindará el gozo y feli- ma; y estaban resueltos a aprender todo lo Mandamientos, que son tan aplicables en la cidad más grandes mientras estemos en que fuera posible acerca de las leyes de las actualidad como lo fueron en la época de esta tierra, y nos preparará para la vida cuales dependía su éxito, y a obedecerlas o Moisés, y más tarde Cristo enseñó. Si todos eterna; toao lo que tenemos que hacer para aplicarlas a fin de triunfar en esa misión. obedecieran los mandamientos: "No hurta-gozar de esto es obedecer la ley y guardar Esto es tan cierto en la vida. Para ser mú- rás, matarás, codiciarás, cometerás adulte-los mandamientos.

sico, atleta, obtener un certificado universi- rio o hablarás contra tu prójimo falso testi-

Le sugerí a este joven que considerara las tario, o para lograr algo que valga la pena, monio", podríamos dejar solas nuestras ca-

leyes físicas o naturales, las cuales son fijas debemos establecer nuestras metas, deter- sas o propiedades, podríamos caminar por e inmutables, y se aplican a todos, no im- minar lo que deseamos hacer y lograr, y de- la calle a cualquier lugar y hora, o sentirnos porta su posición §ocial, conocimiento o in- dicarnos a tratar de descubrir cuáles esta- seguros en nuestra casa, sin temor de los la-tención. Si una persona, ya sea a sabiendas, tutos, si se obedecieran, lo harían posible, y drones o de que alguien pudiera tratar de ignorante, intencional o accidentalmente después, autodisciplinarnos a fin de llevarlo quitarnos la vida.

toca una estufa caliente o un cable de alto a cabo. Cuando hacemos esto, estamos en el Imaginemos también el gozo de vivir en voltaje, recibirá quemaduras de acuerdo camino hacia el triunfo, mientras que aque- una comunidad donde no hubiera codicia, con el grado de la situación en que se en- llas personas que continuamente combaten chismes o adulterio; donde todos vivieran cuentre; si por alguna razón se atraviesa las leyes y rehusan obedecerlas, quejándose de acuerdo con la ley. Además de la existen-frente a un vehículo que viaja a alta veloci- de las cosas requeridas, se frustran, co- cia pacífica y feliz que llevaríamos, y la for-dad, aun para tratar de salvar la vida de mienzan a rebelarse y no logran nada. taleza y ayuda que podríamos darnos mu-otra persona, será atropellado y posible- Como alguien ha dicho, una persona no tuamente, pensemos simplemente en el di-mente muerta. Podrían citarse numerosos destruye la ley, sino que en realidad se des- nero que ahorraríamos al no haber necesi-ejemplos que muestran que estamos suje- truye a sí misma rehusándose a respetarla dad de poner la ley en vigor, así como en tos a estas leyes no importa quiénes seamos de la manera en que se aplica a su condi- evitar los efectos del crimen; todo ese dine-o cuáles sean nuestras intenciones. No po- ción; la ley se aplica, y nuestros hechos de- ro podría utilizarse para comabatir la po-demos cambiar las leyes de la naturaleza. terminan el resultado. Muy frecuentemente breza, mejorar los servicios sanitarios y

Si entendemos las leyes naturales y las no nos encontramos preparados para auto- educativos, y para otros propósitos buenos.

respetamos, podemos aplicarlas para nues- disciplinarnos y llevar a cabo aquello que es No podríamos empezar a enumerar las ben-tro propio beneficio; si violamos la ley, su- necesario a fin de lograr las cosas que más diciones temporales que recibiríamos al frimos; y si la obedecemos, somos bendeci- deseamos.

obedecer estos mandamientos.

dos. Cuan afortunados somos al saber que Si toda la gente reconociera la ley como Otro mandamiento que es de importancia podemos depender de estas leyes naturales: un beneficio para el hombre y luego la hon- en nuestra vida es la ley de salud del Señor, que el sol saldrá a determinada hora cada rara y obedeciera, contribuiría en gran ma- a la cual se ha llamado Palabra de Sabidu-mañana; que la electricidad, a pesar de que nera a nuestra salud, bienestar y felicidad. ría, y que debe enseñarse en todo hogar me-no sabemos exactamente lo que es, S''jmpre Las leyes son esenciales. Imaginemos una diante el ejemplo y el precepto. En esta Pa-responderá de la misma forma bajo las mis- ciudad, comunidad, estado o país sin leyes labra de Sabiduría se nos amonesta contra mas condiciones; que la luna eclipsará al sol ni reglamentos. Según el grado en que des- el uso del tabaco, el alcohol y otras cosas a cierta hora y día de determinado año, todo preciemos, desobedezcamos y nos mofemos que perjudican el cuerpo; estoy seguro de porque las leyes de la naturaleza nunca va- de la ley, estaremos perdiendo nuestra li- que en ella se puede incluir el uso de las rían. Imaginemos a un ingeniero, un doctor bertad, privando a otros de ella y condu- drogas. o científico en cualquier campo, que no sean ciéndonos a la anarquía. Si existe una ley No obstante recibimos esta ley de salud capaces de depender de esas leyes, o que ha- mala, entonces la gente debe tomar medi- del Señor hace más de cien años, fue gene-

gan caso omiso de las mismas. El hombre das legales adecuadas a través de los cuer- ralmente ignorada hasta que los científicos

nunca puede ignorar las leyes naturales que pos gubernamentales para mejorarla o y la experiencia probaron que estas cosas afectan sus operaciones, y salir triunfante; cambiarla, pero mientras sea ley, debe obe- no sólo son perjudiciales para el cuerpo, de hecho, el ignorarlas podría ser desastro- decerse.

sino una amenaza para la sociedad. Muchos

so.

En el mundo generalmente tenemos que todavía ignoran y desafían esta ley, y están

Todas las leyes de Dios, de la naturaleza determinar la clase de vida o ambiente del preparados para sufrir las consecuencias.

y de la tierra se han hecho para el beneficio cual queremos formar parte. Actualmente El uso de estas cosas da como resultado ho-

del hombre, para su comodidad, gozo, segu- todavía existe entre la raza humana gente gares destruidos, cuerpos y espíritus enfer-

ridad y bienestar; y depende del individuo que habita en las selvas y practica el cani- mos y quebrantados, destrucción de la pro-aprenderlas y determinar si gozará o no de balismo, donde gobiernan los instintos ani- piedad, miseria y muerte en las carreteras, estos beneficios mediante su obediencia a la males del hombre, y donde se aplican las le- y muchas otras tragedias demasiado nume-ley y a los mandamientos. Mi entero propó- yes de la jungla. Si esa es la clase de vida rosas para mencionarse; todas ellas están sito hoy es demostrar que éstos existen que deseamos, está a nuestro alcance; sin causando a la sociedad, los legisladores, los para nuestro bien, y que para ser felices y embargo, una parte del propósito de nues- oficiales de la ley y todos nosotros una seria alcanzar el éxito debemos obedecer tales le- tra existencia es superar esos instintos ani- preocupación. yes y reglamentos concernientes a nuestras males y alcanzar el plano más alto de com- En sólo una noche coleccioné la siguiente actividades; y éstas actuarán ya sea para portamiento humano en nuestras relacio- información al leer un diario local: nuestro gozo y provecho o ya para nuestro nes sociales.

En 1969 se duplicaron los accidentes au-

detrimento y aflicción, de acuerdo con A fin de que podamos lograrlo, Dios, tomovilísticos fatales. El 26 por ciento de nuestras acciones.

nuestro Padre y Creador, y su Hijo Jesu- todos los accidentes de este tipo ocurrió des-

A fin de lograr el gran vuelo del Apolo 11 cristo, quienes desean que seamos felices y pués que el conductor había estado toman-

que resultó en el alunizaje, se tuvo que obe- prosperemos, nos han provisto de leyes, las do licor. Un conocido actor de televisión fa-decer hasta el más mínimo detalle cada ley cuales, si las aplicamos en nuestra vida, lleció de cáncer pulmonar a los 45 años de de la naturaleza que afectaba tal experi- mejorarán nuestras condiciones sociales y edad. Públicamente declaró que prefería

mento; la ley de física, de química, de la nuestra relación del uno con el otro. Sí, si fumar que correr el riesgo de convertirse en

gravedad y todas las demás concernientes todos obedeciéramos estos estatutos, no un "neurótico gordinflón"; dejó de hacerlo al vuelo, las cuales tuvieron que compren- existiría ninguna de las inquietantes condi- cuando descubrió que tenía cáncer. En el in-der y aplicar las personas que estaban a ciones tan prevalecientes en la actualidad, y cendio de un hotel, causado por un cigarri-

N. Eldon Tanner

lio, perecieron 14 personas, y un cigarrillo a quien has enviado" (Juan 17:3). dar rectamente delante del Señor, debemos encendido en otro edificio causó daños que Seguramente un día de cada seis pode- ser su ejemplo viviente. No podemos violar ascendían a diez mil dólares. mos y necesitamos volver nuestros pensa- cualquier ley impunemente y esperar que

El daño que causa la mariguana es bas- mientos hacia nuestro Creador y alimentar- nuestros hijos nos honren o la obedezcan.

tante obvio, y las drogas ciegan a la juven- nos espiritualmente, para aprender la obe- No podemos nosotros desconfiar de las en-

tud.

diencia a Dios y para enseñar reverencia y señanzas y mandamientos de Dios sin cau-

Para el bien nuestro, de nuestra juventud obedencia a nuestros hijos. Una de las lec- sar grandes dudas en la mente de nuestros

y para el futuro de nuestro país, debemos ciones más maravillosas que podemos hijos en cuanto a la razón por la que deben restringir, y si es posible, acabar completa- aprender en la vida es que "no sólo de pan guardar los mandamientos. No podemos

mente con el uso de estas cosas diabólicas y vivirá el hombre, sino de toda palabra que ser hipócritas; no podemos enseñar o profe-

deletéreas que están causando tanta trage- sale de la boca de Dios" (Mateo 4:4). sar una creencia en una cosa y hacer otra, y dia en el mundo actual.

Alguien ha dicho sabiamente: "¡Ay de esperar que nuestros hijos obedezcan el

Escuchad la noble y gloriosa promesa que aquellos que consideran las leyes de Dios Cí- mandamiento: "Honra a tu padre y a tu

el Señor ha dado a todos aquellos que guar- nicamente como fuerzas de conveniencia, madre, para que tus días se alarguen en la den éste y otro3 mandamientos: para ser ignoradas o empleadas a voluntad! tierra de Jehová tu Dios te da" (Éxodo

"Y todos los santos que se acuerden de ¡ay de aquellos individuos, clases y naciones 20:12).

guardar y hacer estas cosas, rindiendo obe- que creen en el poderío de sus riquezas, en A los hijos que se les enseñe la obedien-diencia a los mandamientos, recibirán sa- la fortaleza de su armadura, en el carácter cia, a honrar y obedecer la ley, a tener fe en lud en sus ombligos, y médula en sus hue- invencible de sus posiciones!" Dios y a guardar sus mandamientos, cuan-sos;

Ninguna cultura puede perdurar, ningu- do sean más grandes honrarán a sus padres

"Y hallarán sabiduría y grandes tesoros na nación o unión de naciones puede sobre- y serán un orgullo para ellos; podrán afron-

de conocimiento, aun tesoros escondidos; vivir si ignoran las leyes de Dios. El Señor tar y resolver sus problemas, encontrarán

"Y correrán sin cansarse, y no desfallece- ha amonestado:

un éxito y gozo mayor en la vida y contri-

rán al andar.

" . . . buscad primeramente el reino de buirán grandemente a solucionar los pro-

"Y yo, el Señor, les hago una promesa, Dios y su justicia, y todas estas cosas os se- blemas que están causando tanta inquietud

que el ángel destructor pasará de ellos como rán añadidas" (Mateo 6:33), queriendo decir en el mundo. Depende de los padres ver que

de los hijos de Israel, y no los matará" (D. y todo lo que es para nuestro beneficio. sus hijos estén preparados mediante la obe-

C. 89:18—21. Cursiva agregada). Nosotros no podemos guardar el día de diencia a la ley, para los puestos de direc-

¿Podéis pensar en una promesa más su- reposo, ni gozar de las bendiciones que pro- ción que ocupen en el futuro, donde su res-

blime?

vienen de ello, si buscamos satisfacer nues- ponsabilidad será la de traer paz y justicia

Permitidme hacer referencia a otro man- tros antojos y placeres materiales. Se dice al mundo.

damiento de suma importancia, el cual as: sabiamente que "las cosas materiales no El mensaje del Señor podría resumirse "Acuérdate del día de reposo para santifi- tienen poder para elevar un espíritu abati- en esta declaración: carlo.

do. La riqueza del mundo no puede curar un "Amarás al Señor tu Dios con todo tu co-

"Seis días trabajarás, y harás toda tu corazón quebrantado, y la sabiduría de to- razón, y con toda tu alma, y con toda tu

obra;

das las universidades no puede volver al mente.

"Mas el séptimo día es reposo para Jeho- buen camino a uñ alma perversa". "Este es el primero y grande mandamien-

vá tu Dios; no hagas en él obra alguna" Con lo importante que es que asistamos a to.

(Éxodo 20:8—10).

la casa de oración y guardemos el día de re- "Y el segundo es semejante: Amarás a tu

Y el Señor nos ha dicho: poso, la enseñanza de la espiritualidad no es prójimo como a ti mismo.

"Y para que te conserves más limpio de tarea únicamente de las iglesias. Los pa- "De estos dos mandamientos depende

las manchas del mundo, irás a la casa de dres tienen la primordial, sublime e impor- toda la ley y los profetas" (Mateo 22:37-40).

oración y ofrecerás tus sacramentos en mi tante responsabilidad de enseñar las leyes

día santo"(D y C. 59:9).

de Dios en el hogar. El Señor nos ha dicho: Ciertamente, si amamos al Señor guar-

A pesar de lo que muchos dicen en contra "Y además, si hubiere en Sión, o en cual- daremos sus mandamientos, y si amamos a

de esto, ésta es una ley de Dios, una ley reli- quiera de sus estacas organizadas, padres nuestro prójimo, gozaremos de lo que pare-giosa, y por "¡o tanto moral; si se observa, que tuvieren hijos, y no les enseñaren a ce una utopía aquí en la tierra. brindará muchas bendiciones que de otra comprender la doctrina del arrepentimien- Como el Señor también ha prometido:

manera no se gozarían; y como cualquier to, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios vivien- " . . . el que hiciere obras justas recibirá otra ley que no se obedezca, acarreará la te, del bautismo y del don del Espíritu San- su galardón, aun la paz en este mundo y la

condenación del alma.

to por la imposición de manos, cuando éstos vida eterna en el mundo venidero" (D. y C.

El guardar el día de reposo nos ofrece tuvieren ocho años de edad, el pecado recae- 59:23).

una oportunidad para aprender y compren- rá sobre las cabezas de los padres. Hoy día os testifico que si aceptamos a

der las enseñanzas del evangelio a través de "Y también han de enseñar sus hijos a Dios como nuestro Padre,'y a su Hijo Jesu-

la adoración y el estudio, y para aprender a orar y a andar rectamente delante del Se- cristo como Salvador del mundo, y si guar-conocer a Dios, lo cual es esencial para ñor" (D. y C. 68:25,28). Esto significa guar- damos los mandamientos, tendremos un nuestro destino eterno.

dar sus mandamientos: amarlo, honrarlo y gozo mayor aquí en la tierra y vida eterna

El Señor ha dicho:

obedecerlo.

en el mundo venidero. Que sea ésta la ben-

"Y esta es la vida eterna: que te conozcan Padres, si hemos de enseñar a nuestros dición de todos nosotros, lo ruegcrhumilde-

a ti, el único Dios verdadero, y a Jesucristo, hijos a guardar los mandamientos y a an- mente en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

El poder e

influencia del

sacerdocio

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Nuestro querido hermano, el presidente ben darse cuenta del gran privilegio que es "He aquí, antes que se dé cuenta, queda

Smith, quien está presidiendo esta reunión poseer este sacerdocio. Cuando una persona solo para dar coces contra el aguijón, para y todas las demás de esta conferencia, me lo recibe, adquiere una responsabilidad perseguir a los santos y para combatir con-pidió conducirla, y ahora me solicita tam- muy pesada.

tra Dios" (D. y C. 121:34—38).

bién dirigiros unas palabras esta noche. Quiero leeros unas cuantas palabras to- Yo interpreto esto como lo referente a

Siempre me ha llenado de emoción e ins- madas de Doctrinas y Convenios: aquellos que fallan en magnificar su sacer-

piración el encontrarme con el sacerdocio "He aquí, muchos son los llamados, pero docio o que lo usan indebidamente. Sé de de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de pocos los escogidos. ¿Y por qué no son esco- muchos casos en que un hombre ha fallado los Últimos Días, el cual es el sacerdocio de gidos?

gradualmente en magnificar su sacerdocio

Dios; y el escuchar los hermosos himnos de "Porque tienen sus corazones de tal ma- y se ha alejado de las actividades de la Igle-esta noche y elocuentes discursos, me con- nera fijos en las cosas de este mundo, y as- sia. Como resultado, un hombre que había mueve y me inspira más y más. piran tanto a los honores de los hombres, sido muy activo, pierde su testimonio y el

El sacerdocio es el poder por el cual todas que no aprenden esta lección única: espíritu del Señor se aparta de él, y él co-

las cosas fueron creadas, y el poder por el "Que los derechos del sacerdocio están in- mienza a criticar a los que tienen autori-cual Dios ha hecho todo eso que el obispo separablemente unidos a los poderes del dad, a perseguir a los santos, a apostatar y Vandenberg mencionó esta noche; pero cielo, y que éstos no pueden ser gobernados a combatir contra Dios. para nosotros, como individuos, este es el ni manejados sino conforme a los principios También encontramos estas palabras del poder de Dios que ha sido delegado a noso- de justicia.

Señor en Doctrinas y Convenios: "El Espíri-

tros para acudir en su nombre, en el oficio "Cierto es que se nos confieren; pero tu Santo será tu compañero constante; tu que tenemos. Y es un gran privilegio, una cuando tratamos de cubrir nuestros peca- cetro será un cetro inmutable de justicia y gran bendición y una gran responsabilidad dos, o de gratificar nuestro orgullo, nuestra de verdad; tu dominio, un dominio eterno, y tener este sacerdocio sobre nosotros. vana ambición, o de ejercer mando, domi- sin ser obligado correrá hacia ti para siem-

Algunas veces nuestros jóvenes creen que nio o compulsión sobre las almas de los hi- pre jamás" (D. y C. 121:46). Esto es, si mag-

deben tener el sacerdocio cuando alcanzan jos de los hombres, en cualquier grado de nificamos nuestro sacerdocio. las edades respectivas para su ordenación injusticia, he aquí, los cielos 3e retiran, el Estoy seguro de que todos ustedes han como diáconos, maestros, y presbíteros, sin Espíritu del Señor es ofendido, y cuando se leído el juramento y convenio del sacerdo-importar su situación respecto de sus acti- aparta, ¡se acabó el sacerdocio o autoridad cio, y lo han oído muchas veces. Para mí és-vidades o a cómo están viviendo. Ellos de- de aquel hombre!

te es muy importante:

El poder e influencia del sacerdocio

"Porque los que son fieles hasta obtener "Así que, benditos sois si perseveráis en ser capaz de sentir que él haría cualquier

estos dos sacerdocios de los que he hablado, mi bondad, siendo una luz a los gentiles, y cosa, aun dar su vida, para proteger su con-y magnifican sus llamamientos, son santifi- por medio de este sacerdocio, salvador a mi dición de mujer y su virtud, y nunca pensa-cados por el Espíritu para la renovación de pueblo Israel. Lo ha dicho el Señor. Amén" ría en privarla de ella si él está magnifican-sus cuerpos.

(D. y C. 86:11).

do su sacerdocio; y él no será tentado, si es-

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aa- Estamos viviendo en un mundo lleno de tá pensando en el sacerdocio que posee y en

rón, y la simiente de Abraham, la iglesia y dificultades, como se ha señalado ya varias la responsabilidad que tiene.

el reino, y los elegidos de Dios. veces durante este día; y el mundo tiene ra- Yo quisiera leeros un párrafo de una car-

"Y también todos los que reciben este zón y todo el derecho de esperar dirección ta que recibí ayer, para mostraros la impor-

sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor; de alguna parte, para recibir instrucciones tancia de vivir los principios del evangelio y

"Porque el que recibe a mis siervos, me y conocimiento de a dónde ir y qué hacer. magnificar nuestro sacerdocio. Hay tantos

recibe a mí;

La gente necesita comprender que hay un de nuestros hombres que creen pero no tie-

"Y el que me recibe a mí, recibe a mi Pa- propósito en la vida, y lo que es ese propósi- nen la fuerza o el valor para actuar. Si nos

dre;

to, y ellos tienen toda la razón de ver hacia diéramos cuenta del efecto que causamos

*Y el qiíe recibe a mi Padre, recibe el rei- el sacerdocio de Dios, el cual vosotros, mis en nuestros semejantes cuando vivimos las

no de mi Padre; por tanto, todo lo que mi hermanos, tenéis. Vosotros no podéis daros cuenta o apre- enseñanzas del evangelio, yo estoy seguro Padre tiene le será dado" (D. y C. 84:33-38). ciar la influencia que el sacerdocio de esta de que todo lo haríamos mejor. Esta carta viene de un próspero abogado de Los Ange-

Quiero recalcar que estas bendiciones se Iglesia podría tener en todo el mundo, si les, a quien conozco muy bien, y él la escri-

han prometido a aquellos que magnifican cada hombre lo magnificara. bió sólo para darme este mensaje:

su sacerdocio, todos los días y en todas for- Hermanos, el sacerdocio, si es magnifica- "A medida que las semanas se tornan en

mas.

do, es una fuerza y una influencia estabili- meses me siento más absorto en la fasci-

"Y esto va de acuerdo con el juramento y zadora. Y así debe ser. Cada esposa y madre nante práctica de la ley, ocasionalmente

el convenio que corresponden a este sacer- tiene el perfecto derecho y la responsabili- surge, a través del espectro de esta activi-docio.

dad de acudir a su esposo que posee el dad, una persona que es notablemente ex-

"Así que, todos aquellos que reciben este sacerdocio en demanda de guía y consejo, cepcional. Acabo de cerrar un caso en el

sacerdocio, reciben este juramento y conve- para recibir fuerza y dirección. Y él tiene la cual mi adversario fue un hombre joven que

nio de mi Padre que no se puede quebran- responsabilidad de magnificar su sacerdo- ejemplifica las más altas cualidades de ha-

tar, ni tampoco puede ser traspasado. cio para poder dar esa dirección, esa seguri- bilidad técnica en el oficio, unidas a una in-

"Pero el que violare este convenio, des- dad, esta fuerza que es necesaria en el ho- tregidad moral y espiritual. No me sorpren-

pués de haberlo recibido, y lo abandonare gar; y puede hacerlo. Si él magnifica su dí demasiado cuando inadvertidamente totalmente, no logrará el perdón de sus pe- sacerdocio, él será magnificado por el Señor descubrí que él es un dedicado miembro de cados ni en este mundo ni en el venidero" a los ojos de su familia, y su influencia posi- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los

(D y C. 84:39-41).

tiva se dejará sentir.

Últimos Días."

El Señor dice aquí, que El no romperá su Nosotros tenemos una responsabilidad Ahora, la persona que escribe esta carta

convenio, pero si lo rompemos nosotros nin- para con nuestras hermanas, jóvenes ami- no es un miembro de la Iglesia, y el hombre guna promesa entonces tenernos. gos. Cada hermana debe recurrir a un her- acerca de quien escribe es su adversario en

"De modo que, con toda diligencia apren- mano que posee el sacerdocio, ya sea que él la corte. Yo conozco a este joven muy bien.

da cada varón su deber, así como a obrar en tenga doce años o más, y tiene el derecho de El escritor de la carta no sabe que yo lo co-

el oficio al cual fuere nombrado. El que fue- esperar de él un ejemplo vivo de lo que debe nozco, pero esto me muestra, mis herma-

re perezoso no será considerado digno de ser el sacerdocio, y acudir a él en busca de nos, que si nosotros magnificamos nuestro permanecer, y quien no aprendiere su de- fuerza, consejo y dirección, sintiéndose se- sacerdocio, 3i vivimos como debemos hacer-

ber, y no se presentare aprobado, no será gura con él. Toda novia debe poder confiar lo, influiremos al mundo y el Señor nos

contado digno de permanecer. Así sea. enteramente en un joven que posee el sacer- magnificará. Este es mi testimonio en el Amén" (D. y C. 170:99—100). docio y que está saliendo con ella. Ella debe nombre de Cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
