Lo mismo

que

sembramos,

cosechamos

por el élder Richard L. Evans

del Consejo de los Doce

Presidente Smith; mis amados hermanos cia para aprender, indiferencia para traba- hecho de que ellos están excesivamente ale-

y hermanas, todos los hijos de nuestro Pa- jar; el qué importa, el dejar la escuela antes jados de los desafíos y asignaciones impor-dre dondequiera que os encontréis: Este jo- de graduarse; la actitud de: "¿Y para qué?, tantes, con lo que se hace énfasis en la ocio-ven y escogido pueblo, cuya música hemos todo es inútil, etc."

sidad y el trabajar cada vez menos. Aunque

escuchado, trae a mi mente a todos aquellos Y uno de los más constantes factores en una persona tenga toda las riquezas que de-

otros que, por todo el mundo, buscan un la vida, uno que pueda reducir las inquietu- sea, de todas maneras necesita trabajar

modo de vivir. Si lo que sigue a continua- des, las protestas y el descontento, podría para beneficio de su alma, y lo mismo suce-ción llega a los corazones de ellos y a los de ser usado por todos nosotros en múltiples de con aquellos que han aprendido a vivir

vosotros, será a causa de la fe y las oracio- formas útiles; como lo mejor de nuestra ca- moderadamente. El trabajo es una necesi-nes de todos. Ruego porque esto pueda ser pacidad, con la conciencia de que nuestro dad física y espiritual. así.

Padre Celestial, de algún modo en alguna Cualquiera; joven o viejo, estaría inquie-

Viene a mi mente el recuerdo de una ma- ocasión nos sacude y dice (y lo ha hecho tan- to si no toma parte activa en obtener las

dre preocupada con lo que su hija hacía o tas veces, más de lo que nosotros podemos buenas cosas; un bueno y remunerado tra-dejaba de hacer con sus talentos y oportuni- notar): "Yo les he dado la vida. ¡Ahora ha- bajo. dades, hasta que un día tomó a su hija de gan con ella lo mejor que puedan! Algunos no saben de dónde vienen las co-los hombros y la sacudió impacientemente Cuando nuestro Padre expulsó a nuestros sas, ni cómo las consiguieron ellos. diciendo: "Ya te di la vida; ahora, ¡haz algo primeros padres del Jardín de Edén, decla- Es tan fácil ir al almacén o al mercado con ella!"

ró, como leo aquí, el principio relativo al sin darse cuenta de la tarea que significa el

Imaginémonos, a Nuestro Padre Celes- trabajo: "Con el sudor de tu rostro comerás arar y plantar, el hacer y producir, o lo que

tial, expresando más o menos lo mismo: Yo el pan..." (Génesis 3:19) "...maldita será la sea necesario para traer las cosas. Algunos les he dado la vida, ¡ahora hagan algo con tierra por tu causa", dijo él. (Génesis 3:17: tienen que hacerlo todo, no sólo lo fácil y ella! ¡Obtengan el mayor provecho de ella! cursiva agregada.)

agradable, sino aun toda tarea rutinaria y

Les he dado el tiempo, la inteligencia, la Por tu causa, el trabajo es un principio, tediosa. Algunos tienen que hacerlo todo buena tierra y todo lo que ella ofrece, ¡utilí- un privilegio, una bendición, no una maldi- completamente. cenlos!

ción, sino una necesidad esencial y absolu- Tenemos que enseñarles a nuestros jóve-

Uno de los desperdicios más grandes en el ta, física y espiritual.

nes las realidades económicas de la vida así

mundo es la pérdida de tiempo, de oportu- Gran parte de las inquietudes y dificulta- como los hechos morales y espirituales; qué

nidades, de esfuerzo creativo; la indiferen- des de parte de la juventud provienen del significa producir, qué significa ser respon-

Lo mismo que sembramos, cosechamos

sable al pagar una nómina de empleados, cero y no de esa clase que se mantiene repi- la ley y el evangelio de nuestro Señor y Sal-qué significa economizar, qué significa ser tiendo los mismo tontos y absurdos errores. vador, esto os llevará a la paz y felicidad y a solventes, no deberle dinero a nadie. Debemos cambiar de las débiles o tercas las más altas posibilidades de vida eterna.

Pienso en aquellos que proporcionan tra- malas acciones a un arrepentimiento hon- Recordad, oh, recordad mis amados jóve-

bajo completo y productivo a otros, ellos en rado y resuelto, si queremos tener paz y fe- nes amigos, que nuestro Señor y Salvador

cierto modo son héroes. Que Dios ios bendi- licidad en la vida.

no os ha engañado. El no ha dicho que haya

ga.

El mal es crudo, lujurioso, atrevido, des- un camino amplio, un camino fácil, o que

Ahora trataré dos o tres temas diferen- carado y codicioso, pero no hay ganancia en pueda ser alcanzado por medio de la indife-

tes:

los bienes de este mundo, que amerite com- rencia o la indulgencia. El nos ha dicho jus-

Tenemos las leyes de la vida. Tenemos prometer la vida o la moral de una persona ta y directamente: "Entrad por la puerta

normas dadas por Dios, percibimos los re- joven. Nosotros no debemos patrocinar el estrecha; porque ancha es la puerta, y espa-sultados de la forma en que empleamos mal en ningún grado, sino dedicarnos a cioso el camino que lleva a la perdición, y nuestra vida, y justificamos nuestros actos, crear un ambiente limpio y sano en nuestro muchos son los que entran por ella; porque no cambia el resultado. La virtud todavía es hogares, comunidades o nuestro país. De estrecha es la puerta, y angosto el camino virtud y el mal todavía es mal. muchas maneras podemos tener un mejor que lleva a la vida, y pocos son los que la ha-

Yo vengo a vosotros hoy con una sencilla ambiente moral y físico si realmente lo de- llan" (Mateo 7:13-14).

afirmación: Dios no trata con teorías. "Yo seamos. De múltiples formas podemos sos- No hay ningún descuidado y fácil atajo, sé que este mundo está regido por una Inte- tener y pagar lo que deseemos. Pero no po- que alguien que sepa lo que hace, quiera ligentencia Infinita", dijo Tomás Alva Edi- dremos hacerlo en la indiferencia. Y cada realmente tomar. son:* "Se requirió una Infinita Inteligencia uno se dará cuenta de los resultados de lo Doy a vosotros mi testimonio de que Dios para crearlo y se requirió una Infinita Inte- que hace y piensa; el resultado de cómo vive vive, y que ésta es su obra, su Iglesia, su ligencia para conservarlo en su curso... esto su vida.

plan y propósito para sus hijos, restaurada

es matemático en su precisión." Y para vosotros , mis amados jóvenes de para todos aquellos que sinceramente lo

Las estaciones, el brillo del sol, el brote y todo el mundo, a vosotros que andáis en buscan y lo aceptan; y El entrará en vues-

crecimiento de las semillas, el calor y el busca de respuestas, vosotros que habéis tras vidas tan profundamente como voso-

frío, la vida de un niño, la cosecha que he- cometido errores, vosotros que habéis sido tros lo permitáis. Y a vosotros, sus hijos en mos logrado, éstas no son teorías, y la mis- mal guiados, que habéis recibido una des- todas partes del mundo, él os está diciendo: ma autoridad que rige el universo con tal cuidada y adversa influencia; no dejéis que "Yo les di la vida, ahora hagan lo mejor que precisión, también nos dio mandamientos el orgullo, los malos hábitos, apetitos y obs- puedan con ella." que guardar, mandamientos que están vi- tinaciones se metan en el camino de las más Toma bastante tiempo hacer un mundo gentes aún.

grandes posibilidades de vuestra vida. bello. Toma mucho tiempo hacer una vida

Yo no sé dónde podría ir en busca de una La juventud pasa rápido. Los años men- bella, pero el preceso de destrucción, puede

manera de vivir llena de buenos propósitos, guantes vienen más pronto de lo que uno hacer en un instante un gran daño. Oh, mis excepto la manera prescrita por el Admi- piensa y luego hay que dejar esta vida y en- amados jóvenes amigos, nuestro Padre Ce-

nistrador del cielo y de la tierra. Después de trar al futuro sempiterno. lestial no trata con teorías. Lo que él ha di-

todo, ¿a qué pequeña inteligencia seríamos? Vivid así para estar en paz, amados jóve- cho es así. Confiad en El. Confiad en El que

El no nos ha dado mandamientos que no nes amigos, sed limpios. Limpio es una de os dio la vida, para deciros la verdad: ¿En

sean necesarios y yo testifico a vosotros que las más maravillosas palabras. Sed apaci- quién otro podríais confiar? ¿A qué otra las leyes morales y espirituales, tienen tan- ble. Nadie puede estar apacible sin ser lim- persona os podríais volver? Respetaos voso-ta fuerza como las leyes físicas y que cada pio. La vida puede ser sana con una paz in- tros mismos, respetad a los otros, respetad

persona va a cosechar lo que siembre. terior y una sólida esperanza mientras vo- la vida, respetad la ley. Sed fieles, sed jus-

Hay una declaración de William James *, sotros vivís la ley, guardando los manda- tos, sed productivos, vivid para ser limpios

que el presidente McKay ocasionalmente le mientos y humillándoos ante el Padre. y apacibles, la vida es lo único que tenéis. gustaba citar: "Rip Van Winkle, en una Vivid de modo que podáis veros de frente Oh, hacer lo mejor de ella, con limpieza, ho-

obra de Jefferson, se excusaba a sí mismo en el espejo, que podáis dar la cara a vues- nor y honestidad. No viváis vuestra vida en

por cada error cometido diciendo: "Este tro Padre Celestial y a todos los hombres en oposición a la verdad. "El mensaje que ten-

error no cuenta." Bien, él podría no contar- todas partes.

go para vosotros", dijo Tomás Alva Edison

lo, y bondadoso el cielo podría no contarlo, Cada uno de vosotros es precioso e ina- en su último dirscurso público "es: ¡Sed va-pero aun así cuenta. En sus células y fibras preciable. Cada uno de vosotros es su propio lerosos! Yo he vivido largo tiempo. He visto nerviosas las moléculas lo están asimilan- capital. La vida es todo lo que vosotros te- la historia repetirse una y otra vez... Sed do, registrando y anotando, para usarlo en néis. Sed buenos, sed virtuosos, respetad y tan valiosos como vuestros padres lo fueron

contra de él mismo". (The Laws ofHabits). quered a vuestros padres. Haced elecciones antes de ustedes. ¡Tened fe! ¡Id hacia ade-

Ya que así es, gracias a Dios por el princi- por medio de la oración. Amad y servid sin- lante!"

pio del arrepentimiento, un principio que ceramente. Vivid con dignidad, honestidad Dios os bendiga y la paz sea con vosotros nos dona porque sabe que lo necesitamos. y honor. Respetad los hechos; probadlos por este día y siempre, lo ruego en el nombre de Pero nuestro arrepentimiento debe ser sin- las normas que Dios nos ha dado. Vivid por 'Visto nuestro Señor y Salvador. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

* inventor de la bombilla eléctrica y mil co-

sas más (1847-1931).

* psicólogo y filósofo norteamericano (1842-

1910).

¿Dónde

entonces está

la esperanza?

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Vivimos un período en la historia de la ciones ha sido la gran fuerza estabilizadora luntad, la homosexualidad o la pornografía

humanidad muy interesante. El paso lento de la sociedad? ¿Qué hay de la solidaridad legalizada?

del progreso del hombre desde el principio, de la comunidad y de la vida nacional? ¿Y ¿Qué hay de los valores espirituales y los gradualmente comenzó a acelerar y a ganar qué hay del futuro de nuestra economía ideales religiosos de las pasadas generacio-

velocidad. Hoy vemos al progreso movién- como consecuencia de la inflación y de la nes,, que han sido la gran fuerza estabiliza-

dose con tal impulso, que muchas veces nos deuda creciente? En fin, ¿qué hay del mo- dora de la sociedad? Los pensamientos mo-asustamos pensando en el futuro. El hom- derno curso de deterioro de la moralidad y dernos afirman que esas fueron las influen-

bre siente orgullo de los rápidos avances de de sus efectos sobre los individuos, las fa- cias que disuadieron al hombre respecto a

la ciencia, que ha creado muchas comodida- milias, las naciones y el mundo entero? Es- las libertades que ahora buscan, hay un des para su vida diaria. Su salud ha mejora- tamos forzados a admitir que lo que llama- gran esfuerzo de parte de los llamados mo-do con el progreso de la medicina y su pro- mos progreso, trae consigo muchas conse- dernistas para cambiar las creencias reli-

medio de vida ha aumentado. Reformas ge- cuencias que causan seria preocupación. giosas y las enseñanzas del pasado, para nerales en muchas áreas de la sociedad han Estamos, entrando, o yendo a través de conformarlas al pensamiento moderno y a mejorado su bienestar. Los negocios y la in- un período de la historia en el cual el pensa- la investigación crítica. Ellos restan impor-

dustria están yendo hacia delante a un rit- miento moderno, así llamado, está tomando tancia a las enseñanzas de la Biblia median-

mo nunca antes conocido y esta generación precedencia en la mente de muchas perso- te modernos métodos críticos, y niegan que

tiene el más alto nivel de vida nunca antes nas, quienes se clasifican a sí mismas como las Escrituras son inspiradas. Los moder-

gozado por el hombre. Nosotros estamos or- abogados de una generación moderna. Los nistas enseñan que Cristo no es el Hijo de

gullosos de vivir en un mundo moderno de más extremistas se inclinan por el libre Dios, niegan la doctrina del sacrificio expia-

grandes logros.

pensamiento y la libre acción, sin asumir la torio por el cual todos los hombres pueden

¿Será bueno para el hombre todo este responsabilidad que un hombre tiene ante salvarse; niegan la realidad de la resurec-

progreso en los años venideros? los demás hombres. ¿A dónde seremos ele- ción del Salvador del mundo y lo relegan a

¿Será benéfico en todos los aspectos para vados si seguimos a los partidarios de la li- la condición de un simple maestro de ética.

nuestros hijos y nuestros nietos? bertad en el uso de drogas y en la "libertad" ¿Dónde, entonces, está la esperanza? ¿Qué

Nosotros estaremos de acuerdo en que, moral? ¿Cuál será el resultado del amor li- ha sido de la fe?

sin duda, hay muchas cosas que nos preocu- bre universal, de vivir con, o tener intimi- El Antiguo Testamento relata la historia

pan. ¿Qué hay del futuro de la familia y de dades físicas con alguien del sexo opuesto de la creación de la tierra y del hombre por

la vida hogareña, la que en pasadas genera- sin estar casado, practicar el aborto a vo- Dios. ¿Podríamos ahora olvidar este relato

¿Dónde entonces está la esperanza?

y modernizar la historia de la creación de o en relaciones sexuales colectivas? ¿Qué leyes más grandes podrían haberse acuerdo con las teorías de los modernistas? Tal intento es como entrar por la puerta dado para traer paz, prosperidad y progreso ^Podríamos decir que no hubo un Jardín de posterior, o por la puerta lateral o saltando al hombre, si él vive fielmente los manda-Edén, ni un Adán ni una Eva? Y porque los la barda, no por el camino correcto indicado mientos de amar? modernistas declaran ahora que la historia por el Señor.

En estos tiempos de frecuentes cambios,

del Diluvio es irrazonable, e imposible, ¿de- Cuando el Señor habló a los fariseos en la podemos mantener un equilibrio si preser-jaremos de creer la historia de Noé y el Di- Fiesta de los Tabernáculos, empleó estas vamos nuestra creencia en Dios y nuestro

luvio tal como se relata en el Antiguo Testa- palabras: "De cierto , de cierto os digo: El amor por él, pero nosostror no podemos mento?

que no entra por la puerta en el redil de las amar a Dios a menos que amemos también

Examinemos lo que dijo el Maestro, ovejas, sino que sube por otra parte, ése es a sus hijos. Ellos son nuestros hermanos, y

cuando los discípulos vinieron a El en el ladrón y salteador.

el amor verdadero no sabe de clase, color,

Monte de los Olivos. Ellos le pidieron que "Volvió, pues Jesús a decirles: De cierto, raza, cultura o credo. les hablara acerca del tiempo de su venida y de cierto os digo: Yo soy la puerta de las Los miembros de la Iglesia de Jesucristo

del fin del mundo. Jesús contesto: "Pero del ovejas" (Juan 10:1,7).

de los Santos de los Últimos Días, abren sus

día y la hora nadie sabe, ni aun los ángeles Una experiencia religiosa significativa no brazos a sus hermanos, dondequiera que es-

de los cielos, sino sólo mi Padre. Mas como puede venir de otra manera que no sea a tén. La Iglesia restaurada de Cristo asume en los días de Noé, así será la venida del través de esa puerta, a través del Señor Je- su cargo y responsabilidad de llevar el Hijo del Hombre, porque como en los días sucristo.

evangelio a sus hermanos de todo el mundo

antes del diluvio estaban comiendo y be- Siempre estaban también aquellos que y se empeña en ayudar a aquellos que reci-

biendo, casándose y dando en casamiento, pedían señales para poder creer. Durante ben el evangelio a vivir las enseñanzas del hasta el día en que Noé entró en el arca, y su ministerio, al Maestro en muchas ocasio- Maestro. no entendieron hasta que vino el diluvio y nes le fue pedida una señal. En este mundo de confusión, precipita-se los llevó a todos, así será también la veni- "Vinieron los fariseos y los saduceos para ción y progreso temporal, necesitamos vol-da del Hijo del Hombre" (Mateo 24:36-39). tentarle, y le pidieron que les mostrase se- ver a la simplicidad de Cristo. Necesitamos En esta declaración, el Maestro confirmó la ñal del cielo.

amar, honrar y reverenciar a Cristo. Para

historia del diluvio sin modernizarla. ¿Po- "Más él respondiendo, les dijo: Cuando adquirir espiritualidad y tener su influen-

demos aceptar algunas de las declaraciones anochece, decís: Buen tiempo; porque el cie- cia en nuestra vida, no debemos ser confun-

del Señor como verdaderas y al mismo lo tiene arreboles.

didos ni mal dirigidos por las enseñanzas

falsas? tiempo rechazar otras por suponer que son "Y por la mañana: Hoy habrá tempestad; torcidas de los modernistas. Necesitamos

porque tiene arreboles el cielo nublado. ¡Hi- estudiar los simples fundamentos de las

Cuando Marta oyó que Jesús venía, salió pócritas! que sabéis distinguir el aspecto verdades enseñadas por el Maestro y elimi-

a su encuentro y discutió con El el asunto del cielo, ¡mas las señales de los tiempos no nar toda controversia. Nuestra fe en Dios de la muerte de su hermano y la resurrec- podéis!

necesita ser real y no especulativa. El evan-

ción. Jesús le respondió: "Yo soy la resu- "La generación mala y adúltera demanda gelio restaurado de Jesucristo puede con-rrección y la vida; el que cree en mí, aunque señal..." (Mateo 16:1-4).

vertirse en una influencia dinámica y moto-

esté muerto vivirá" (Juan 11:25). Ambas de- Quizá así como fue con ellos, sucede con ra, y la verdadera aceptación de él nos da claraciones, la que se refiere a Noé y al Di- muchos hoy, la verdad no es reconocida una experiencia religiosa muy significativa. luvio, y la otra en que El se declara como la como verdad, a menos que venga acompa- Una de las más grandes fuerzas de la reli-resurrección y la vida, fueron hechas por el ñada de lo sensacional. ¿Qué se hubiera con- gión mormona, es esta traducción de nues-Señor mismo. ¿Cómo podemos creer en una seguido si el Señor hubiera llamado truenos tras creencias en el pensamiento diario y la de ellas y en la otra no? ¿Cómo podríamos y relámpagos o hubiera arrancado una es- conducta. Esto reemplaza al tumulto y a la modernizar la historia del diluvio o referir- trella del cielo, o dividido las aguas para sa- confusión con paz y tranquilidad.

nos a ella como un mito y aferramos toda- tisfacer la curiosidad de los hombres? Ellos La Iglesia se sostiene firmemente contra vía a la veracidad de la otra? ¿Cómo pode- probablemente hubieran dicho que era obra la negligencia o los cambios en la morali-

mos modernizar la Biblia y tenerla como del demonio, o que sus OJOS los habían enga- dad, y se opone decididamente a la llamada una luz que nos guía y una influencia vital ñado.

nueva moralidad.

para nuestras creencias? Ahí están quienes La señales son evidentes para los fieles. Los valores espirituales no pueden hacer-

declaran que es anticuado creer en la Bi- Las personas enfermas son sanadas; las se a un lado, no obstante que los modernis-

blia. ¿Es anticuado creer en Dios, en Jesu- oraciones son contestadas, se producen tas quieran destruirlos. Nosotros podemos

cristo, en el Hijo del Dios viviente? cambios en la vida de aquellos que creen, ser modernos sin darle entrada a la influen-

¿Es anticuado creer en su sacrificio ex- aceptan y viven los mandamientos. Noso- cia de los modernistas. Si es anticuado

piatorio y en la resurrección? Si es así, yo tros probamos a Cristo viviendo los princi- creer en la Biblia, deberíamos dar gracias a

me declaro anticuado y la Iglesia es anti- pios de su evangelio. El hizo grandes pro- Dios por el privilegio de ser anticuados.

cuada.

mesas de bendiciones a aquellos que viven Permitidme concluir con mi convicción y

Con gran simplicidad, el Maestro enseñó sus mandamientos: "Yo, el Señor, estoy testimonio personales. Yo sé que Dios vive,

los principios de vida eterna y lecciones que obligado cuando hacéis lo que os digo; mas y que es el mismo Dios descrito en el Anti-traen felicidad a aquellos con suficiente fe cuando no hacéis lo que os digo, ninguna guo y en el Nuevo Testamento para creer.

promesa tenéis" (D. y C. 82:10). Muchos de Yo sé que Jesucristo es su Hijo. El dio su

No parece razonable modernizar esas en- los mandamientos son restrictivos, pero la vida en el gran sacrificio expiatorio con el

señanzas del Maestro. Su mensaje se refie- razón dicta que es para el bien del hombre. que vino a ser mi Salvador, vuestro Salva-re a principios eternos. Siguiendo esos prin- Además de los mandamientos restrictivos, dor y el Salvador de toda la humanidad. cipios, millones de personas han encontrado están las amonestaciones positivas. Los dos También sé que hay un profeta de Dios en ricas experiencias religiosas en su vida. La grandes imperativos son amar a Dios y la tierra que comunica la voluntad del Se-gente del mundo actual busca un propósito amar a nuestro prójimo. ñor a sus hijos, de la misma manera en que significativo en la vida, y miles de personas "Amarás al Señor tu Dios con todo tu co- los profetas han hablado a los hijos de Dios están buscando una experiencia religiosa razón, y con toda tu alma, y con toda tu en todas las edades del pasado. Que el Señor significativa también. ¿Tal experiencia pue- mente. Este es el primero y grande manda- nos dé la capacidad de entender sus ense-de encontrarse mediante la sola medita- miento. Y el segundo es semejante: Amarás ñanzas y la fuerza para seguirlas con con-ción, o en una reunión para recibir comuni- a tu prójimo como a ti mismo. De estos dos vicción y firmeza, lo pido en el nombre de caciones espirituales? ¿Puede una experien- mandamientos depende toda la ley y los Jesucristo. Amén. cia significativa encontrarse en las drogas, profetas" (Mateo 22:37-40).

Los a ñ o s

que

la langosta

devoró

por el élder Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce

Mis estimados hermanos, hermanas y dos insectos y la ¿esesperada batalla repre- Sabemos que la langosta pertenece a una

amigos, especialmente nuestros buenos sentada por un hombre que se hinca en la gran familia de insectos con agudas ante-compañeros extranjeros que hablan un tierra, indiferente, con las manos caídas y nas, largas patas traseras y muslos gruesos idioma diferente: Es un gran gozo estar con la cabeza agachada. La desesperación se ha que producen el familiar ruido cuando se vosotros en esta conferencia. apoderado de él. La mujer también luce rozan con las alas. Se crían en el fondo de

Aproximadamente a cien metros de dis- abatida, con una apariencia patética en la los ríos secos y regiones soleadas, y se mul-

tancia hacia nuestra derecha, se encuentra fatiga de su cuerpo, con la cabeza elevada tiplican a un grado asombroso, inundando

un hermoso monumento de granito, corona- hacia los despiadados cielos. Pueden distin- el aire y obstaculizando la luz del día. Nu-

do con una esfera de piedra, y sobre ella, guir las gaviotas a lo lejos; ¿vienen para bes de estos insectos han infectado la parte

dos gaviotas de bronce. Millones de perso- complementar la devastación? Se represen- occidental de los Estados Unidos, así como

nas han admirado este monumento al escu- ta la conquista de éstas y las cosechas del muchas otras partes del mundo, ocasionan-

char la dramática historia de la "misericor- grano que quedó intacto; se había prevenido do billones de dólares en daños y ruinas.

dia de Dios para con los pioneros mormo- una carestía total.

También han causado numerosas tempora-

nes ".

La calamidad egipcia no fue la primera, das de hambre y la muerte de un gran nú-

Las alas de los pájaros de bronce están ni el desastre mormón fue la última inva- mero de personas.

extendidas así como las grandes ramifica- sión de los grillos, las langostas o las oru- Estos insectos, como lo fueron los grillos ciones de la Iglesia, con el fin de cubrir a la gas.

en Utah, tuvieron mucho que ver en la his-

gente del mundo; y el globo de granito es la Hace años, cuando nos encontrábamos en toria egipcia: representación profética de la Iglesia mun- Australia, frecuentemente oíamos la frase Moisés y Aarón le suplicaron y amenaza-

dial y un recordatorio de la visión de Daniel de un hombre que "no pudo con el paquete". ron al Faraón para que libertara a los escla-

tocante a la piedra cortada del monte, no Después llegamos a enterarnos que esa vos. El monarca era obstinado, engañoso y con manos, que rodará hasta que haya hen- frase tenía un significado similar a una que porfiado.

chido toda la tierra. (Véase D. y C. 65:2.) nosotros usamos a menudo: "No dio el kilo", Durante el tiempo que sufrían con cada

En las placas conmemorativas se hace re- o "Se le pasó el tren". Al leer las antiguas plaga, hacía la promesa de que lo haría,

ferencia a la historia de las tierras vírgenes Escrituras, encuentro que aquella gente ca- pero cuando éstas desaparecían, ignoraba del desierto, a las yuntas de bueyes, a los racterizaba una situación así con la frase: las promesas que había hecho. campesinos que labraban y sembraban se- "Los años que comió la langosta" (Joel Moisés amonestó: "Jehová el Dios de los milla. Muestra la invasión de los despiada- 2:25).

hebreos ha dicho así: ¿Hasta cuándo no que-

Los años que la langosta devoró

iras humillarte... ? Deja ir a mi pueblo lástima. Los años continúan su curso y, ha- las oportunidades. para que me sirva" (Éxodo 10:3). blando en sentido figurado, las langostas, "Recuerda las cuatro cosas que no vuel-

Entonces vinieron las plagas cuando "to- los saltamontes y las orugas se los han co- ven más: la palabra hablada, la flecha dis-

das las aguas que había en el río se convir- mido, mientras él vuelve al mundo. parada, la vida pasada y las oportunidades tieron en sangre" y cuando "subieron ranas Contrario a esto, por lo general los miem- desperdiciadas" (Marden, pág. 67). que cubrieron la tierra de Egipto" cuando bros de la Iglesia no se molestan al dedicar Un joven que era un fiel miembro de la "vino toda clase de moscas molestísimas"; cuatro o cinco horas de devoción en el día Iglesia se enamoró perdidamente de una cuando "el polvo de la tierra... se volvió del Señor, o al dar la décima parte de sus in- hermosa señorita que no era miembro de piojos" cuando las cenizas que esparció Moi- gresos y abstenerse de los vicios. ella, y cuando su cortejo llegó al grado de sés causaron "sarpullido que produjo úlce- Marden dice: " . . . el molino nunca puede convertirse en un estado matrimonial, se ras tanto en los hombres como en las bes- moler con el agua que ya ha pasado" (Ori- llegó al acuerdo de que sería uno civil, "has-tias."

son S. Maren, Pushing to theFront, Vol. 1, ta que la muerte os separe". El objetó débil-

Entonces "Jehová hizo tronar y granizar, pág. 13).

mente, pero ella se salió con la suya; el tem-

y el fuego se descargó sobre la tierra;... Y Hace algunos días, los miembros de una plo y el casamiento por las eternidades no aquel granizo hirió . . . todo lo que estaba familia que se había bautizado reciente- tenía ningún significado para ella.

en el campo... toda la hierba... y desgajó mente, estrecharon con alegría mi mano. El esperaba que algún día la convertiría a

todos los árboles del país." "El lino, pues, y Les pregunté cuánto tiempo hacía que eran 1.a Iglesia, pero los años trascurrieron a pa-la cebada fueron destrozados, porque la ce- miembros de la Iglesia, a lo cual respondie- sos agigantados, y los hijos nacieron y cre-bada estaba ya espigada, y el lino en caña" ron: "Dos meses." Entonces, con entusias- cieron sin el evangelio. Las oportunidades

(Éxodo 7:20; 8:6, 24, 17, 9:10, 23, 25, 31). mo y pesadumbre, comentaron: "¡Y pensar pasaron; los años se habían perdido, años

Después del repetido rechazo del Faraón, que todos estos años podríamos haber sido que nunca se volverían a recuperar, porque

Moisés habló las palabras del Señor: tan felices en la Iglesia!" Las langostas se el tiempo vuela en las alas del relámpago y

" . . . Deja ir a mi pueblo... y si aún rehu- habían devorado esos años. no se puede volver a recobrar. ¿Eran estos

sas. .. he aquí que mañana yo traeré sobre Alguien dice: " '¡Oh, si hubiera!' o '¡Oh, si los años de la langosta?

tu territorio la langosta" (Éxodo 10:3—4). no hubiera!' es el mudo llanto de mu- Shakespeare escribió:

"Sacarás mucha semilla al campo, y reco- chos que darían la vida misma por la opor- "Existe una marea en los asuntos huma-

gerás poco, porque la langosta lo consumi- tunidad de volver a enmendar un gran nos que, tomada en pleamar, conduce a la

rá. " (Deuteronomio 23:38. Cursiva agrega- error perdido" {Marden, pág. 15). fortuna; pero, omitida, todo el viaje de la

da).

En 1834, el profeta José Smith estaba or- vida va circuido de escollos y desgracias. En

" . . . y al venir la mañana el viento orien- ganizando un sumo consejo. El siguiente re- la pleamar flotamos ahora, y debemos

tal trajo la langosta.

lato proviene de L. D. Young: aprovechar la corriente cuando es favora-

" . . . y oscureció la tierra; y . . . no quedó ". . . Cometí un grave error, y deseo dejar ble, o perder nuestro cargamento" {Julio

cosa verde en árboles ni en hierba del cam- un registro del mismo a fin de que sea una César, Acto IV, Escena III). po, en toda la tierra de Egipto" (Éxodo lección para los demás. El profeta me pidió La langosta siempre ha estado en todas

10:13, 15).

que ocupara un lugar con los hermanos que partes. La civilización se encuentra roída

Lo que dejó el saltamontes se lo comió la habían sido seleccionados para formar par- por la oruga.

langosta, y lo que ésta dejó, se lo comió la te de este (sumo) consejo. En lugar de hacer Benjamín Franklin1 dijo: "¿Amas la vida?

oruga; y de esta manera se perdió otra cose- lo que me pedía, me puse de pie para discul- Entonces no gastes pródigamente el tiem-

cha.

par mi inhabilidad de cumplir una posición po, porque ese es el ingrediente del que ésta

Al recordar "los años que la langosta de- de tanta responsabilidad, manifestando, se compone."

voró", reflexioné en los fines de semana como yo creo, considerable seriedad en el Y alguien ha dicho: "La eternidad en sí no perdidos y los años desperdiciados de mu- asunto.

puede restaurar la pérdida de un minuto"

chas personas.

"Entonces el profeta dijo que él única- (Diario Antiguo).

En otro día recibimos una carta de un mente deseaba que yo ocupara el puesto, Cuando era niño, me impresionó mucho

hombre que se había bautizado un año an- pero siendo que continué poniendo excusas, un casamiento civil de una joven pareja. El tes. A continuación cito de la misma: llamó a otro para que lo ocupara. Yo pienso era un apuesto galante de buena posición

"Mucho les agradecería suprimieran mi que ésta es la razón por la que nunca volvió económica quien tenía un fino caballo que

nombre del registro de la Iglesia. Considero a llamarme para desempeñar un puesto im- tiraba de un calesín con ruedas de hule. que los. .. requisitos de la misma son de- portante en el sacerdocio. Desde entonces Ella provenía de familias acomodadas, de masiados. Recibí la enseñanza de parte de he aprendido a ir a donde me llamen y no manera que su vestuario y popularidad des-los misioneros, inmediatamente después de poner mi juicio contra el de aquellos que pertaban la envidia de las demás mucha-lo cual se preparó mi bautismo. No siento son llamados para guiar en este reino." chas. Su matrimonio fue lo que podríamos pesadumbre al haberlo hecho, ya que fue Las langostas hicieron su trabajo. Refle- llamar un espectáculo. una experiencia educativa. xionad en los años de oportunidad que dejó Las familias de ambos habían sido nume-

"Finalmente, pude darme cuenta en lo para este hombre.

rosas, pero la primera resolución de éstos

que me había metido. No me fue posible Conozco a un individuo que estaba muy fue que "no tendrían hijos". abandonar el tabaco, el licor, el café y el preocupado cuando su presidente de estaca Se llevó a cabo una cierta clase de cirugía

t é . . . ya que despertaba en mí una ansiedad lo invitó a ser el obispo de un barrio. El ros- y nunca hubo hijos en ese hogar. Su diver-

mayor que la que podía soportar. Mi perso- tro le palideció y se las arregló para balbu- sión continuó: bailes, excursiones y fiestas. nalidad requiere aceptación. . . y me siento cear una excusa. Rechazó el gran privilegio Con el transcurso de los años, vi su soledad fuera de lugar cuando no puedo participar de ser un juez en Israel, el padre de un gru- y envejecimiento; él falleció primero. Ella de los placeres que gozan mis compañeros. po de personas, un líder entre ios hombres. vivía en la calle principal del pueblito, y

"Asimismo, me parece imposible dar tres El presidente de estaca, pensando que esa diariamente caminaba a la oficina de co-

a cuatro horas de mi tiempo los domingos, y reacción era solamente timidez y un senti- rreos y a la tienda. Los años volaron tra-

la décima parte de mis ingresos. Esto va en miento de insuficiencia trató de persuadir- yendo consigo una espalda encorvada y un

contra de mi naturaleza básica. . . lo, pero su decisión estaba tomada. paso lento acompañado con un bastón. La

"Siento mucho haberles causado este in- Desde ese entonces ha habido muchos soledad la rodeaba; sus hermanos y herma-

conveniente. Nadie debe sentirse responsa- días que "devoró la langosta". nas estaban demasiado ocupados con sus

ble. .. ya que fue mi decisión. Espero que En este respecto, también pienso acerca familias, y las visitas que le hacían se vol-puedan disculparme. . . mi decisión está to- de los Sidneys Rigdon, los Oliverios Cow- vían menos frecuentes y más cortas. En mada."

dery y los Martins Harris, y las muchas aquel entonces no había radio o televisión, y

Verdaderamente su decisión era digna de otras personas que le cerraron las puertas a la lectura tuvo que limitarla a consecuencia

Spencer W. Kimball

de que estaba quedándose ciega. La gente la en gran parte, nosotros trazamos nuestro moralidad; de fracasos al no aceptar el ser-

veía con menos frecuencia y ni siquiera la propio destino, Karl G. Maeser2 nos propor- vicio de la iglesia y en la comunidad, de re-echaban de menos.

ciona este pensamiento:

chazar una misión proselitista, de la susti-

Un día, alguien la encontró; había estado "Y los libros serán abiertos y un ángel de tución de un matrimonio permanente y

muerta por varios días. Sola en su muerte, la guarda estará a un lado y cuando abra el eterno por uno temporalmente civil; del uso

como había estado durante su vida; no ha- libro, dirá: 'Mira', y yo lo miraré y le diré, de la "pastilla", el aborto y otros medios de bía hijos amorosos y obedientes que le die- 'Qué hermoso', Y el ángel dirá. 'Eso es lo dañar o destruir la familia, de la vida del ran sepultura; no hubo lágrimas ni lamen- que podrías haber sido, y luego dará vuelta hogar, como una forma vital para preservar tos. Habían sido años malgastados. ¿Fue- a la hoja y dirá: "Esto es lo que has sido." nuestra civilización. Todo esto nos hace re-ron años que se comió la langosta? El mundo está lleno de oportunidades cordar que no obstante que estamos en el

Alguien dijo:

que no se han aprovechado. Muchos de los mundo, no es necesario que seamos del

"El destino no está a tu alrededor, sino en discursos que se han pronunciado en esta mundo.

tu interior;

conferencia han sido acerca de personas Que podamos aprovechar nuestras opor-

"Tú debes convertirte en ti mismo". que no aceptaron el evangelio cuando les tunidades, vivir el evangelio plenamente y

(Marden, pág. 404). fue presentado; de estudiantes que abando- que nos preparemos para la eternidad de

El descuido de no prevenir da como resul- nan la escuela, la universidad y el empleo; gloria, la cual es nuestro posible destino, lo

tado la infructuosidad y la esterilidad. El de desgracias a causa de las drogas y la in- ruego en el nombre de Jesucristo. Amén. destino azota ál hombre con sus alas pero,

http://bibliotecasud.blogspot.com

'Benjamín Franklin (1706-1790) Político,

Físico, Filósofo y Publicista norteamerica-

!Karl G. Maeser, converso alemán fundador

de la Universidad Brigham Young.

Preparémonos

para

comparecer

ante Dios

por el presidente Harold B. Lee

primer Consejero en la Primera Presidencia y Presidente del Consejo de los Doce

Muchas personas se sienten atemoriza- A la profecía bien se le podría definir amor de los electos, según el convenio, se

das al ver y oír acerca de los sucesos increí- como la repetición de la historia. Actual- acortaran aquellos días. bles que están ocurriendo por todo el mun- mente estamos presenciando el cumpli- "Porque nación se levantará contra na-

do: intrigas políticas, guerras y contención miento de profecías hechas por profetas ción, y reino contra reino, habrá hambres,

por doquier, las frustraciones de los padres inspirados de épocas antiguas. Precisamen- pestilencias y terremotos en diversos luga-al enfrentarse con los problemas sociales te al comienzo de esta dispensación en una res" (José Smith 1:18—20, 29). que amenazan derrumbar la santidad del revelación del Señor, se nos dijo claramente Indudablemente el Maestro se refirió a hogar, las frustraciones de los hijos y la ju- que el tiempo se acercaba cuando se quita- tiempos como éstos cuando predijo que un ventud al verse ante desafíos tocante a su fe ría la paz de la tierra y el diablo tendría po- hombre estaría "contra su padre, y la hija

y principios morales.

der sobre su propio dominio. (Véase D. y C. contra su madre, y la nuera contra su sue-

Únicamente si vosotros estáis dispuestos 1:35.) Los profetas de nuestros días tam- gra.

a escuchar y obedecer, podréis, en compa- bién predijeron que habría guerras y rumo- "Y los enemigos del hombre serán los de* ñía de vuestra familia, ser guiados a una res de guerras, y "toda la tierra estará en su casa" (Mateo 10:35—36). paz y seguridad de acuerdo con la manera conmoción y desmayarán los corazones de Teniendo todo esto presente uno bien po-del Señor.

los hombres, y dirán que Cristo demora su dría hacerse la pregunta: ¿A quién pueden

En estos tiempos turbulentos, abundan venida hasta el fin de la tierra. acudir aquellas personas afligidas y ansio-

los clamores agonizantes de aflicción entre "Y el amor de los hombres se resfriará, y sas que buscan una respuesta y "refugio" la gente de la tierra. Existe un deseo vehe- abundará la iniquidad" (D. y C. 45:26—27). contra el turbión que azota a su alrededor?

mente de poder encontrar de alguna mane- Antes de su crucifixión, cuando los discí- El Dios Todopoderoso, a través de su Hi-

ra una solución para los problemas tan pulos le preguntaron al Maestro tocante a jo, nuestro Señor, ha señalado el camino y abrumadores y mitigar este sufrimiento las señales que deberían preceder inmedia- la ha proveído a la humanidad una guía se-que afecta a la humanidad. tamente su segunda venida a la tierra, gura para estar a salvo, cuando declaró que

Para la persona que esté familiarizada y como El lo había predicho, respondió di- el Señor tendrá poder sobre sus santos y

versada en las enseñanzas proféticas de las ciendo que "vendrán grandes tribulaciones reinará entre ellos, cuando sus juicios jus-

generaciones pasadas, no habrá ninguna sobre los judíos en aquellos días, y sobre los tos desciendan sobre la tierra. (Véase D. y duda respecto al significado de lo que está habitantes de Jerusalén,

C. 1:36.)

sucediendo en la actualidad, cuando parece " . . . y a menos que se acorten esos días, Les dijo a todos los hombres: "Velad,

que todo está en caos.

no se salvará ninguna de su carne; pero por pues, porque no sabéis a que hora ha de ve-

Preparémonos para comparecer ante Dios

nir vuestro Señor.

cada uno, el Señor haciendo el mandato del quiere la explicación de otro profeta a fin de

"Por tanto, también vosotros estad pre- Padre en la ejecución para toda la humani- entender la verdadera doctrina de la gracia,

parados; porque el Hijo del Hombre vendrá dad.(Veáse Abraham 4.) como la explicó en estas significativas pala-a la hora que no pensáis" (Mateo 24:42, 44). Comprendiendo este principio en el plan bras:

Ha amonestado que sus "discípulos esta- del gobierno de Dios, se nos da un pequeño "Porque —dijo el profeta— nosotros tra-

rán en lugares santos, y no serán motivos; vislumbre de la reunión de consejo de los bajamos diligentemente para escribir, a fin pero entre los inicuos los hombres levanta- Dioses, como se encuentra brevemente re- de persuadir a nuestros hijos, así como rán sus voces y maldecirán a Dios, y mori- gistrado en las revelaciones a los antiguos nuestros hermanos, a creer en Cristo y re-rán" (D. y C. 45:32).

profetas.

conciliarse con Dios; pues sabemos que es

Teniendo presente las promesas del Se- Bajo la instrucción del Padre y la direc- por la gracia que nos salvamos, después de

ñor a las cuales he hecho mención, ahora, ción de Jehová se organizó y formó la tierra hacer todo lo que podemos" (2 Nefi 25:23). dentro de unos momentos, trataré de bos- y todas las cosas que en ella hay. Ellos "or- Verdaderamente somos redimidos por la quejar brevemente el plan maravillosamen-denaron", " vigilaron" y "preparáronla tie- sangre expiatoria del Salvador del mundo; te concebido, de la obediencia al cual depen- rra; después "tomaron consejo entre sí" a pero solamente después de que cada uno

de la salvación de toda alma en su jornada fin de implantar toda clase de vida en la tie- haya hecho todo lo que le sea posible para

mortal hasta su último destino: el regresar rra y todas las cosas, incluyendo el hombre, llevar a cabo su propia salvación. con ese Dios que le dio la vida. Esta es la y lo prepararon para llevar a cabo el plan, el El tercer gran principio de este plan de manera por la cual el Señor guardará su cual bien podríamos asemejar a su plan de- salvación fue la disposición de que "todo el promesa "de tener poder sobre sus santos y tallado, con el que los hijos de Dios pudie- género humano puede salvarse, mediante la reinar entre ellos".

ran ser instruidos en todo lo que se requería obediencia a las leyes y ordenanzas del

Este plan está identificado por un nom- para el divino propósito de llevar a cabo "la evangelio" (Tercer Artículo de Fe). Estas-le-

bre, y el propósito primordial queda clara- gloria de Dios", la oportunidad de que cada yes y ordenanzas fundamentales mediante

mente establecido en un anuncio que se alma obtuviera "inmortalidad y vida eter- las cuales se logra la salvación están clara-dio a la Iglesia al comienzo de esta dispen- na". Vida eterna significa tener una vida mente establecidas.

sación.

sempiterna en esas esfera celestial donde "Primero, fe en el Señor Jesucristo.

Hace más de un siglo, el Señor declaró: moran Dios y Cristo, si hacemos todo lo que "Segundo, arrepentimiento de los peca-"Y aun así he enviado mi convenio sempi- se nos ha mandado. (Véase Abraham 3:25.) dos, significando el alejarse de los pecados

terno al mundo, a fin de que sea una luz para El plan comprendía tres principios carac- del desobedecer las leyes de Dios y nunca él, y un estandarte a mi pueblo, y para que terísticos:

volver a hacerlo. El Señor habló claramente

lo busquen los gentiles, y para que sea un Primero, el privilegio que sería dado a respecto a este punto cuando dijo: " . . . id y mensajero delante de mi faz, preparando la cada alma de escoger por sí misma "la liber- no pequéis más; pero los pecados anteriores

vía delante de mí" (D. y C. 45:9). tad y la vida eterna" mediante la obediencia del que pecare (queriendo decir, natural-

Por tanto, este plan sería como un conve- a las leyes de Dios, o "la cautividad y la mente volver a los pecados de los que se ha-

nio, el cual implicaba un contrato donde muerte" en cuanto a las cosas espirituales bía arrepentido) volverán a él, dice el Señor participaban más de una persona; sería una por causa de la desobediencia. (Véase 2 Nefi vuestro Dios"(D. y C. 82:7). norma para los elegidos del Señor y para 2:27.)

Tercero, bautismo por inmersión y por el

que todo el mundo se beneficiara mediante Después de la vida misma, el libre albe- Espíritu, ordenanzas mediante las cuales,

la misma. Su propósito era el de servir las drío es el don más grandioso que Dios le ha como el Maestro le enseño a Nicodemo, úni-

necesidades de todos los hombres y prepa- dado a la humanidad, proveyéndole de esta camente uno podría ver o entrar al reino de

rar al mundo para la segunda venida del Se- manera la oportunidad más sublime para Dios. (Véase Juan 3:4-5.) ñor.

que los hijos de Dios avancen en este segun- En lo que parece ser su último mensaje a

Los participantes en la formulación de do estado de la mortalidad. Un profeta y lí- sus discípulos, el Salvador resucitado les re-

este plan en el mundo preterrenal fueron der de este continente le explicó lo siguiente calcó vivamente esta misma enseñanza a

todos los hijos espirituales de nuestro Pa- a su hijo, como se encuentra registrado en los santos de este continente. El Maestro les

dre Celestial. Nuestras escrituras más anti- las escrituras antiguas: que a fin de llevar enseño a sus fieles santos que "nada impuro guas, de los escritos de los antiguos profe- esto a cabo, los eternos propósitos del Se- puede entrar en su reino; por tanto, nadie tas Abraham y Jeremías, afirman que ñor, es necesaria que haya oposición; por un entra en su reposo, sino aquel que ha lavado Dios, o Eloím, también estaba presente; su lado, la tentación por lo bueno; y por el otro, sus vestidos en mi sangre, mediante su fe, Primogénito, Jehová, Abraham, Jeremías y por lo malo, o para decirlo en el lenguaje de el arrepentiemiento de todos sus pecados y muchos otros espíritus nobles estuvieron las Escrituras: ". .. el fruto prohibido en su fidelidad hasta el fin. allí.

oposición al fruto del árbol de la vida, dulce "Y éste es el mandamiento: Arrepentios,

Antes que la tierra fuese estaban ahí in- uno y amargo el otro." Este padre entonces todos vosotros, extremos de la tierra, y ve-

teligencias organizadas que habían llegado explicó: "Por lo tanto, el Señor Dios le con- nid a mí y bautizaos en mi nombre, para a ser espíritus, incluyendo muchos otros cedió al hombre que obrara por sí mismo. que seáis santificados por la recepción del grandes y notables cuya actuación y con- De modo que el hombre no podía actuar por Espíritu Santo, a fin de que en el postrer ducta en esa esfera preterrenal los habilita- sí, a menos que lo atrajera el uno o el otro" día os halléis en mi presencia, limpios de ron para ser gobernantes y líderes y llevar a (2 Nefi 2:15-16).

toda mancha.

cabo este plan eterno.

El segundo principio de este plan divino "En verdad, en verdad os digo que éste es

En su epístola a los corintios, el apóstol requería la necesidad de proveer un salva- mi evangelio . . ." (INefi 27:19-21).

Pablo enseñó que "hay muchos dioses y mu- dor mediante cuya expiación el hijo mas fa- Si los hijos del Señor, quienes incluyen chos señores", y luego agregó:"para noso- vorecido de Dios llegó a serlo, como un todos los que habitan esta tierra, pese a su tros, sin embargo, sólo hay un Dios, el Pa- "Cordero que fue inmolado desde el princi- nacionalidad color o credo, dieran oído al dre, del cual proceden todas las cosas, y no- pio del mundo" (Apocalipsis 13:8), como le llamado del verdadero mensajero del evan-sotros somos para él y un Señor Jesucristo, fue revelado a Juan en la isla de Patmos. gelio de Jesucristo, cada uno en su debido

por medio del cual son todas las cosas, y no- Otro profeta explicó que la misión del Hijo tiempo, podrá ver al Señor y saber que es

sotros por medio de él." (Corintios 8:5-6. de Dios era interceder "por todos los hijos El, como el Señor lo ha prometido, a fin de Cursiva agregada.)

de los hombres; y los que crean en él se sal- que se asegure su vocación y elección. (Véa-

Quisiera que notarais particularmente el varán" (2 Nefi 2:9).

se 2 Pedro 1:10.) Llegaran a ser "hijos de

uso de las palabras del cual con referencia Algunas personas de limitado conoci- Moisés y de Aarón y la simiente de Abra-a! Padre, y por medio del cual con referen- miento tratan de explicar tocante a la posi- ham . . .y los elegidos de Dios" (D. y C. cia a nuestro Señor, Jesucristo. En esta de- bilidad de que el individuo alcance la salva- 84:34). claración se define claramente el papel de ción únicamente por la gracia; pero se re- Esta promesa de la gloria que les espera a

Harold B. Lee

aquellos que sean fieles hasta el fin quedó de Jerusalén.

atender unos asuntos que están sin termi-

claramente demostrada en la parábola del El Maestro dijo: "He aquí, yo estoy a la nar; de arrepentimos; de enmendar algunos

Hijo Pródigo. Al hijo que fue fiel y no mal- puerta y llamo; si alguno oye mi voz y abre errores; de ser una buena influencia para

gastó sus bienes, el padre quien en la lec- la puerta, entraré a él, y cenaré con él, y él algún joven frustrado; extender la mano de

ción del Maestro sería nuestro Padre y conmigo.

ayuda al que la esté solicitando, en una pa-

nuestro Dios, le prometió a este hijo fiel: "Al que venciere, le daré que se siente labra, agradecerle a Dios un día más a fin "Hijo, tú siempre estás conmigo, y todas conmigo en mi trono, así como yo he venci- de prepararnos para comparecer ante El. mis cosas son tuyas" (Lucas 15:31). do, y me he sentado con mi Padre en su tro- No tratéis de vivir demasiados días antes

En una revelación dada a un profeta mo- no" (Apocalipsis 3:20-21). de tiempo; buscad la fortaleza para resolver

derno, el Señor promete a todos los fieles y Este, pues, es el plan de salvación como lo los problemas de hoy. En el Sermón del

obedientes ".. .todo lo que mi padre tiene le enseña la verdadera iglesia, la cual está Monte, el Maestro amonestó: "Así que, no será dado" (D. y C. 84:38). fundada sobre apóstoles y profetas, con os afanéis por el día de mañana, porque el

¿O seremos como esos necios que anda- Cristo, el Señor, como la piedra angular día de mañana traerá su afán. Basta a cada

ban por el río y rápidamente se acercaban a (Efesios 2:20), el único medio por el cual se día su propio mal" (Mateo 6:34).

las peligrosas cataratas del Niágara. A pe- puede lograr la paz, no como el mundo la Haced todo lo que esté nuestro alcance, y

sar de las advertencias de los guardias para da, sino como solamente el Señor puede dejadle el resto a Dios, el Padre de todos vo-que éstos se salieran del peligro antes de darla a aquellos que se sobreponen a las co- sotros. No es suficiente decir que haré lo que fuera demasiado tarde, y haciendo sas del mundo, como lo hizo El. mejor, sino, haré todo lo que esté dentro de

completamente caso omiso de tales adver- "Y en ningún otro hay salvación; porque mi capacidad. tencias, siguieron, bailaron, se embriaga- no hay otro nombre bajo el cielo, dado a los En una de las paredes del edificio Radio

ron, se burlaron y perecieron. hombres, en que podamos ser salvos" (He- City Music Hall, en Nueva York, cuelga una

Jesús lloró al presenciar el mundo de chos 4:12).

placa que tiene inscritas estas profundas

aquellos días .que aparentemente, se había A todo esto, añado mi sincero testimonio palabras de sabiduría. enloquecido, y continuamente se mofaban en el nombre de nuestro Señor Jesucristo. "El destino final del hombre no depende de sus súplicas de que lo siguieran a lo largo Recientemente, escuché en una reunión en si puede aprender nuevas lecciones, ha-del "angosto camino" que está tan clara- el alentador testimonio de una jovencita, cer nuevos descubrimientos y conquistas, mente marcado en el plan de salvación eter- cuyo padre estaba sufriendo de una enfer- sino en aceptar las lecciones que le fueron no de Dios,

medad que los doctores habían diagnostica- enseñadas."

Oh, si pudiéramos escuchar nuevamente do como incurable. Una mañana, después Mi oración es que el mensaje de esas pa-

sus súplicas en la actualidad como exclamó de pasar una noche de dolor y sufrimiento, labras de sabiduría pueda transformarse en

en aquel entonces: "¡Jerusalén, Jerusalén, este padre afligido le había dicho con mu- una resolución, por parte de todos los que que matas a los profetas, y apedreas a los cho sentimiento a su esposa: "Me siento tan estamos escuchando y reunidos aquí hoy,

que te son enviados! ¡Cuántas veces quise agradecido hoy". "¿Por qué?" le pregunto de tener un deseo sincero de glorificar a juntar a tus hijos, como la gallina junta sus ella. A lo cual él respondió: "Porque Dios Dios, a fin de que nuestro cuerpo entero es-

polluelos debajo de las alas, v no quisiste!" me está dando el privilegio de pasar un día té tan lleno de luz, que no haya tinieblas en

(Mateo 23:37).

más contigo."

nosotros, para que podamos comprender to-

Oh, si el mundo pudiera ver, en otra pa- Hoy podría yo desear con todo mi corazón das las cosas. (Véase D. y C. 88:67.)

rábola dirigida a Juan el Revelador, la sa- que todos los que me estén escuchando le Dios nos conceda este deseo, lo ruego en grada figura del Maestro llamándonos en la dieran también gracias a Dios por otro día el nombre de nuestro Señor Jesucristo. actualidad como lo hizo con los habitantes de vida. ¿Por qué? Por la oportunidad de Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

M a n t e n e d vuestra

lámpara encendida

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

y Presidente del Consejo de los Doce

Alguien dijo: "Un hecho es una idea cuyo comunicación directa del sacerdocio de la toda la Iglesia, y así serán todos los demás

tiempo ha llegado."

Iglesia.

programas que sean aprobados, tal como

Por más de treinta años, será el próximo Esto ha requerido mucho cuidado. El pri- vienen ahora de las Autoridades Generales

abril, desde que soy miembro del Consejo mer jueves de cada mes, una importante de la Iglesia, para todos los miembros de

de los Doce, se ha venido hablando de unifi- junta tiene lugar en la Sala de Concilios del ella. -

car las revistas de la Iglesia. Siempre he templo, al cual todas las Autoridades Gene- Ustedes comprenderán por que estamos pensado que esto sería correcto, pero que rales llegan en ayuno. La primera parte de tan preocupados. Cuando el presidente Tan-

aún no era tiempo. El hecho ha ocurrido esta reunión trata de negocios, y en este ner y yo consideramos la emoción que cau-porque su tiempo llegó.

tiempo, todas las proposiciones de nuevas saría en la conferencia de junio la noticia de

Ustedes notarán que hemos dicho que ideas, métodos o empresas, son presenta- que habría una revista para la juventud, el

esas revistas estuvieron al alcance de todos das; después de ser procesadas durante el presidente Tanner me dijo: "Por la lealtad los países de habla inglesa donde tenemos mes anterior por la lectura y el análisis cui- de nuestro pueblo, debemos estar seguros miembros de la Iglesia. Estarán preguntán- dadoso de todas las Autoridades Generales de que estamos en lo justo." Y esto nos ha dose también acerca de los otros 18 idiomas de la Iglesia.

preocupado sobremanera. Para asegurar-

en los cuales estamos enseñando el evange- En esta reunión, pues, se dan los pasos nos de la certeza de estas cosas, las hemos lio, once de los cuales ya tienen traducidas necesarios para que se convierta en la polí- sometido a la oración y el ayuno, y a cuida-las lecciones de la Iglesia. Deseo explicar tica oficial de las Autoridades Generales de dosa y madura consideración, a fin de que

que tenemos una revista unificada, impresa la Iglesia; la cual debe considerarse como la podamos conocer: "La voluntad del Señor,

en muchos de los idiomas de esos pueblos. Constitución de la Iglesia y reino de Dios . . . la mente del Señor, . . . la v< del Se-Los materiales para estas revistas son edi- sobre la tierra.

ñor,. . . y el poder de Dios para ¿ovación"

tados a través de nuestro departamento Este es el proceso por el cual estas nuevas (D. y C. 68:4). Debéis entender, pues, que

editorial, con unas cuantas páginas libres revistas llegaron a ser un "hecho". Por me- estas resoluciones que os han sido anuncia-para el uso de cada misión, utilizabie por dio de este proceso se ha logrado este hecho. das, recibieron la aprobación oficial. Pedi-esa área particular. Todo el material que va Este es el proceso por medio del cual un mos el apoyo de los miembros del sacerdo-

incluido en estas revistas es el mismo, pero programa de capacitación para obispos, se- cio ahora, para que conozcan esas revistas y impreso en el idioma de esos pueblos de rá inaugurado a través de toda la Iglesia. vean que son las mejores revistas que cada modo que la Iglesia entera, en cada idioma Este es el proceso mediante el cual será grupo de nuestro pueblo, pueda obtener en traducido, tenga una revista que sea una imaginado un sistema de presupuesto para todo e! mundo.

Mantened vuestra lámpara encendida

Un pensamiento más: Si tuvierais que sario dictar leyes para persuadir a los San- En una explicación de lo que significa ser

sentaros de frente a esas luces relampa- tos de los Últimos Días a que santifiquen el sellado por el Santo Espíritu de la promesa,

gueantes por tantas horas como nosotros día de reposo. Si el cuerpo del sacerdocio; uno de nuestros hermanos dijo esto: "Mien-aquí en el estrado, podríais ver gotas de su- los 150.000 miembros del sacerdocio que es- tras recibimos bendiciones eternas de las dor en el rostro del élder Monson mientras tán en los diferentes lugares de reunión, manos del sacerdocio que tienen el poder de

él les hablaba, como podéis verlas en el mío quieren resolver aquí y ahora mismo que ni sellar en la tierra, lo cual será sellado en el

y en el de todos los que les hablan. Sentimos vosotros ni vuestras familias, de aquí en cielo, esta revelación claramente establece que la temperatura acá es quince grados adelante, patrocinará ningún negocio que que debe ser sellado por el Santo Espíritu

más alta que donde estáis vosotros herma- esté abierto en domingo, no pasará mucho de la promesa también. Un hombre y una nos. Digo esto para que os sintáis un poco tiempo para que esos negocios cierren los mujer pueden, por medio de fraude o enga-más cómodos.

domingos. Vosotros tendríais tal fuerza y ño, obtener su admisión a la Casa del Señor,

Estaba yo en Preston, Idaho hace algún poder que cerraríais esos negocios que en- y pueden recibir los pronunciamientos del

tiempo, dedicando una capilla y pensaba, al cuentran provechoso abrir en domingo. santo sacerdocio, dándole, hasta donde su

sentarme en ese amable lugar: Vaya ¿no es Ellos están sólo cubriendo las necesidades poder alcanza, tales bendiciones. Nosotros maravilloso que tengamos estos edificios de la gente que demanda servicio en domin- podemos engañar al hombre, pero no pode-

con aire acondicionado, y que no teníamos go. Pensad en esto, hermanos. mos engañar al Espíritu Santo, y nuestras en mi juventud? En el curso de la reunión, ¡Literatura pornográfica! Ha sido un ver- bendiciones no serán eternas, a menos que el obispo anunció que el sistema de aire dadero choque, estoy seguro, para todos no- ellas sean también selladas por el Santo Es-

acondicionado, por alguna razón no estaba sotros; leer el informe de la comisión que píritu de la promesa. El Espíritu Santo lee trabajando. Instantáneamente yo me sentí estudia los reportes de obscenidad y las re- los pensamientos en los corazones de los

acalorado e incómodo. Esto nos sucede comendaciones de que debe haber una dero- hombres, y da su sello de aprobación a las cuando nuestra mente toma preferencia so- gación de todas las leyes que prohiben la bendiciones pronunciadas sobre sus cabe-bre nuestro cuerpo.

distribución gráfica de materiales sexuales zas; entonces estas realmente son eficaces y

Yo le decía un día al hermano Evans: a adultos que lo consientan. ¡Es horrible! atan con toda su fuerza" (Melvin J. Ballard,

"Estas luces son devastadoras, parecen un Ahora, mis hermanos, esta es una cuestión "Three Degrees of Glory"). castigo." Y él me dijo algo que me hizo pen- ante la que nosotros, como miembros del Recordando esto, pues, hermanos, esta-sar: "Si usted quiere que lo vean debe estar sacerdocio, debemos tomar una posición mos preparados para comprender mejor lo encendido."

firme, hacer todo lo posible dentro de nues- que los hermanos querían decir en la dedi-

Ahora quiero transformar esto en algo tra comunidad para asegurarnos con todos cación del Templo de Idaho Falls acerca de

concreto para que vosotros lo penséis. Si vo- los medios a nuestro alcance y que, con todo la posición que debemos adoptar en asuntos sotros deseáis tener el poder del sacerdocio nuestro poder estaremos luchando por evi- tales como la política. Nos aproximamos a para beneficio propio o del mundo, debéis tar la distribución de cualquier clase de pe- otras elecciones. Escuchamos una vez más mantenerlo activo, debéis ejercerlo. El lículas, anuncios o literatura pornográfica. lo que pidieron nuestros hermanos en esa Maestro dijo: "Ni se enciende una luz y se Es un placer para nosotros ver el anuncio oración dedicatoria:

pone debajo de un almud, sino sobre el can- en nuestros diarios locales de que muy Rogamos porque los reyes, gobernantes y delero, y alumbra a todos los que están en pronto no habrá ningún anuncio de pelícu- pueblos de todas las naciones bajo el cielo,

casa. Así alumbre vuestra luz delante de los las pornográficas en ellos. puedan persuadirse de las bendiciones que hombres, para que vean vuestras buenas Cómo desearíamos que esto sucediera en goza el pueblo de esta tierra por razón de su obras, y glorifiquen a vuestro Padre que es- cada comunidad. Si vosotros, hermanos, en libertad bajo el guia, y sean constreñidos a tá en los cielos" (Mateo 5:15-16). todas vuestras comunidades, tomáis una adoptar sistemas de gobierno similares

Si queréis ser vistos como poseedores del posición firme, pienso que en poco tiempo para cumplimentar así la antigua profecía

sacerdocio, debéis mantener vuestra lám- alguien reconocerá el hecho de que no va- de Isaías:". . . de Sión saldrá la ley, y de Je-para encendida.

mos a tolerar por más tiempo esta clase de rusalén la palabra de Jehova" (Véase Isaías

El Señor dijo en una gran revelación: propaganda encauzada a destruir la moral 2:3).

". . . si queréis que os dé un lugar en el del pueblo.

Hermanos del sacerdocio, si nosotros so-

mundo celestial, tenéis que prepararos, ha- Un pensamiento más y terminaré. El mos unidos y dejamos nuestra luz brillar, y

ciendo las cosas que os he mandado y reque- presidente Smith habló del juramento y no ocultamos nuestra luz bajo un almud,

rido" (D. y C. 78:7).

convenio que corresponde al sacerdocio. sino que la ejercemos justamente, y permi-

Deseo hacer un comentario más: El reino Esta es sólo otra manera de explicar lo que timos que nuestros llamamientos del sacer-

de Dios debe ser una revolución continua el Señor ha revelado cuando habla a aque- docio sean una eterna revolución contra las contra las normas de la sociedad que caen llos que serán herederos del reino celestial. falsas normas de la sociedad o contra cual-muy por debajo de las reglas que ha esta- El dijo: "Estos son los que recibieron el tes- quier proposición que caiga por debajo de blecido para nosotros el evangelio de Jesu- timonio de Jesús, y creyeron en su nombre, las reglas establecidas por el evangelio de cristo. En el campo de la vida pública, debe y fueron bautizados según la manera de su Jesucristo, o de las asentadas en la Consti-

haber una continua revolución contra las entierro, siendo sepultados en el agua en su tución de los Estados Unidos, escrita por

proposiciones que contradicen los princi- nombre, y esto de acuerdo con el manda- hombres inspirados, entonces seremos una pios fundamentales establecidos por la miento que él ha dado,... d e . . . recibir el potencia en el mundo, que vendría a ser "la Constitución Política de los Estados Uni- Espíritu Santo por la imposición de ma- obra maravillosa y el prodigio" que el Señor

dos, la cual fue escrita por hombres inspira- nos. .. los que sella el Santo Espíritu de la dijo que sería el reino de Dios. (Véase Isaías dos por Dios para este propósito. (Véase D. promesa" (D. y C. 76:51-53). 29:14.)

y C. 101:80.)

En otra revelación él dijo que un hombre Pido porque sea así, hermanos y así po-

Si recordamos esto, estaremos en la línea y su esposa que están sellados por el Santo dremos magnificar, como dijo el presidente

de fuego de cada batalla contra las cosas Espíritu de la promesa, pasarán a los ánge- Smith, nuestros llamamientos en el sacer-que destruyen nuestra sociedad. les y a los dioses que están allí, a su exalta- docio, en el nombre del Señor Jesucristo.

Estoy seguro de que todos nos impresio- ción y gloria en todas las cosas, conforme lo Amén.

namos cuando el hermano Eldred G. Smith que haya sido sellado sobre sus cabezas.

dijo en su discurso que no debería ser nece- (Véase D. y C. 132:19.)

http://bibliotecasud.blogspot.com

Sostened las

manos del

p r e s i d e n t e

de la Iglesia

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia y

Presidente del Consejo de los Doce

Antes de anunciar al presidente Smith a su Iglesia y a todo el mundo en esta últi- que no os guste lo que viene de las Autori-

como el siguiente y último orador, y con ma dispensación, la cual abrirá las puertas dades de la Iglesia. Ya que puede contrade-

quien concluirá esta conferencia, me parece a la venida del Señor. El evangelio fue res- cir vuestros puntos de vista políticos, vues-apropiado decir una o dos cosas. taurado a fin de preparar al pueblo para re- tros puntos de vista sociales. Puede interfe-

Cuando la Iglesia fue organizada prime- cibirlo. El poder de Satanás aumentará, ve- rir en vuestra vida social. Pero si escucháis

ramente, de hecho, el día que fue organiza- mos las evidencias de esto por todos lados. estas cosas, como si vinieran de la boca del

da, el Señor estaba hablándole a la Iglesia. Habrá dentro de la Iglesia destructivas in- Señor mismo, con paciencia y fe, la prome-

El no se refería solamente a los seis miem- tromisiones. Habrá, como ha dicho el presi- sa es que las puertas del infierno no preva-bros que la constituían en ese momento; El dente Tanner: "Hipócritas, que por fuera se lecerán contra vosotros, sí, y el Señor Dios

estaba hablando acerca del presidente de la muestran hermosos, mas por dentro están dispersará los poderes de la , obscuridad

Iglesia que era el Profeta José Smith en ese llenos de toda inmundicia" (Véase Mateo ante vosotros y sacudirá los cielos para tiempo. Y esto es lo que El dijo: "Por tanto, 23:27).

vuestro bien y la gloria de su nombre. (Véa-

vosotros, la iglesia, andando delante de mí Veremos a aquellos que profesan ser se D. y C. 21:6.) en toda santidad, daréis oído a todas sus pa- miembros de la Iglesia, pero secretamente Ahora tenemos un presidente de la Igle-labras y mandamientos que os dará según estarán planeando y tratando de inducir a sia que ha llegado a una edad avanzada.

los reciba;

la gente a no seguir a los líderes que el Se- Desde que fue establecido como presidente,

"Porque recibiréis su palabra con toda fe ñor ha puesto para presidirla. Ahora bien, hace seis meses, ha estado en México con la

y paciencia como si viniera de mi propia bo- la única seguridad que tenemos como hermana Smith. Ha estado en eí Templo de ca.

miembros de esta Iglesia es hacer exacta- Arizona, donde dio las llaves del poder de

"Porque si hacéis estas cosas, no prevale- mente lo que el Señor dijo a la Iglesia en sellar a una nueva presidencia del Templo.

cerán contra vosotros las puertas del infier- aquel día cuando fue organizada. Ha estado en las Islas Hawai, donde celebró

no; sí, y el Señor Dios dispersará los pode- Debemos aprender a escuchar las pala- un aniversario más del colegio de la Iglesia res de las tinieblas de ante vosotros y hará bras y mandamientos que el Señor nos da a en Hawai, y algunos de los primeros even-sacudir los cielos para vuestro beneficio y través de sus profetas "como ellos los reci- tos en la historia de esos lugares. para la gloria de su nombre" (D. y C. 21:4- ben, andando en santidad ante mí;... como En conexión con esta conferencia, ha ha-6).

si fuera de mi propia boca, con toda pacien- bido un intenso trabajo para el Presidente

Tendremos algunas dificultades para lle- cia y fe" ( D. y C. 21:4-5). Habrá algunas co- de la Iglesia.

gar hasta el fin, antes de que el Señor venga sas que requieran paciencia y fe. Puede ser Hace una semana, el jueves, todas las Sostened las manos del Presidente de la Iglesia

Autoridades Generales, se reunieron en un cumbre del collado y levantó la vara de su El sabe quién debe presidir sobre su Iglesia

salón alto del templo, en ayuno y oración, autoridad o las llaves de su sacerdocio, Is- y no cometerá ningún error. El Señor no preparándose espiritualmente para esta rael prevaleció sobre sus enemigos, pero hace las cosas por accidente. El nunca ha conferencia. Yo creo que hemos sido testi- como el día finalizaba, sus manos se pusie- hecho nada accidentalmente. Yo pienso que gos del derramamiento del Espíritu, lo cual ron pesadas y comenzaban a caer a sus la- los científicos y todos los filósofos del mun-es una evidencia de la respuesta del Señor a dos. Pero ellos levantaron sus manos para do, nunca han descubierto o aprendido nada las oraciones que le fueron ofrecidas enton- que no se debilitaran y la vara no cayera. El que Dios no supiera ya. Sus revelaciones

ces. El presidente Smith se dirigió a las de- pudo ser ayudado para que los enemigos de son más poderosas, más significativas y

nás autoridades. El participó en la confe- la Iglesia no prevalecieran sobre los santos más substanciales que todas las enseñanzas rencia de la Sociedad de Socorro y habló a del Altísimo Dios. (Véase Éxodo 17:8-12.) seculares del mundo. fas hermanas. Habló en la conferencia de la Yo pienso que ese es el papel que el presi- Mantengamos nuestros ojos sobre el Pre-Escuela Dominical. Se dirigió a ustedes en dente Tanner y yo tenemos que cumplir. sidente de la Iglesia y sostengamos sus ma-la primera sesión de esta conferencia. Se di- Las manos del presidente Smith pueden es- nos, como el presidente Tanner y yo conti-rigió al sacerdocio en su reunión y se dirigi- tar muy cansadas. Ellas pueden tender a nuamos haciéndolo. rá nuevamente a ustedes en esta sesión. caer a sus lados algunas veces debido a sus Presidente Smith, nosotros le honramos

Cuando pienso en el papel del presidente pesadas responsabilidades, pero mientras y sostenemos en tan alto cargo porque el

Tanner y en el mío propio, como sus conse- las sostengamos y os guiemos bajo su direc- Señor le ha puesto ahí. Ahora tendremos el

jeros, pienso en la ocasión de la vida de Moi- ción conjuntamente, las puertas del infier- placer, nuestro amado Presidente, de darle

sés, en que los enemigos de la Iglesia fueron no no prevalecerán contra vosotros ni con- a usted la oportunidad de dejarnos su ben-

tal como son en estos días. Amenazaban tra Israel. Su seguridad y la nuestra depen- dición al concluir esta gran conferencia.

con vencer, destruir y detener la obra de la de de si seguiremos o no a los que el Señor Iglesia. Cuando Moisés se sentó sobre la ha colocado para presidir sobre su Iglesia.

http://bibliotecasud.blogspot.com
