Tú eres un

maestro que

viene de Dios

por el élder Thomas S. Monson

del Consejo de los Doce

Presidente Smith: Cuando estoy en su La Primera Presidencia me ha pedido justos? Nuestro mundo, girando velozmen-

presencia, pienso en el principio de valor; presentar a ustedes ahora el nuevo progra- te, como propulsado a reacción, abriga pre-porque fue hace quince años, en el edificio ma de desarrollo del maestro, el cual podría siones y tentaciones no conocidas anterior-al sur de este Salón de Asambleas, cuando mejorar la calidad de la enseñanza en toda mente. usted presidió una conferencia en la que yo la Iglesia.

Más de $500 millones de dólares al año se

fui llamado como miembro de la presiden- Hermanos; alguno de vosotros como pa- gastan en literatura pornográfica, por me-cia de estaca. Recuerdo muy bien el día. Yo dre, le ha preguntado a su hijo: "Ricardo, dio de la cual, gente perversa trata de ganar estaba cantando en un coro del Sacerdocio ¿cómo estuvo tu clase de la Escuela Domini- dinero vendiendo maldad. Revistas, pelícu-

Aarónico. En esa ocasión era un obispo, y cal?" Los jóvenes alguna vez contestarán: las, programas de televisión, y otros medios los miembros del obispado siempre cantan "No muy bien, papá. Mi maestro no asis- masivos de comunicación, son frecuente-

cuando participa el Sacerdocio Aarónico. tió". En otra ocación la respuesta será: "Mi mente utilizados para bajar los niveles mo-

Cuando el presidente Smith se colocó maestro, el hermano Solís, hace lo que pue- rales e inducir a la mala conducta. El cri-

ante el pulpito, leyó mi nombre como de, pero no logra comunicarse." men y la delincuencia se ha desenfrenado.

miembro de la presidencia de la estaca. Si somos honrados con nosotros mismos, Los valores espirituales son puestos en du-

Esta fue la primera notificación que tuve de algo de esto mismo se ha oído en cada hogar da. Necesitamos desesperadamente maes-

mi llamamiento. El entonces usó estas pa- Santo de los Últimos Días. Y no se limita a tros eficaces, para que nos ayuden a enten-labras para presentarme: "Si el hermano la Escuela Dominical, sino que se extiende der cuáles son las cosas genuinas e impor-Monson quiere aceptar ahora este llama- a la Primaria, Noche de Actividades, Socie- tantes en esta vida y desarrollar la fuerza miento, nos gustaría escuchar sus pala- dad de Socorro y quórumes del sacerdocio. para escoger el camino que nos mantenga bras."

John Milton*, describió la misma situa- seguros en nuestra ruta hacia la vida eter-

Permítanme citar para ustedes la última ción con estas palabras: "Las ovejas ham- na.

línea del himno que acabábamos de cantar: brientas levantaban la mirada, pero no El tener conocimiento de la situación y al

"Ten valor, muchacho; ten valor, mucha- eran alimentadas". (Lycidas) El Señor mis- sentir la necesidad de actuar con eficacia, la cho, para decir no." Yo lo usé como tema, mo dijo al profeta Ezequiel: "Ay de los pas- Primera Presidencia llamó en octubre de

ese brillante día de junio: "Ten valor, mu- tores de Israel, que . . . no apacentáis a las 1968 un comité para trabajar en el mejora-

chacho, para decir si." Y he requerido valor ovejas" (Ezequiel 34:2—3). miento de la calidad de la enseñanza en la

cada vez que me he parado ante este pulpi- ¿Necesitamos actualmente pastores inte- Iglesia. Ellos aconsejaron que el programa to.

ligentes y aun maestros experimentados y debería:

Tú eres un maestro que viene de Dios

rarse;

desarrollo del maestro en su barrio. El lla- chad los testimonios de dos maestros que

zar sus asignaciones con el entrenamiento y quisedec capacitado para ser el director del "Por primera vez en mi vida, tengo una el entendimiento espiritual necesario para programa en su barrio.

idea de cómo enseñar."

ser eficaces.

En enero de este año, en una entrevista bre los presidentes de misión, de distrito y lio, este programa es de tanta ayuda, tanto

publicada en los diarios de Utah, el presi- de rama, en las misiones de la Iglesia. como deseen los que lo utilicen. Habrá quie-dente Joseph Fielding Smith y sus conseje- 5. El nuevo programa de desarrollo del nes dirán: 'Yo soy un maestro de maestros, ros, re'forzaron nuevamente la importancia maestro, consta de tres partes: ¡no necesito esto! Ellos no ganarán nada.

del papel de la enseñanza. Yo cito: "Enseñar (a) el curso básico; (b) programa de maes- Otros dirán: 'Yo estoy muy ocupado para

a los miembros de la Iglesia a guardar los tros en funciones; (c) supervisión (para ser esto; la Iglesia tiene demasiadas reuniones.'

mandamientos de Dios, fue definido por la introducido el lo. de septiembre de 1971). Estos tampoco ganarán nada. Y algunos

nueva Primera Presidencia como su mayor 6. El curso básico está diseñando para ayu- otros: 'Esta es la oportunidad de aprender.' desafío".

dar a los futuros maestros, así como a los Estos ganarán mucho y la obra del Señor

La meta de la enseñanza del evangelio ac- maestros en funciones, a adquirir conoci- avanzará."

tualmente, tal como se recalca en el progra- mientos y desarrollar habilidades, para que En la Iglesia de Jesucristo de los Santos ma de desarrollo del maestro, no es "vaciar sean cada vez más eficaces. Este debe ser de los Últimos Días, cada miembro, cada

información" en la mente de los miembros conducido en un período de once semanas; poseedor del sacerdocio, tiene igualmente la de la clase. No es tampoco para mostrar usualmente durante la hora de la Escuela oportunidad de ser maestro. No hay un pri-

cuántos conocimientos tiene el maestro, ni Dominical, e incluirá quizá a ocho personas vilegio más noble, ni tarea mejor recompen-es para aumentar meramente nuestros-co- debidamente entrevistadas y llamadas por sada. Quiero extenderos, mis hermanos del

nocimientos acerca de la Iglesia. La meta el obispo para recibirlo. El instructor del sacerdocio, una sincera invitación para que

básica de la enseñanza en la Iglesia es ayu- curso básico debe ser el director de desarro- participéis en la empresa de desarrollo del dar a que se produzcan importantes cam- llo del maestro en el barrio. maestro. bios en la vida de jóvenes y señoritas, hom- 7. El programa para maestros en funciones Quiero desafiaros con las palabras de las

bres y mujeres. Su mira es inspirar al indi- será un agregado del curso básico y com- epístola de Santiago, de ser hacedores de la viduo a pensar, sentir y hacer algo acerca prenderá principios espirituales y habilida- palabra, y no solamente oidores. (Véase

de cómo vivir los principios del evangelio. des didácticas. Las lecciones para maestros Santiago 1:22.) Y recordad:

Para ayudar a alcanzar y lograr esa meta en funciones serán ofrecidas diez veces por Si escucho, lo olvido;

les presentamos a ustedes, miembros del año para los instructores en todos los quó- Si veo, lo recuerdo; sacerdocio, el nuevo programa de desarrollo rumes del sacerdocio y las organizaciones Si lo hago, lo aprendo. del maestro de la Iglesia. auxiliares.

Otros seguirán su ejemplo. La enseñanza

El jueves 1 de octubre de 1970, en su se- 8. Los manuales para el curso básico y el mejorará. Se vivirán los mandamientos.

minario para Representantes Regionales de programa para maestros en funciones, ya Las vidas serán bendecidas. los Doce, el programa de desarrollo del están listos para su distribución. El manual En Galilea enseñó un maestro de maes-maestro fue presentado en detalle. Estos administrativo será enviado a los líderes tros, aun Jesucristo, el Señor. El dejó sus dedicados y capaces hermanos, en las próxi- apropiados de estaca y barrio, sin costo huellas en las arenas de las playas, pero mas seis semanas desglosarán el programa para ellos. Una forma especial de pedido se- también dejó sus principos de enseñanza en a las presidencias de estaca; y entonces da- rá enviada a cada obispo, para que él pueda los corazones y en las vidas de aquellos a rá principio, (el lo. de enero de 1971). Du- ordenar el material necesario e implantar quienes enseñó. El instruyó a sus discípulos rante los primeros seis meses de 1971, cuan- el programa. Los fondos para el mismo pro- de esos días; y a nosotros nos dicta las mis-

do las Autoridades Generales visiten cada cederán del presupuesto de la estaca y ba- mas palabras: "Sigúeme" (Juan 21:22). En

estaca en su conferencia trimestral, impul- rrio.

ese entonces, como ahora, gentes tontas,

sarán e informarán sobre la aplicación de Los miembros pueden pagar a la estaca o faltas de sabiduría taparon sus oídos, cerra-

este programa.

al barrio sus carpetas y demás materiales ron sus ojos y volvieron a otra parte sus co-

Un principio básico de administración de personales. Para la compra al mayoreo, se razones. Recordemos, que no hay peor ni

empresas enseña: "Cuando se mide el tra- ha provisto un costo mínimo por unidad. más permanente sordera que la del que no bajo, el trabajo mejora. Cuando el trabajo 9. El programa permite una considerable quiere oír. No hay ceguera tan incurable es medido y reportado, el promedio de me- flexibilidad. En la mayoría de las áreas de como la del que no quiere ver. No hay igno-

joramiento se acelera." "Yo pienso que la la Iglesia, el programa debe operar a nivel rancia tan profunda como la del que no

\isita de las Autoridades Generales a sus de barrio. Sin embargo, hay opciones dispo- quiere saber. estacas producirá dicha aceleración. nibles para el curso básico y las lecciones Que podamos nosotros no dudar, como

El tiempo exige que la introducción del para maestros en funciones para ser condu- Tomás el apóstol, sino creer y responder:

programa mismo, sea en forma de encabe- cidas a nivel de estaca o interbarrios si fue- "¡Vamos!" Sí, vayamos hacia adelante en la zados:

ra necesario.

presentación e implantación de este nuevo

L El nuevo programa para toda la Iglesia 10. El programa usa la capacidad y recursos programa de desarrollo del maestro. Al ha-

está patrocinado por el sacerdocio y anula de la participación de pequeños grupos, con cerlo, con este espíritu de obediente res-

raalquier otro programa vigente de capaci- énfasis en la participación en experiencias puesta, podrá decirse de cada maestro como

tación de maestros.

reales de aprendizaje.

se dijo de nuestro Redendor: " . . . sabemos

desarrollo del maestro en su estaca. El 11a- del maestro. Ha sido probado por medio de (Juan 3:2). Que esto sea posible, lo ruego en

mará a un miembro del sumo consejo para un programa piloto, cuidadosamente super- el nombre de Jesucristo. Amén.

ser director de desarrollo del maestro en la visado y controlado en las estacas Monu-estaca. Este miembro del sumo consejo ment Park, Walnut Creek y Gunnison, y en

so Perdüio (1608-1674). Mota Milton, poeta inglés autor del Paraí- http://bibliotecasud.blogspot.com

Familias

y

cercas

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Me paro frente a este pulpito esta maña- nes, algunos que realmente han tratado, los padres."

na, con una nueva obligación, ansioso qui- ahora conocen esa angustia. Muchos han No es nuestro deseo tratar el tema que os zás como nunca, de tener la influencia del hecho todo lo posible para proteger a sus hi- causa tanto dolor, ni condenaros como un Espíritu del Señor, para que al dirigirme a jos, sólo para darse cuenta que ahora están fracaso; pero estáis fallando, y eso es lo que los padres con hijos porfiados y errantes, perdiendo a uno de ellos, porque el hogar y lo hace doloroso. Si queremos ponerle un pueda tener vuestra fe y oraciones. la familia están siendo atacados. Reflexio- alto a este fracaso, debemos hacerle frente

Hace algún tiempo, un padre que estaba nad sobre estas palabras: a los problemas como éste, pese a lo mucho

preocupado por serios problemas con su hi- Blasfemia

que nos hiera.

jo, hizo este comentario: "Cuando se sale de Desnudez

Hace algunos años fui llamado en las

la casa y no sabemos dónde está, sentimos Inmoralidad

tempranas horas de la mañana al lado de

un dolor que oprime nuestro corazón; pero Divorcio

mi madre enferma que estaba hospitaliza-

cuando está aquí, hay ocasiones en que es Pornografía

da para tener una serie de exámenes.

un dolor de cabeza." Es tocante al dolor que Drogas

— Me voy a casa — dijo ella — No segui-

oprime el corazón que quiero hablar; y me Violencia

ré con estos análisis; quiero que me lleves a

temo que hablo ante una gran congrega- Perversión

casa ahora mismo.

ción.

Estas palabras han adquirido un nuevo —Pero mamá— le dije — debes hacerlo.

Casi no existe una vecindad que no tenga significado en estos últimos años, ¿no es Tienen razones para sospechar que tienes

por lo menos una madre cuyos últimos pen- cierto?

cáncer; y si es como ellos suponen, tienes el

samientos, oraciones y momentos despierta El apóstol Pablo le profetizó a Timoteo: más maligno. sean para con un hijo o hija que anda va- "También debes saber esto: que en los ¡Qué horror! Se me escapó. Después de

gando quién sabe dónde. Ni tampoco es mu- postreros días vendrán tiempos peligro- todas las evasivas, todas las conversaciones

cha la distancia entre los hogares donde un sos. . .

en voz baja, después de todo el cuidado para

angustiado padre casi ni puede trabajar "Porque habrá hombres amadores de sí no mencionar esa palabra cuando ella esta-

tranquilamente durante el día sin tener que mismos, avaros, vanagloriosos, soberbios, ba presente. ¡Se me había salido!

retraerse una y otra vez, para preguntarse: desobedientes a los padres... " (2 Timoteo Se sentó en la cama y por largo tiempo "¿En qué hemos fallado? ¿Qué podemos ha- 3:1-2).

permaneció en silencio, y luego dijo:

cer para recobrar a nuestro hijo?" La escritura continúa, pero nos detene- — Bueno, si eso es lo que es, así sea, lu-

Aun los padres con las mejores intencio- mos en esta frase que dice: "desobedientes a charé contra él.

Familias y cercas

Su espíritu danés se había manifestado. nes, que tratar de enderezar a los viejos; aprendido a hacer; luego den a cada uno un

Y lo combatió y salió triunfante. porque, no obstante que es bueno rescatar a sobre que contendrá uno de los certifica-

Algunos podrán suponer que perdió la los caídos, es mejor prevenir a otros para dos. .. debiendo firmarlo el padre: 'El pre-

batalla contra esa enfermedad, pero salió que no caigan.

sente certificado autoriza a su portador a

como una ganadora triunfante y gloriosa; Mediante la inmunización prevenimos la tocar un trozo musical en el piano como su victoria quedó asegurada cuando afrontó enfermedad física. El dolor de corazón o parte de la noche de hogar.' (Naturalmente,

la dolorosa verdad. Fue entonces que su va- aflicción que ahora os atormenta, quizás en el niño nunca ha tenido clases de piano.) lor comenzó.

un tiempo podría haberse prevenido con Otros certificados podrán incluir: "Parar-

Padres, ¿podríamos considerar primera- medidas muy sencillas. Afortunadamente, se sobre la cabeza, caminar sobre las ma-

mente la parte más dolorosa de vuestro pro- los mismos pasos que son requeridos para nos, hablar en un idioma extranjero, pintar blema? Si vuestro deseo es el de volver a ga- prevenirlos, son aquellos que producirán la un cuadro al óleo". Entonces, cuando cada nar a vuestros hijos, ¿por qué no cesáis de curación; o, en otras palabras, la preven- uno responde que no es capaz de hacer lo tratar de cambiarlos sólo por un momento, ción es la mejor cura, aun en casos avanza- que se le pide, discutan la razón de por qué y os concentráis en vosotros mismos? Los dos.

no es libre de hacer lo que se le permite. La

cambios deben comenzar con vosotros, no Ahora quisiera mostraros un lugar muy discusión revelará que "cada persona debe con vuestros hijos.

práctico y poderoso para comenzar, tanto aprender las leyes que gobiernan el desa-

No podéis continuar haciendo lo que esta- para proteger a vuestros hijos como en caso rrollo de una habilidad y luego aprender a

bais haciendo (a pesar de que pensabais que de que estéis perdiendo a alguno de ellos, obedecer esas leyes. De este modo la obe-era lo correcto) y esperar transformar el para redimirlo.

diencia conduce a la libertad."

comportamiento de vuestro hijo, cuando Tengo en mis manos la publicación Noche Aquí, bajo las ayudas especiales para fa-

vuestra conducta era una de las cosas que lo de hogar y para la familia. Es el séptimo milias con niños pequeños, sugiere que pon-

producían.

número de una serie que está a la disposi- gan automóviles de juguetes sobre la mesa

¡Qué horror! ¡Se ha dicho, por fin! Des- ción en todo el mundo en diecisiete idiomas. y que se sientan libres de moverlos en cual-

pués de todas las evasivas de toda la preo- Si lo repasáis conmigo, encontraréis que quier lugar del espacio provisto y en la for-cupación por niños testarudos; después de esta edición está basada en el Nuevo Testa- ma que deseen. Aun la mente de los peque-culpar a otros, la cautela de ser pacientes mento, teniendo como tema el libre albe- ños pueden ver los resultados de esto.

con los padres. ¡Ya ha salido a luz! drío; A pesar de que extrae lecciones de los Hay mucho más en esta lección y en to-

Sois vosotros, no vuestros hijos, los que días del Nuevo Testamento, lo que encierra das las demás lecciones especiales; imanes

necesitáis atención inmediata. no es exclusivamente de aquella época; co- sutiles y poderosos que atraen al niño más

Padres, existe una ayuda sustancial para rre a través de los siglos y trata particular- cerca al círculo familiar.

vosotros, si la aceptáis, pero os advierto que mente de vosotros mismos, aquí, en el pre- Este programa ha sido diseñado para una

la ayuda que proponemos no es fácil, por- sente.

reunión familiar que se verificará una vez

que las dosis son iguales a la seriedad de Está bien ilustrada, la mayor parte a por semana. El lunes por la noche ha sido

vuestro problema. No hay ninguna medici- todo color, y tiene muchas actividades sig- apartado en toda la Iglesia a fin de que las

na que efectúe una cura inmediata. nificativas para las familias con hijos de familias se reúnan en el hogar. Reciente-

Y si buscáis una cura que ignora la fe y cualquier edad.

mente se impartieron las siguientes ins-

las doctrinas religiosas la estáis buscando Por ejemplo, aquí en esta página (40) hay trucciones al respecto:

donde nunca la encontraréis. Cuando ha- un crucigrama; y en ésta, (pág. 23) hay un "Aquellas personas responsables por los

blamos tocante a principios y doctrinas reli- juego divertido que toda la familia puede programas de sacerdocio y auxiliares, in-giosas, y mencionamos escrituras es intere- gozar. Dependiendo de las jugadas que se cluyendo las actividades del templo, activi-sante, ¿no es cierto? ¿cuántas personas no tengan que hacer, la persona se encontrará dades atléticas de los jóvenes, actividades de se sienten cómodas cuando hablamos de en algún punto entre los "Tesoros Celestia- los alumnos, etc., deben tomar nota de esta eso?, pero cuando hablamos acerca de vues- les" y los "Placeres Terrenales". decisión, a fin de que esta noche pueda tros problemas con vuestra familia y ofre- Aquí hay una lección intitulada "Cómo se apartarse uniformemente por toda la Igle-cemos una solución, entonces vuestro inte- formó nuestra familia" (pág. 58). En ella se sia y que las familias estén libres de cual-rés se intensifica.

sugiere que "sería un buen momento para quier actividad de la Iglesia con el propósito

Tened la seguridad de que no podéis ha- contarles a los hijos la forma en que ustedes de reunirse en la noche de hogar para la fa-

blar respecto a una sin hablar acerca de la se conocieron, se enamoraron y se casaron. milia" (Boletín del Sacerdocio, septiembre otra, y esperar resolver vuestro problema. Hay que asegurar la participación de am- de 1970). Una vez que los padres adquieren el conoci- bos padres e ilustrar el relato con fotogra- Con este programa viene la promesa de

miento de que hay un Dios y de que somos fías y recuerdos que hayan conservado: el los profetas, los profetas vivientes, de que sus hijos, pueden afrontar problemas como vestido de novia, las invitaciones, fotogra- si los padres reúnen a sus hijos a su alrede-éste y tener éxito.

fías de la boda. Tal vez sería una buena idea dor una vez por semana y les enseñan el

Si estáis desamparados, El no. grabar su narración y conservarla para que evangelio, los hijos de tales familias no se Si estáis perdidos, El no. algún día sus hijos la den a conocer a sus perderán. Si no sabéis qué hacer, El sí. descendientes."

Algunos de vosotros que no pertenecéis a

¿Decís que se requeriría un milagro? Permitidme citar algunos de los otros tí- la Iglesia, y desafortunadamente muchos

Bien, si eso es lo que se requiere, ¿por que tulos de las lecciones: "El gobierno de nues- dentro de ella, podríais tomar un manual

no?

tra familia", "Aprendiendo a adorar", "Ha- como éste sin aceptar completamente el

Os exhortamos a que actuéis primero en blamos palabras de pureza", "Las finanzas evangelio de Jesucristo, las responsabilida-

un curso de prevención.

de la familia", La paternidad es una oportu- des de ser miembros de la Iglesia y las es-

Hay un poema del autor Joseph Malins, nidad sagrada", "El respeto a la autoridad", crituras sobre las cuales se basa. Se os es

intitulado "La cerca y la ambulancia", el "El valor del buen humor", "Así que te vas permitido hacerlo. (Aun podríamos etende-

cual trata de los esfuerzos de tener una am- a cambiar", "Cuando sucede lo inesperado", ros un "certificado" que os permitiera criar bulancia en el fondo de un precipicio y con- "El nacimiento y la infancia del Salvador". una familia ideal.) Pero no obstante, no se-cluye con las palabras de un filósofo que su- Aquí tenemos una que tiene como título ríais libres de hacer las leyes. El adoptar un giere que se debería poner más atención a "Un llamado a ser libres". Esta es la sirena programa como éste sin el evangelio, sería

poner fin a la causa que a reparar los resul- que vuestro hijo está siguiendo, ¿sabíais? como si uno obtuviera una aguja para in-

tados. Presenta el plan de construir una Esta lección particular incluye una página munizar a un niño contra una enfermedad cerca en lo alto del precipicio, y luego aplica de certificados oficiales simulados con ins- fatal, pero os negarais a que le inyectaran esta idea a la juventud declarando que es trucciones de elegir "para cada integrante el suero que podría salvarlo.

mejor guiar por el buen camino a los jóve- de la familia alguna actividad que no haya Padres, es tiempo de que asumáis la di-

Boyd K. Packer

rección espiritual de vuestra familia; si son literalmente santos, Santos de los Últi- pérdida de un hijo; ni gozo tan exquisito vuestra creencia actual es débil, tened el va- mos Días.

como el gozo de su redención.

lor para buscar la verdad. Mi deseo para con vosotros, padres, es Vengo a vosotros como un miembro del

Hoy día está viviendo la mejor genera- inspiraros con esperanza. Aquellos de voso- Consejo de los Doce, cada uno ordenado

ción de jóvenes que jamás haya vivido en la tros, que estáis afligidos, nunca os deis por como un testigo especial. Os testifico que tierra; habéis visto a algunos de ellos sir- vencidos; no importa cuan difícil sea, no im- poseo ese testimonio. Sé que Dios vive, que viendo como misioneros. Quizás vosotros porta cuan lejos o cuan bajo haya llegado Jesús es el Cristo. Sé que a pesar de que el mismos les habéis negado la entrada a vuestro hijo o hija, nunca debéis daros por mundo "no le ve, ni le conoce", El vive. Pa-vuestra casa; debéis tratar de encontrarlos. vencidos, nunca, nunca, nunca. dres afligidos, dad oído a su promesa: Si no son nada más, son evidencia adecuada Deseo inspiraros con confianza. Dios os "No os dejaré huérfanos; vendré a vosotros" de que la juventud puede vivir honrada- bendiga, padres afligidos; no hay dolor tan (Juan 14:17—18). En el nombre de Jesucris-mente, y hay cientos de miles de ellos que penetrante como aquel que resulta por la to. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
