¿Quién era

realmente el

Gran Dios

Blanco?

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

En los meses recientes, la situación de los graduados.

mera parte de la era cristiana. Durante cer-

indios americanos, surgió a la atención pú- La Universidad Brigham Young también ca de seiscientos años, este genial pueblo

blica de una manera impresionante. tiene un Instituto de Investigación y Servi- encabezó el arte, la arquitectura, las mate-

Como resultado, se dieron algunos pasos cios para el indio americano, y mediante máticas y la astronomía. Desarrollaron un

para mejorar la suerte de este pueblo, que este programa se supervisan más de treinta calendario, en algunos aspectos más exacto

está entre los más abandonados de todas las proyectos agrícolas para los indios del oeste que el nuestro... El avance de la civiliza-

minorías en este continente. de los Estados Unidos.

ción indígena, aunque diferente en sus de-

Estamos agradecidos de que los Santos La preparación doctrinal también abarca talles, es sorprendentemente parecida a la

de los Últimos Días hayan tomado parte ac- a más de 35,000 indígenas que son miembros nuestra. Dicha cultura maya se originó en tiva a través de los años para proporcionar- de nuestra Iglesia.

Egipto y Mesopotamia... Se organizaron

les una ayuda completa. Particularmente Ellos son brillantes y adaptables y están sistemas sociales y económicos, las ciuda-les hemos dado ayuda en el campo educa- orgullosos de su herencia ancestral, porque des crecieron, se desarrolló la religión y se

cional. Este año se proveyeron clases dia- saben que descienden de un gran pueblo. edificaron templos para la adoración."

rias de seminario para más de 15,000 estu- Recientemente asistimos a una reunión Escribiendo sobre un tema similar en su diantes indios, y mediante los esfuerzos de de mexicanos residentes en Salt Lake City y libro Las maravillas de Copan, el historia-la Iglesia, otros 5,000 están recibiendo ense- les escuché expresar su gran orgullo por su dor Muñoz escribe: "La arquitectura, astro-ñanza elemental y secundaria, sin costo al- ascendencia indígena, y bien pudieron ha- nomía, matemáticas, pintura, tejido y to-guno para ellos.

cerlo, pues a medida que aprendemos acer- das las artes que embellecen la vida, una

También proveímos un programa univer- ca de los primero habitantes de México, vez florecieron aquí."

sitario para muchos de nuestros indios, de más nos convencemos de que verdadera- El recalca que los antepasados de los in-los cuales ingresaron 475 este aro a la Uni- mente ellos fueron un gran pueblo. dígenas, no fueron salvajes en ningún senti-versidad Brigham Young, 426 trabajaron A esta conclusión llegó también el doctor do, porque nigún salvaje, dice él, concebiría en la universidad el año pasado. Alfred V. Kindder, una de las más grandes nunca las maravillas que fueron conocidas

La Universidad Brigham Young reciente- autoridades en cultura maya; en su libro comúnmente entre los mayas.

mente ha conferido grados de licenciatura a Una guía de Quiligua. Este eminente hom- El doctor Wissler, en la página 147 de su 85 estudiantes indios y 20 han recibido gra- bre de letras dijo:

libro sobre la civilización maya, explica que

dos de maestros o doctores. Más de una "Las grandes ciudades del antiguo impe- los mayas manufacturaban papel a través veintena están inscritos en la escuela de rio maya, fueron edificadas durante la pri- de un proceso similar al que los egipcios

¿Quién era realmente el Gran Dios Blanco?

usaban para fabricar materiales de escritu-cuales conocían astronomía, matemáticas, Moctezuma. El recordó que cuando fue co-

ra con el papiro.

irrigación y arquitectura, y no es el sueño ronado como emperador, los sacerdotes de

El libro American Heritage Book of In- de un pueblo ignorante o supersticioso. la religión nativa le advirtieron: "Este no es

dians, en la página 19 dice: Esta es la historia de una de las más altas tu trono, sólo se te presta y un día será de-

" Los mayas desarrollaron la más alta ci-civilizaciones conocidas de la antigüedad. vuelto al Grande, a quien pertenece" (Hono-

vilización conocida en la antigua América, Este gran ser fue conocido como Quetzal- ré, página 66). y una de las más altas conocidas en cual- cóatl en algunas partes de México, princi- Duran, un escritor español en su libro quier lugar del mundo antiguo." palmente en el área de Cholula. Fue Votan Los Aztecas, dice que cuando Moctezuma

Este pueblo tenía un sistema de irriga-en Chiapas, y Wixepecocha en Oaxaca; Gu- envío a sus fieles servidores a dar la bienve-

ción muy bien desarrollado. Construyeron cumatz en Guatemala; Viracocha y Hyus- nida a Cortés, y guiarle a palacio, el servi-presas y acueductos, terracearon las lade- tus en Perú; Sume en Brasil y Bochica en dor se dirigió a Cortés así: "Oh Señor y ver-

ras, convirtiéndolas en tierras cultivables y Colombia.

dadero Dios", agregando, "Bienvenido a és-

productivas por medio de la irrigación. Es- Para los peruanos también es conocido ta, vuestra tierra y reino". Duran dice ade-tos sistemas de riego estuvieron en servicio como Con-tici o Illa-tici, siendo Tici el signi- más, que los indios consideraban también a 2,000 años antes de la llegada de los españo- ficado de creador y luz. Para los mayas era los compañeros de Cortés como seres divi-les, y algunos de ellos todavía existen. conocido principalmente como Kukulcan. nos.

Los primeros americanos fueron un pue- En las islas de la Polinesia, fue conocido El autor español continúa diciendo: "No

blo numeroso. En la época de la conquista como Lono, Kana, Kene o Kon y algunas ve- hay ninguna duda de que Moctezuma esta-

había 25 millones solamente en el centro de ces como Kanaloa, significando la gran luz ba muy preocupado por el regreso de Quet-México.

o la gran brillantez. También es conocido zalcóatl, que había salido de la costa de Ve-

Pero más impresionante que cualquiera entre algunos polinesios como Kane-Akea, racruz y había prometido regresar.

de estos hechos acerca de los primeros ame- el gran progenitor o como tonga-roa, el dios Moctezuma y los otros dignatarios de su ricanos, es su relato de que hace casi 2,000 del sol del océano.

reino estaban totalmente convencidos de

años, un personaje divino permaneció con ¿Y qué apariencia tenía este personaje di- que Cortés y Quetzalcóatl eran una misma ellos por muchos días, enseñándoles y ben- vino?

persona, como puede veree en las cróni-

diciéndolos.

Fue descrito por los antiguos como un cas. ..

Estos primeros americanos, muy inteli- hombre blanco, barbado, alto y de ojos azu- "Mucho más tarde, en 1864, cuando el ru-

gentes y hábiles, afirmaron que este perso- les. Usaba ropajes sueltos, flotantes. Pare- bio y barbado emperador Maximiliano,

naje les enseñó una religión divina, sanó a cía ser una persona de gran autoridad y de arribo a Veracruz, despertaron reminis-

sus enfermos, levantó a algunos de sus inmensa bondad. Tenía el poder de conver- cencias en los indios, que les recordaron la muertos, les enseñó métodos agrícolas más tir las montañas en valles y los valles en al- promesa del retorno de Quetzalcóatl." productivos y estableció un gobierno de paz tas montañas. Podía hacer brotar fuentes Moctezuma aceptó a Cortés, como si fue-y justicia.

de agua en la roca sólida. ra una deidad, pero la traición de los espa-

Estos relatos dicen que El vino a ellos re- Una de las cosas más notables de su lle- ñoles y de sus nombres, pronto cambiaron

pentinamente y se fue de igual manera, de gada fue que apareció después de varios las cosas y la guerra comenzó. El pobre y

una forma sobrenatural. días de intensa obscuridad durante los cua- confiado Moctezuma perdió su trono y su

Los antiguos se refieren a El como al les el pueblo había orado constantemente vida aunque la tradición quedó.

Creador que vino al mundo con cuerpo hu- por el retorno del sol. Durante el tiempo Una situación similar ocurrió cuando el mano.

que prevaleció la obscuridad, y me refiero capitán James Cook, vino a Hawai.

Que El era una divinidad cristiana nadie al libro Los Incas de Pedro de León, el pue- Como algo muy peculiar, él llegó a tierra

podría negarlo sin temor de equivocarse. blo sufrió grandes penalidades y ofreció cuando los nativos celebraban su festival

Que sus enseñanzas eran iguales a las de fervorosas oraciones a Dios, buscando el re- Makahiki, con el cual se mantiene viva la

la Biblia está ya admitido. torno de la luz que había desaparecido. tradición del Dios Blanco entre los poline-

Y que El prometió regresar en una segun- Cuando al fin la luz del sol brilló apareció sios. Cook también fue recibido como dei-

da venida, es también un hecho conocido y esta divinidad. Dice Pedro de León: "Era un dad y llevado al templo sagrado de Lono.

aceptado.

hombre de gran estatura, cuyo aire y perso- Pero sus hombres estaban muy lejos de ser

El relato de su apariencia fue preservado nalidad causaron gran respeto y venera- ángeles y sus depredaciones produjeron el

a través de numerosas generaciones de in- ción. .. y cuando ellos vieron su poder, lo odio de los nativos sobre todos los que ha-dígenas, desde Chile hasta Alaska y, lo que llamaron el Hacedor de todas las cosas; su bían desembarcado. En la batalla que se es más interesante, es igualmente bien co- Creador, el Padre del Sol."(Los Incas.) formó, Cook perdió la vida. nocido entre los polinesios de Hawai a Nue- Este personaje, al enseñar su religión, ur- Pero, en realidad, ¿quién fue el Gran Dios va Zelandia, dando una evidencia más de la gía al pueblo a construir templos para la Blanco? No fue el capitán Cook y cierta-relación estrecha entre los polinesios y los adoración, y sus seguidores llegaron a ser mente tampoco lo fue Cortés. ¿Quién fue él?

primeros habitantes de América. muy devotos. (Pierre Honoré In Quest of Cuando Jesucristo ministró en Palestina,

En lo fundamental, todos los relatos coin- the Withe God.) Cuando los dejó, prometió díjole al pueblo, como está registrado en el

ciden. Sólo difieren en el nombre y en deta- regresar, lo cual hizo que los nativos, por capítulo décimo del evangelio de Juan, que lles menores de isla en isla y país en país, muchas generaciones esperan su regreso, él tenías otras ovejas, que no eran del redil pero la conclusión en general es la misma: así como los judíos esperan a su Mesías pro- de Palestina, sino de otra parte. Existió la visita de un personaje celestial a metido.

".. . aquéllas también debo traer," "él di-

estos pueblos hace más o menos 2,000 años. Sin embargo, esta fe produjo confusión, jo" "oirán mi voz; y habrá un rebaño, y un

De tal veracidad es la información que en dos ocasiones, cuando los españoles lle- pastor" (Juan 10:16).

ahora tenemos, concerniente a El, que Paul garon a América y cuando el capitán Cook*, ¡Jesús de Nazaret fue este Dios Blanco! Herrmann creyó conveniente decir en su li- navegó a las Islas Hawai. Pero estas tra- Después de su resurrección en la Tierra bro The Conques t of Man: gedias sirvieron sólo para reforzar la vera- Santa, El visitó realmente a los primeros

"Cuidadosamente considerado, esto no cidad de la tradición.

americanos. ¿Cómo lo sabemos?

deja otra conclusión de que el Dios de luz, Cuando Hernán Cortés *, vino a México y En el hemisferio occidental, como en la Quetzalcóatl, fue una persona real, que no los nativos de la costa lo vieron, observaron antigua Palestina, hubo profetas que mi-fue una invención española, ni una legenda- que era un hombre alto y blanco, y se apre- nistraron entre el pueblo; dábanles direc-ria ficción de la imaginación indígena." (Pá- suraron a avisar al emperador Moctezuma ción inspirada. Y como hacían los profetas gina 72).

que el Gran Dios Blanco había finalmente de la Tierra Santa, ellos también compila-

Tomad en cuenta que esto viene de los regresado.

ban registros de todos los sucesos impor-

muy adelantados primeros americanos los Esto causó un sorprendente efecto en tantes.

Mark E. Petersen

Habían predicho la venida de Cristo en- fetas habían escrito que había de venir. El dijo que las palabras del libro serían

tre ellos, y todo el pueblo lo esperaba. "Y cuando todos se hubieron acercado y entregadas a un hombre sabio que lo recha-

Después de los tres días de obscuridad visto por sí mismos, clamaron a una voz: zaría y esto realmente sucedió. Peculiar-

que los habían afligido, el pueblo se había ¡Hosanna! ¡Bendito sea el nombre del Más mente, y esto ayuda a identificar más acer-reunido alrededor del templo, cuando escu- Alto Dios! Y cayeron a los pies de Jesús y lo tadamente el libro, dijo que pasaría a tra-charon una voz del cielo, que decía: "He adoraron" (3 Nefi 11:7-11, 14-17). vés de un hombre sin estudios y llamaría la aquí a mi Hijo Amado, en quien me com- El les enseñó la religión verdadera, sanó atención del mundo, y así fue exactamente

plazco, en quien he glorificado mi nombre: a sus enfermos, bendijo a sus niños, y orga- como sucedió. A fin de señalar la fecha de su publica-a él oíd" (3 Nefi 11:7).

nizó su Iglesia en el hemiferio occidental,

Esto los hizo mirar hacia el cielo y vieron como había hecho en Palestina. ción, dijo que el libro aparecería en los últi-

que descendía hacia la tierra, un glorioso Esto es lo que sostiene la tradición de los mos días, cuando Palestina hubiera llegado

personajes que vino y se paró ante ellos. Y indígenas de América y de los Polinesios. Y a ser un campo fructífero y así fue exacta-como lo registra el antiguo volumen: así ha subsistido hasta ahora, de genera- mente como sucedió. El predijo que aun los sordos escucharían

" . . . llevaba puesta una túnica blanca; y ción en generación.

descendió y se puso en medio de ellos. Y los Pero ¿cómo podemos estar seguros de que las palabras del libro y que a través de él,

los ciegos verían en medio de la obscuridad

ojos de toda la multitud estaban en El, y El fue Jesucristo?

nadie se atrevía a abrir la boca, ni siquiera Como hemos mencionado, los muchos pro- (vers. 18) y los humildes crecerían con ale-

gría en el Señor (vers. 19). Y todo esto ha

el uno al otro. . . "

fetas que vivieron en la antigua América, sucedido.

"Y aconteció que extendió la mano, y diri- escribieron sus historias y revelaciones Y mientras todo esto tiene lugar, dice él,

giéndose al pueblo dijo:

como lo hicieron los profetas de Palestina. el Todopoderoso hará una obra maravillosa

"He aquí, soy Jesucristo, de quien los Escribieron muchos volúmenes. Finalmen- y prodigio, durante un período de increduli-

profetas testificaron que vendría al mundo. te estos registros fueron abreviados y com- dad en el mundo (vers 14) y esto también se

"Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo; pilados en uno solo, por un profeta llamado ha cumplido.

y he bebido de la amarga copa que el Padre MormóTi, qxáen NiVñ6 Ttiíia o menos 40ft años E\ Libro de Mormbn es e\ vo\umen a\ que me ha dado, y he glorificado al Padre, to- después de Cristo, aquí en América. se refiere Isaías. Este es Escritura, los san-mando sobre mí los pecados del mundo. . . Por ser él el compilador, el libro recibió tos escritos de la antigua América, publica-

Y ocurrió que les habló el Señor diciendo: su nombre, El Libro de Mormón. Este libro dos ahora para la instrucción del hombre "Levantaos y venid a mí, para que podáis fue traído de manera milagrosa en nuestros moderno.

meter vuestras manos en mi costado y pal- días e identifica a Cristo como el Dios Blan- Este es un nuevo testimonio de la divini-

par las marcas de los clavos en mis manos y co cb los tiempos antiguos. dad de Cristo y da testimonio de que El es en mis pies, a fin de que sepáis que soy el Este libro en un volumen de Escrituras verdaderamente y de hecho el Hijo de Dios,

Dios de Israel, y el Dios de toda la tierra, y igual que la Biblia. En el capítulo veinti- el Salvador de los cristianos, el Mesías de que he muerto por los pecados del mundo. nueve de sus escritos, Isaías predijo que en los Judíos, el Gran Dios Blanco de los anti-

"Y aconteció que la multitud se acercó; y los últimos días este nuevo volumen de Es- guos indios de América y el Redentor de

metieron sus manos en su costado, y palpa- crituras aparecería, y él describe su apari- toda la humanidad. Y éste es también ron las marcas de los clavos en sus manos y ción de la misma manera en que el Libro de nuestro propio testimonio y lo dejo con us-

en sus pies; y así lo hicieron, uno por uno, Mormón apareció al mundo. tedes en el sagrado nombre del Señor Jesu-hasta que todos hubieron llegado; y vieron Esta no es una mera coincidencia. Es un cristo. Amén. con sus ojos y palparon con sus manos, y moderno cumplimiento de una profecía de * James Cook, navegante y explorador in-supieron con toda seguridad, y dieron testi- la Biblia. Isaías dijo que sería un libro sella- glés 1728-1779 monio de que El era aquel de quien los pro- do y así fue.

*Conquistador español (1485-1547)

http://bibliotecasud.blogspot.com
