La clave de

nuestra religión

por el Élder Marión G. Romney

del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos: He tomado como Cuando José Smith se retiró a dormir la notables relativas al Libro de Mormón, es la

tema esta tarde: "La clave de nuestra reli- noche del 21 de septiembre de 1823, él no frecuencia y la finalidad con la cual el Se-gión."

pensó (y nunca tuvo ese pensamiento), acer- ñor mismo dio testimonio de su veracidad y

El profeta José Smith escribió en su dia- ca del Libro de Mormón. El asunto que le divinidad.

rio el 28 de noviembre de 1841: "Domingo preocupaba en ese momento era su situa- Confirmando su propia participación en 28.- Pasé el día en casa del presidente ción ante el Señor. Esto, en oración y súpli- la aparición del Libro de Mormón, el Señor, Young, hablando con los Doce Apóstoles y ca era lo que él trataba de determinar. en agosto de 1830, dijo al Profeta: "Moroni a

tratando con ellos varios temas. Estuvo Mientras oraba, fue visitado por Moroni, un quien envié para revelaros el Libro de Mor-presente el hermano Joseph Fielding, des- personaje enviado de la presencia de Dios, món, que contiene la plenitud de mi evange-

pués de estar ausente cuatro años por moti- que le dijo: "Hay un libro depositado (en la lio eterno. . . " (D. y C. 27:5). vo de su misión en Inglaterra. Declaré a los cercana Cumora) escrito en planchas de oro, En el prefacio de Doctrinas y Convenios,

hermanos que el Libro de Mormón era el que aporta una relación de los primeros habi- el Señor dijo que El llamó a José Smith, hi-más correcto de todos los libros sobre la tie- tantes de este continente, así como las jo, y habló con él desde el cielo y le dio man-

rra, y la clave de nuestra religión; y que un fuentes de donde ellos brotaron. El también damientos, así como "el poder de traducir el

hombre se acercaría más a Dios por seguir dijo que la plenitud del evangelio eterno es- Libro de Mormón por la misericordia de sus preceptos que los de cualquier otro li- taba en él, tal como fue entregado por el Dios y por su poder". (Véase D. y C. 1:17-bro" (Enseñanzas del Profeta José Smith, Salvador a los antiguos habitantes; tam- 29.) El señor también dijo a los Tres Testi-

pág. 233-34).

bién, que había dos piedras en unos arcos de gos que el Profeta había "traducido el Li-

La autenticidad del Libro de Mormón y la plata, depositadas con las planchas; . . . y bro" y luego agregó: "Como vive vuestro Se-

restauración del evangelio descansan sobre que Dios las había preparado para el propó- ñor y vuestro Dios es verdadero" (D. y C.

los mismos fundamentos: primero la realidad sito de traducir el libro." (Véase José Smith 17:6). de la revelación moderna y, segundo, el 2:34-35). (DHC Vol. 1, página 12.) A medida que el Profeta avanzaba en la

hecho de que José Smith fue un profeta de En esta entrevista el Profeta tuvo idea traducción, aprendió muchas grandes y ma-Dios. Estas dos verdades están inseparable- por primera vez del Libro de Mormón. Des- ravillosas verdades. Aprendió que la idea mente conectadas con relación al Libro de de esa noche, hasta que el libro fuera publi- del Libro de Mormón se originó en la mente Mormón y el evangelio restaurado. Aceptar cado, José fue constantemente guiado desde del Señor Jesús mismo; que ambas cosas, la a uno de ellos equivale a aceptar también al el cielo para obtener, cuidar y traducir los fuente del material para ese registro y los

otro.

sagrados registros. Una de las cosas más grabados que él estaba traduciendo fueron

La clave de nuestra religión

preparados por hombres justos dirigidos Numerosos y grandes son los conmovedo- giéndose al pueblo, dijo: "He aquí, soy Jesu-por Dios.

res testimonios que iluminan las quinientas cristo, de quien los profetas testificaron que

El aprendió que bajo la guía del Señor la páginas que hay entre esos dos capítulos. vendría al mundo.

recopilación del material para tal Libro co- Yo os doy mi testimonio de que por mí "Y he aquí, soy la luz y la vida del mundo;

menzó 2200 años antes de Cristo, cuando el mismo he obtenido un conocimiento perso- y he bebido de la amarga copa que el Padre Señor mandó al hermano de Jared descen- nal de que el Libro de Mormón es todo lo me ha dado. . . " (3 Nefi 11:1-3, 6-11).

der del monte, de la presencia del Señor, y que el profeta José dijo que era, que de él Nadie puede leer el resumen que Alma

escribir las cosas que había visto. (Véase irradia el espíritu de profecía y revelación; hace de las experiencias de su padre con los Éter 4:1.) El aprendió que el registro así co- que él enseña con plena simplicidad las santos que se unieron a la iglesia en las

menzado, fue continuado por mandamiento grandes doctrinas de salvación y los princi- aguas de Mormón, de la gracia del Señor y del Señor, hasta el final de la era jaredita. pios de conducta justos, calculados para lle- de los grandes sufrimientos para librarlos

Que el registro completo de los jareditas, var el hombre a Cristo; que la familiaridad de su cautividad espiritual y temporal; de

vino a dar milagrosamente a las manos de con su Espíritu y la obediencia a sus ense- cómo, por el poder del Santo Espíritu, ellos

Moroni, quien alrededor de 400 años de ñanzas, moverá a toda alma contrita a orar fueron despertados de su profundo sueño de nuestra era, lo abrevió hasta convertirlo en fervientemente con David: muerte, a un poderoso cambio operado en

el breve registro que conocemos como El Li- "Crea en mi oh Dios, un corazón limpio, y su corazón; nadie, repito, puede contemplar

bro de Éter. El aprendió que las cosas que renueva un espíritu recto dentro de mí" esta maravillosa transformación sin anhelar hay en este breve registro fueron escritas (Salmos 51:10).

un cambio así para su propio corazón. (Véa-

por Moroni sobre las planchas que él, José, Nuestra alma se eleva sobre las cosas sór- se Alma 5:13). estaba traduciendo, porque de acuerdo con didas del mundo y se remonta al reino de lo Y ninguno puede contestar por sí mismo las palabras de Moroni, el Señor le ordenó divino, como si en espíritu estuviera con el esas preguntas que Alma hizo a sus herma-escribirlas y, según Moroni: ". . . he escrito hermano de Jared en el Monte Shelem en la nos: "(1) ¿Habéis nacido espiritualmente sobre estas planchas las mismas cosas que presencia del Redentor premortal, y le oye- de Dios? (2) ¿Habéis recibido su imagen en vio el hermano de Jared" Y el Señor le man- ra decir: "He aquí, yo soy el que fui prepa- vuestros rostros? (3) ¿Habéis experimenta-dó que las sellara y también que sellara su rado desde la fundación del mundo para re- do este gran cambio en vuestros corazones?

interpretación, por tanto selló los intérpre- dimir a mi pueblo. He aquí, soy Jesucris- (4) ¿Ejercitáis la fe en la redención de aquel

tes de acuerdo con los mandamientos del to. . . En mí tendrá luz eternamente todo el que os creó? (5) ¿Miráis hacia lo futuro con Señor. (Véase Éter 4:4-5.) género humano, sí, cuantos creyeren en mi el ojo de la fe y veis este cuerpo mortal le-

Similares instrucciones fueron dadas COR nombre. . .

vantado en inmortalidad, y esta corrupción

respecto a los registros nefitas: "Me mancó ". . . ¿Ves cómo has sido creado a mi pro- en incorrupción para presentaros ante el Señor (dijo Nefi), e hice unas planchas de pia imagen? Sí, en el principio todos los Dios, y ser juzgados según las obras que se metal para poder grabar sobre ellas la his- hombres fueron creados a mi propia ima- hubieren hecho en el estado mortal?

toria de mi pueblo. . .

gen."

"Os pregunto: ¿Podéis imaginar oír la voz

"Y esto he hecho y he mandado a mi pue- "He aquí, este cuerpo que ves ahora es el del Señor deciros en aquel día: Venid a mí,

blo lo que debe hacer cuando yo ya no esté" cuerpo de mi Espíritu; y he creado al hom- benditos, porque, he aquí, vuestras obras (1 Nefi 19:1,4).

bre a semejanza del cuerpo de mi Espíritu; han sido de rectitud sobre la faz de la tie-

Así, siguiendo el divino mandato, el ex- y así como me aparezco a ti en el espíritu, rra?

tenso registro de las grandes planchas de apareceré a mi pueblo en la carne" (Éter "¿Üs habéis conservado inocentes delante Nefi, de las cuales Mormón hi?,o su versión 3:14-16).

de Dios en vuestro modo de vivir? Si os to-

abreviada, fue guardado por casi mil años. Nuestra alma es igualmente elevada case morir en este momento, ¿podríais decir

Jesús mismo editó parte de ese registro. cuando en el espíritu se mezcla con la mul- dentro de vosotros, que habéis sido sufi-

Durante su ministerio después de su resu- titud reunida alrededor del templo en el cientemente humildes? ¿Qué vuestros vesti-rrección entre los nefitas, El les instruyó país de Abundancia, quienes, como Mor- dos han sido lavados y blanqueados en la que escribieran las cosas que les había ense- món dijo, "estaban maravillados y asom- sangre de Cristo, que vendrá para redimir a ñado. También les recordé que no habían brados entre sí, y mostrándose los unos a su pueblo de sus pecados?" (Alma 5:14-16, registrado las profecías de su siervo Samuel los otros el grande y maravilloso cambio 27). el Lamanita. para efecto de que al tiempo que se había verificado.

Yo digo que nadie con el espíritu del Li-

de su resurrección "muchos santos" pudie- "Y también estaban conversando sobre bro de Mormón sobre sí puede contestarse

ran levantarse de los muertos. (Véase 3 este Jesucristo, de quien se había dado la honradamente estas preguntas que tratan Nefi 23:9,13.) Cuando El les hizo notar esto, señal respecto de su muerte. de llegar al alma, sin resolverse a vivir de los discípulos recordaron las profecías y su "Y acaeció que mientras así conversaban, manera que pueda contestarlas afirmativa-cumplimiento. (Jesús mandó que fuera es- unos con otros, oyeron una voz como si vi- mente en ese gran día al que todos llegare-crito; por tanto fue escrito de acuerdo con niera del cielo. . . y no era una voz áspera mos. Dejo mi humilde testimonio de que el

su mandato.)

ni fuerte; no obstante, a pesar de ser una Profeta sabía lo que estaba hablando y pro-

' De la página del título del Libro de Mor- voz suave, llegó hasta el centro de los que la nunciando verdades divinas cuando decla-

món, el profeta aprendió que uno de los dos oyeron, de tal modo que no hubo parte de su ró:

propósitos del Libro era: "Convencer al ju- cuerpo que no hiciera estremecer; sí, los pe- "Declaré a los hermanos que el Libro de dío y al gentil de que Jesús es el Cristo," netró hasta el alma, e hizo arder sus corazo- Mormón era el más correcto de todos los li-

Para el cumplimiento de este propósito, nes.

bros sobre la tierra, y la clave de nuestra re-

el Libro es, de principio a fin, un testigo de " . . . y les dijo:

ligión: y que un hombre se acercaría más a

Cristo. Su primer capítulo contiene un rela- "He aquí a mi Hijo Amado, en quien me Dios por seguir sus preceptos, que los de to de una visión en la c.ial Lehi vio a Jesús" complazco, en quien he glorificado mi nom- cualquier otro libro." que descendía del cielo y que su resplandor bre: a él oíd.

Como sucede con todas las obras de Dios,

era mayor que el del sol al medio día" (1 ". . . y he aquí, vieron a un hombre que el Libro de Mormón, contiene la evidencia Nefi 1:9). Su último capítulo concluye con descendía del cielo; y llevaba puesta una tú- de su propia autenticidad. una gran exhortación de Moroni (la de venir nica blanca; y descendió y se puso en medio Yo os insto, mis hermanos, hermanas y

a Cristo y ser perfeccionados en El, con esta de ellos. Y los ojos de toda la multitud esta- amigos, y a todos aquellos que escuchen mi seguridad): " . . . y si os abstenéis de toda ban en él, y nadie se atrevió a abrir la boca, voz, a familiarizaros con las enseñanzas del

impiedad, y amáis a Dios con todo vuestro ni siquiera el uno al otro, para preguntar lo Libro de Mormón y a llenaros de su espíri-

poder, alma y fuerza, entonces su gracia os que significaba, porque suponían que era tu, "la clave de nuestra religión".

bastara, y por su gracia. . . seréis santifica- un ángel que se les había aparecido. Sus enseñanzas y su espíritu nos llevarán dos. . . ""(Moroni 10:32-33).

"Y aconteció que extendió su mano y diri- a Cristo y a la vida eterna. De todo esto doy

mi solemne testimonio en el nombre de Je-

sucristo. Amén.

La ley de la

Obediencia

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia.

Si deseáis obtener lo máximo de esta vi- ley del cielo. En 1 Samuel 15:22, leemos que palabras del Señor:

da, o como resultado de ella, primero nece- la obediencia es mejor que el sacrificio; to- "He aquí yo pongo hoy delante de voso-

sitáis saber el propósito para el cual fue das las bendiciones y beneficios del sacrifi- tros la bendición y la maldición: la bendi-

creada la tierra y por qué estamos aquí. cio se obtienen como resultado de la obe- ción¿ si oyereis los mandamientos de Jehová

En una visión el Señor le reveló a Abra- diencia.

vuestro Dios. . . y la maldición, si no oye-

ham el consejo de los Dioses que contempla- La primera ley que se enseñó a Adán y reis los mandamientos... " (Deuteronomio ban la creación de esta tierra, y Dios dijo: Eva fue la ley de la obediencia; después de 11:26-28). "Descenderemos, pues hay espacio allá, y haber sido expulsados del Jardín de Edén, Hablando acerca de Jesucristo, el Hijo de tomaremos de estos materiales y haremos Adán edificó un altar y ofreció un sacrifi- Dios, Pablo declaró a los hebreos: "Y aun-una tierra en donde éstos pueden morar; cio, entonces un ángel del Señor le apareció que era Hijo, por lo que padeció aprendió la

"y con esto los probaremos, para ver si y le preguntó por qué estaba ofreciendo un obediencia" (Hebreos 5:8).

harán todas las cosas que el Señor su Dios sacrificio, y él respondió: "No sé, sino que el Si para Jesús, el Hijo de Dios, fue necesa-

les mandare.

Señor me lo mandó" (Moisés 5:6). rio aprender la obediencia, ¿cuánto más ne-

"Y a los que guarden su primer estado les Luego al ángel le enseñó por qué, dicien- cesario es para nosotros?

será añadido; y aquellos que no guarden su do que "esto es a semejanza del sacrificio El profeta José Smith ha dicho:

primer estado no tendrán gloria en el mis- del Unigénito del Padre, lleno de gracia y de "Hay una ley, irrevocablemente decreta-

mo reino con los que lo guardaren; y a quie- verdad" (Moisés 5:7).

da en el cielo antes de la fundación de este

nes guarden su segundo estado, gloria será Muchas veces se nos dan mandamientos mundo, sobre la cual todas las bendiciones aumentada sobre su cabeza para siempre sin que sepamos la razón; luego recibimos se basan;

jamás" (Abraham 3:24-27). las razones.

Y cuando recibimos una bendición de

Esta es una declaración concisa del pro- Muy a menudo tenemos temor de la asi Dios, es porque se obedece aquella ley sobre

pósito fundamental de esta tierra. llamada obediencia ciega, pero la obedien- la cual se basa (D. y C. 130:20-21).

"Con esto los probaremos". Eso significa cia a Dios es siempre justa, sea ciega o no. En la actualidad se nos han dado varias

ponernos pruebas, ver si haremos todas las El Señor le dijo a Abraham: leyes como oportunidades para expresar

cosas que el Señor nuestro Dios nos manda- "En tu simiente serán benditas todas las que deseamos ser obedientes a las leyes de

re.

naciones de la tierra, por cuanto obedeciste Dios; a saber: tenemos los diezmos y ofren-

Nos es de extrañarse entonces que a la a mi voz" (Génesis 22:18). das y el día de reposo. No sé por qué razón

ley de la obediencia se le llame la primera En Deuteronomio se encuentran estas necesitamos leyes para forzarnos a guardar La ley de la obediencia

el día de reposo.

lestial que me ayudara y diera fortaleza a años de edad, no sólo habían obtenido las

Asimismo, se nos manda asistir a las reu- fin de alejar mi deseo de fumar, y de este bendiciones prometidas de salud, sino que

aiones sacramentales, y existen otras evi- modo bautizarme y entrar a su reino. En habían merecido las bendiciones de los se-dencias claras.

otras ocasiones había tratado de dejar el vi- llamientos eternos para siempre jamás.

El Señor tembién ha dicho: cio, aun hasta el punto de mandar pedir un ¿Pensáis que las bendiciones de vivir la "Y todos los santos que se acuerden de tratamiento de cura para los fumadores, Palabra de Sabiduría son simplemente ben-

guardar y hacer estas cosas, rindiendo obe- pero no había tenido éxito. No obstante, al diciones de salud? Si guardáis la Palabra de

diencia a los mandamientos... " (D. y C. estar arrodillado en oración esa noche, sentí Sabiduría seréis obedientes a todas las le-89:18)

con todo mi corazón que nuestro Padre Ce- yes, incluyendo la de los diezmos, la del día

Esto significa todos los mandamientos, lestial me ayudaría. Oí una voz que me dijo: de reposo, y la de amar al prójimo. El Sal-

incluyerndo los diezmos y ofrendas, el día de 'No esperes hasta mañana, y abandona el vador ha dicho: "Recibiréis aumento de glo-reposo, las reuniones sacramentales, etc. vicio hoy mismo. Yo te ayudaré en todo y tú ria sobre vuestra cabeza para siempre ja-Luego agrega la promesa de las bendiciones triunfarás en tu deseo de dejar el tabaco.' más".

de salud, y dice. "Y hallarán sabiduría y Al ponerme de pie sentí un gran gozo y paz Cuando el intérprete de la ley le preguntó

grandes tesoros de conocimiento, aun teso- en el corazón.

a Jesús, "Maestro, ¿cuál es el gran manda-

ros escondidos" (D. y C. 89:19). "A la mañana siguiente, antes de irme al miento en la ley?

¿Qué tesoro escondido más grande puede trauajo, contemplé el tabaco y me dije que "Jesús le dijo: Amarás al Señor tu Dios

haber que un testimonio de la divinidad del lo dejaría ahí y no fumaría. Cuando volví, lo con todo tu corazón, y con toda tu alma, y evangelio de Jesucristo? Esto viene como eché al fuego y desde ese entonces no he te- con toda tu mente. resultado de la obediencia a las leyes de nido ningún deseo de volver a usarlo" (Ins- "Este es el primero y grande mandamien-

Dios, no simplemente porque tengamos tructor, septiembre de 1970, págs. 331-32). to.

buena salud. He escuchado a muchos con- Luego la esposa relata una historia simi- "Y el segundo es semejante: Amarás á tu

versos relatar cómo aprendieron a vivir la lar de sus experiencias. He oído innumera- prójimo como a ti mismo. Palabra de Sabiduría para unirse a la Igle- bles historias semejantes. "De estos dos mandamienos depende

sia. La buena salud no es un requisito para Nunca olvidaré a dos hermanas ancianas, toda la ley y los profetas" (Mateo 22:36-40). unirse a ella; pero la obediencia sí. Cada oriundas de la región sur de los Estado Uni- Cuan diferente sería el mundo si todos uno ha testificado que si eso es lo que el Se- dos, ambas viudas. La hermana mayor me diéramos oído a este consejo.

ñor desea, lo harían.

dijo que cuando los misioneros les habían Me gustan estas palabras del presidente

El siguiente paso es natural: Si deseáis hablado de la Palabra de Sabiduría, deci- George Albert Smith:

hacer lo que el Señor quiere, entonces de- dieron pensar en el asunto seriamente, de " . . . Cuando era niño, reconocí, o pensé béis orar para recibir su ayuda, no es fácil manera que preguntó a algunas de sus ami- que así era, que los mandamientos del Se-

cambiar estos hábitos, uno necesita la ayu- gas lo que pensarían si ella dejaba de fu- ñor eran sus leyes y reglamentos para nues-da del Señor. Después de orar para pedir mar. Había fumado toda la vida, y le dije- tra guía. Pensé que el desobedecer esas le-ayuda, todo se torna mucho más fácil. ron que a su edad sería una tontería. Luego yes seguía el castigo, y siendo niño, me ima-

Después de repetir dos cosas: La persona decidió preguntarle al doctor, quien le ad- gino que he de haber pensado que el Señor

pierde el gusto o el deseo por el tabaco, café virtió que no podría resistir el cambio, que había arreglado sus asuntos de tal modo en u otros hábitos; asimismo, obtiene un testi- bien podría ocasionarle la muerte. esta vida que yo debía obedecer ciertas le-

monio de la divinidad del evangelio de Jesu- Entonces empezó ella a razonar: "Tengo yes o recibiría el castigo subsiguiente. Pero

cristo.

más de ochenta años y de tod.as maneras no a medida que crecía, veía esta lección desde

Un ejemplo clásico y típico se encuentra sé cuánto más puedo seguir viviendo. Nece- otro punto de vista, y ahora para mí, las así

en el número de septiembre de la revista. sito prepararme para estar ante mi Hace- llamadas leyes del Señor, los consejos con-

The Instructor. Marión Proctor y su esposa, dor; si lo intento, y muero en el proceso, le tenidos en las santas Escrituras, las revela-

como investigadores, acababan de enterar- puedo decir a mi Creador: Estaba tratando ciones del Señor en este día y época del se de la ley de los diezmos y la Palabra del de hacer lo que pensé que querías que hicie- mundo, son tan sólo la música de la voz dul-Sabiduría.

ra."

ce de nuestro Padre Celestial, en su miseri-

" . . . espero que podáis daros cuenta del De cualquier manera que tratara de ver cordia hacia nosotros. Son únicamente el

gran choque que esto me ocasionó, especia- el asunto, pensaba que "El" quería que lo consejo de un padre amoroso, que está más

lemente para un escocés como yo. Al princi- hiciera, poniendo literalmente su vida en preocupado por nuestro bienestar que lo

pio dijimos: "No, no podemos pagar el diez peligro.

que nuestros mismos padres terrenales,

por ciento de nuestros ingresos." Entonces Dejó el vicio y esperó a que sucediera al- puedan estarlo, y consiguientemente, aque-

los élderes nos hicieron la promesa de que el go, lo cual no fue así. En vez de sentirse mal llo que en una época pareció llevar el duro

Señor nos bendiciría si lo hacíamos, de ma- físicamente, notó que cada vez se sentía nombre de ley, ahora lo considero como el

nera que pensé el asunto por unos minutos mejor:

consejo amoroso y tierno de un Padre Celes-

y les dije que sí, que pagaríamos los diez- Le contó a su hermana lo que había pasa- tial omnisciente" (Conference Report, octu-

mos.

do y ésta le contestó; "Si tú puedes hacerlo, bre de 1911, págs. 43, 44).

"Esa noche mi esposa durmió bien, pero yo también. Espérame y ambas nos unire- En una ocasión el Salvador dijo: "Si me

yo no pude conciliar el sueño, pensando en mos a esa Iglesia."

amáis guardad mis mandamientos" (Juan

que les tendría que decir a los misioneros Unos años más tarde vinieron a mi ofici- 14:15). Ojalá que con todos nuestros esfuer-que no podía dejar de fumar de pronto, pero na y me relataron lo sucedido; ambas ha- zos podamos ser obedientes a este manda-tenía que esperar hasta la noche siguiente. bían entrado al templo y se habían sellado a miento, lo ruego en el nombre de Jesucristo.

Me levanté y fui a la sala donde me arrodi- sus esposos.

Amén.

llé en oración y le pedí a nuestro Padre Ce- A pesar de que tenían más de ochenta

http://bibliotecasud.blogspot.com

" P a r a que la plenitud

de mi evangelio sea

proclamada

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos, os extendemos Durante toda mi vida he estudiado las hombre hable en el nombre de Dios el Se-

una cordial bienvenida al comenzar esta Escrituras y he buscado la inspiración del ñor, aun el Salvador del Mundo... Para que

140a. Conferencia General Semestral de La Espíritu del Señor para llegar a adquirir un la plenitud de mi evangelio sea proclamada

Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl- conocimiento de su verdadero significado. por los débiles y sencillos hasta los cabos de timos Días.

El Señor ha sido bueno conmigo, y me rego- la tierra, y ante reyes y gobernantes" (D. y

Agradecemos que el Señor os haya dado cijo en el conocimiento que me ha concedido C. 1:20, 23).

este privilegio de venir de nuevo para ado- y en el privilegio que poseo de enseñar sus A aquellos llamados a "salir a predicar" rarlo en espíritu y verdad, y rogamos que principios salvadores.

su evangelio y a todos "los élderes, presbíte-

durante las sesiones de esta conferencia de- Al meditar tocante a los principios del ros y maestros" de su iglesia, les dijo: "En-

rrame su Espíritu abundantemente sobre evangelio, me lleno de asombro al ver la señarán los principios de mi evangelio que nosotros.

uniformidad en la que yo y todas las Auto- se encuentran en la Biblia y el Libro de

Extendemos una especial bienvenida a ridades Generales los hemos enseñado a Mormón", y las otras escrituras, "conforme

los otros hijos de nuestro Padre, personas través de los años. Las verdades del evange- los dirija el Espíritu." (Véase D. y C. 42:11-devotas y buenas de diferentes fes que nos lio permanecen eternamente iguales; al 13). escuchan por medio de las transmisiones de igual que Dios, son las mismas ayer, hoy y Como agentes del Señor, no hemos sido radio y televisión.

siempre. Lo que he enseñado y escrito en é- llamados o autorizados para predicar las fi-

Mientras me dirijo a vosotros, ojalá pue- pocas pasadas lo enseñaría y escribiría nue- losofías del mundo o las teorías especulati-

da tener el apoyo de vuestra fe y oraciones. vamente bajo las mismas circunstancias. vas de nuestra era científica; nuestra mi-

Me regocijo por el privilegio que tengo de Y lo que digo respecto a mí mismo, debe sión es predicar las doctrinas de salvación alzar mi voz en doctrina, en testimonio y en aplicarse a todas las Autoridades Generales con claridad y sencillez, tal como se encuen-agredecimiento.

y a todos los élderes de la Iglesia ya que to- tran reveladas y registradas en las Escritu-

Durante más de sesenta años he predica- dos somos llamados a predicar el evangelio, ras.

do el evangelio en las estacas y misiones de a ser ministros de Cristo, a levantar la voz Después de instruirnos a que enseñára-

la Iglesia, exhortando a los santos a que de amonestación y a que nos enseñemos "el mos los principios del evangelio como se en-guarden los mandamientos, invitando a los uno al otro la doctrina del reino". cuentran en los libros canónicos, conforme

demás hijos de nuestro Padre a aceptar la En los primeros días de esta dispensa- nos dirija el Espíritu, el Señor hizo enton-verdad salvadora que hemos recibido por ción, el Señor les dijo a aquellos que habían ces la gran declaración que gobierna toda la

revelación en esta dispensación actual. sido llamados a su ministerio "que todo enseñanza de su evangelio hecha por cual-"Para que la plenitud de mi evangelio sea proclamada"

quier persona en la Iglesia: "Y se os dará el mente buscarán consejo, autoridad y bendi- Los exhortamos a que acepten al Señor Espíritu por la oración de fe; y si no recibie- ciones de tu mano" (D. y C. 122:1-2). como su Dios y a que lo adoren en espíritu y reis el Espíritu, no enseñaréis (D. y C. Los cabos de la tierra están ahora empe- verdad y en el nombre de Jesucristo nuestro 42:14).

zando a inquirir el nombre de José Smith, y Señor.

En armonía con el espíritu de estas reve- mucha gente de diversas naciones está re- Invitamos a todos los hombres a creer en

laciones, y con un corazón rebosante de gocijándose en el evangelio restaurado por Cristo, a aceptarlo sin ninguna duda como amor para todos los hombres, exhorto a los medio de él.

el Hijo de Dios, como el Unigénito del Pa-

miembros de la Iglesia a que aprendan y vi- Desde el comienzo de esta dispensación, dre, a tener fe en su santo nombre y a ex-van e! evangelio, y hagan uso de su fortale- el testimonio de Jesús, como le fue revelado presar su amor por El guardando sus man-za, energía y recursos para proclamarlo al a José Smith, se ha predicado en los Esta- damientos y recibiendo a aquellos que ha mundo. Hemos recibido un mandamiento dos Unidos de América, Canadá, Gran Bre- enviado en su nombre a predicar su evange-

del Señor; nos ha dado un mandamiento di- taña, la mayor parte de Europa y las islas lio. vino, de que salgamos con una diligencia in- del Pacífico.

Sabemos que si los hombres tienen fe en

cansable y ofrezcamos a sus otros hijos En años recientes, ha habido una increí- Cristo, se arrepienten de sus pecados, hacen

aquellas verdades reveladas al profeta José ble expansión de la obra en México, y los el convenio en las aguas del bautismo de Smith.

países de Centro y Sudamérica. guardar sus mandamientos y reciben el Es-

Dios, nuestro Padre Eterno, es el autor Y Asia acaba de ser dedicada para la pre- píritu Santo por la imposición de manos por

del plan de salvación, este es el evangelio de dicación del mensaje del evangelio en una aquellos que son llamados y ordenados me-Jesucristo; es el que "por la expiación de manera que sobrepasará cualquier logro diante este poder —y si guardan sus man-Cristo todo el género humano puede salvar- hasta hoy alcanzado. La Iglesia está esta- damientos— tendrán paz en esta vida y se, mediante la obediencia a las leyes y or- bleciéndose en Japón y Corea, en Taiwan y vida eterna en el mundo venidero. denanzas del evangelio" (Tercer Articulo de Hong Kong, y se están haciendo los prepa- Ahora quisiera decirles a todos aquellos Fe).

rativos para empezar en Tailandia, Singa- que abandonan el mundo y se unen a la

En toda época cuando el evangelio se.ha pur e Indonesia.

Iglesia, y a los miembros de ella, que el solo

encontrado en la tierra, ha sido revelado a Y llegará el día, en la providencia del Se- hecho de pertenecer a la Iglesia no nos ase-

ios profetas del Señor, quienes deben ser ñor cuando otras naciones, que ahora tie- gurará todas las bendiciones del evangelio llamados a aparecer como administradores nen sus puertas cerradas al mensaje de la ni nos garantizará la entrada al reino celes-legales para efectuar y dirigir la manera en verdad, las abrirán, y los élderes de Israel tial. Después del bautismo debemos guar-

que se realizan las ordenanzas de salvación podrán dirigirse a las personas sinceras de dar los mandamientos y perseverar hasta el para su prójimo.

esas naciones y les hablarán acerca del fin.

José Smith es el profeta a quien el Señor Cristo y el evangelio de su reino, el cual ha Dirigiéndose a los miembros de la Iglesia,

llamó en esta época para restaurar las ver- llegado a la tierra en esta época a través del Nefi dijo: ". .. después de haber entrado en dades de salvación y para recibir las llaves profeta José Smith.

esta recta y angosta senda, quisiera pre-

y poderes para administrarlas. En realidad, hay más puertas abiertas guntar, ¿ya se ha hecho todo?"

El Señor le dijo: ". . . esta generación re- que las podemos atender con el número de Entonces respondió: "He aquí, os digo:

cibirá mi palabra por medio de ti" (D. y C. misioneros que están diponibles. Espera- No; porque no habéis llegado hasta aquí 5:10). Y luego, refiriéndose al evangelio res- mos que llegará el día cuando todo joven sino por la palabra de Cristo, con fe inque-

taurado a través de José Smith, el Señor di- Santo de los Últimos Días, digno y capaz, brantable en él, confiando en los méritos de

jo: "Se predicará este Evangelio del Reino tenga el privilegio de cumplir el mandato aquel que es poderoso para salvar. en todo ei mundo, por testimonio a todas ¡as del Señor para ser un testigo de la verdad "Por tanto, debéis seguir adelante con

naciones, y entonces vendrá el fin o la des- en ias naciones de la tierra. firmeza en Cristo, teniendo una esperanza trucción de los inicuos" (José Smith 1:31). Actualmente tenemos muchas y podemos resplandeciente, y amor hacia Dios y hacia

De esta manera unimos los nombres de utilizar más parejas estables y maduras en todos los hombres. Por tanto, si marcháis

Jesucristo y José Smith. Cristo es el Señor; esta obra misional, y esperamos que aque- adelante, deleitándoos en la palabra de

El llevó a cabo el sacrificio expiatorio; El es llas personas dignas y capaces pongan en Cristo y perseverando hasta el fin, he aquí, la resurrección y la vida, y mediante El, to- orden sus asuntos a fin de poder responder así dice el Padre: Tendréis la vida eterna" (2

dos los hombres son resucitados en inmor- a los llamamientos de predicar el evangelio, Nefi 31:19-20). talidad, más aquellos que creen y obedecen y efectúen sus obligaciones de una manera No hay cosa más importante que persona sus leyes también ganarán la vida eterna en aceptable.

alguna pueda hacer en el mundo que recibir

su reino.

Asimismo, tenemos y podemos utilizar a el evangelio y heredar sus gloriosas bendi-

José Smith fue un profeta, llamado en es- muchas otras jovencitas en esta obra, a pe- ciones; y no hay ningún consejo más im-

tos últimos días para recibir mediante la re- sar de que esta responsabilidad no recae so- portante que se pueda impartir a cualquier velación, las verdades salvadoras del evan- bre ellas tanto como en los hermanos, y miembro de la Iglesia que guardar los man-

gelio y para actuar como administrador le- nuestro gran deseo referente a ellas es que damientos después del bautismo. El Señor gal, poseyendo poder desde lo alto para ad- puedan contraer matrimonio en los templos nos ofrece la salvación con la condición de

ministrar las ordenanzas del evangelio. del Señor.

que nos arrepintamos y seamos fieles a sus

Siendo que estas verdades reveladas a Invitamos a los miembros de la Iglesia a leyes.

través de él son las mismas que serán predi- que presenten su ayuda económica para el Exhorto a todo el mundo a que se arre-

cadas en todas las naciones antes de la Se- sostenimiento de la obra misionera y a que pienta y crea la verdad, a que permitan que gunda Venida, no es de extrañarse que en- contribuyan desinteresadamente para la la luz de Cristo brille en su vida, a guardar contremos a Moroni diciéndole a José propagación del evangelio. todo principio bueno y verdadero que po-Smith que su "nombre se tendría por bien o Felicitamos a aquellos que tan valiente- seen y añadir a éstos la luz y el conocimien-

mal entre todas las naciones, tribus y len- mente están prestando sus servicios en la to que se ha recibido mediante la revelación

guas; o que hablarían bien o mal de él ento- gran obra misionera. José Smith dijo: "Des- actual. Los exhorto a que se unan a La Igle-das las naciones" (José Smith 2:33). pués de todo lo que se ha dicho, el mayor y sia de Jesucristo de los Santos de los Últi-

Ni tampoco es de extrañarse que poco más importante deber es predicar el evan- mos Días y cosechen las bendiciones del

después el Señor le haya dicho al Profeta: gelio" (Enseñanzas del Profeta José Smith, evangelio.

Desde los cabos de la tierra inquirirán tu piííj. 132).

Exhorto a los miembros de la Iglesia a

nombre; los necios de ti se burlarán, y el in- Invitamos a todos los hijos de nuestro Pa- llevar a cabo las obras de justicia, a guardar fierno se encolerizará en contra de ti; dre a que den oído a las palabras de los mi- los mandamientos, a buscar el Espíritu,

"En tanto que los puros de corazón, los sioneros que están predicando en las nacio- amar al Señor, anteponer en su vida las co-

sabios, los nobles y los virtuosos constante- nes de la tierra.

sas del reino de Dios y mediante ello lograr

Joseph Fielding Smith

su salvación con temor y temblor ante el no Dios, que se manifiesta a sí mismo a to- Ruego por la preservación y éxito de los

Señor.

das las naciones."

misioneros y los nuevos conversos, y le su-

Y ahora, a todos los hombres —dentro y Sé que La Iglesia de Jesucristo de los plico a Dios nuestro Padre que les derrame

fuera de la Iglesia— los testifico de la vera- Santos de los Últimos Días es el reino de su amor y misericordia y les conceda los de-

cidad y divinidad de esta gran obra de los Dios en la tierra, y que tiene la aprobación seos justos de sus corazones.

últimos días.

del Señor en la manera que actualmente es- Ruego por la juventud de la Iglesia y del

Sé que Dios vive y que Jesucristo en su tá constituida, y que está progresando en el mundo en estos tiempos tan peligrosos,

Hijo; tengo un perfecto conocimiento de que camino así dictado.

tiempos en que las normas del evangelio

el Padre y el Hijo se le aparecieron a José Sepan todos los hombres con seguridad son tan necesarias como ha sido el caso en Smith en la primavera de 1820 y le dieron que ésta es la Iglesia del Señor y que El la cualquier época de la historia de la tierra. mandamientos para introducir la dispensa- está dirigiendo. ¡Qué gran privilegio el per- Y le agradezco al Señor su bondad y gra-

ción del cumplimiento de los tiempos. tenecer a tan divina institución! cia, y todas las bendiciones que tan abun-

Sé que José Smith tradujo el Libro de Ruego que la causa del evangelio se siga dantemente ha derramado sobre el mundo,

Mormón mediante el don y el poder de Dios, propagando, y que las personas sinceras de sobre su Iglesia y sobre nosotros como indi-y que ha aparecido "para convencer al judío todas las naciones lleguen a tener un cono- viduos. En el nombre del Señor Jesucristo.

y al gentil de que Jesús es el Cristo, el Eter- cimiento del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
