El juramento y

convenio que

corresponden al

sacerdocio

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos del sacerdocio; Señor, "el cual reposo es la plenitud de su Se estipula entonces el castigo por la vio-

acojo con regocijo esta oportunidad para di- gloria" (véase D. y C. 84:17-24). lación del convenio y del abandono total del rigirme a los poseedores del sacerdocio reu- Luego, refiriéndose a ambos sacerdocios, mismo conjuntamente con este manda-nidos en muchos lugares por toda la Iglesia. el Aarónico y el de Melquisedec, el Señor di- miento: " . . . os doy el mandamiento de es-

Deseo atraer vuestra atención hacia el ju- ce: "Porque los que son fieles hasta obtener tar "apercibidos en cuanto a vosotros mis-

ramento y convenio del Sacerdocio de Mel- estos dos sacerdocios de los que he hablado, mos, y de atender diligentemente las pala-

quisedec. Pienso que si logramos una com- y magnifican sus llamamientos, son santifi- bras de vida eterna.

prensión clara del convenio que realizamos cados por el Espíritu para la renovación de "Porque viviréis con cada palabra que cuando recibimos nuestros oficios en el sus cuerpos.

sale de la boca de Dios" (D. y C. 84:33-44).

sacerdocio, y de la promesa a la que se com- "Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aa- Como todos sabemos, un convenio es un promete el Señor si magnificamos nuestros rón y la simiente de Abraham, la iglesia y el contrato y un acuerdo pactado, por lo me-llamamientos, sentiremos entonces mayor reino, y los elegidos de Dios. nos, entre dos partes. En el caso de los con-incentivo para hacer todas las cosas que son "Y también todos los que reciben este venios del evangelio, las partes son el Señor necesarias a la obtención de la vida eterna. sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor; en el cielo, y los hombres en la tierra.

Permitidme expresar, ademas, que todo "Porque el que recibe a mis siervos, me Los hombres acuerdan observar los man-

lo que se relacione con este sacerdocio ma- recibe a mí;

damientos, y el Señor promete recompen-

yor, ha sido concebido y destinado para pre- "Y el que me recibe a mí, recibe a mi Pa- sarlos debidamente. El evangelio mismo es pararnos y ganar la vida eterna en el reino dre,

el nuevo y sempiterno convenio, y abarca

de Dios.

"Y el que recibe a mi Padre, recibe al rei- todos los acuerdos, todas las promesas, y

En la revelación sobre el sacerdocio, dada no de mi Padre; por tanto, todo lo que mi todas las recompensas que el Señor ofrece a

a José Smith en septiembre de 1832, el Se- Padre tiene le será dado. su pueblo. ñor declara que el Sacerdocio de Melquise- "Y esto va de acuerdo con el juramento y Así pues, cuando recibimos el Sacerdocio dec es sempiterno; que éste administra el el convenio que corresponden a este sacer- de Melquisedec, lo hacemos mediante un evangelio, existe en la iglesia verdadera en docio.

convenio. Prometemos solemnemente reci-

todas sus generaciones y posee las llaves del "Así que, todos aquellos que reciben el bir el sacerdocio, magnificar nuestros lla-conocimiento de Dios. Manifiesta que per- sacerdocio reciben este juramento y conve- mamientos dentro de él y revivir con cada mite al pueblo de Dios llegar a santificarse, nio de mi Padre que no se puede quebran- palabra que procede de la boca de Dios. El ver la faz de Dios e ingresar al reposo del tar, ni tampoco puede ser traspasado." Señor por su parte nos promete que si guar-

El juramento y convenio que corresponden al sacerdocio

damos el convenio, recibiremos todo lo que baje en su propio llamamiento... para que mento que todos los que manifiquemos el Padre tiene, que es la vida eterna. ¿Puede el sistema se conserve perfecto" (D. y C. nuestros llamamientos en ese mismo sacer-

cualquiera de nosotros concebir un acuerdo 84:109-10).

docio, recibiremos todo lo que el Padre tie-

más excelso o glorioso que éste? Esta es una de las grandes miras por las ne.

A veces hablamos a la ligera de magnifi- cuales nos esforzamos en el programa del Esta es la promesa de exaltación empeña-

car nuestro sacerdocio, sin embargo, lo que sacerdocio de la Iglesia: Lograr que los élde- da a cada varón que posee el Sacerdocio de

las revelaciones ordenan es magnificar res desempeñen la labor que a ellos corres- Melquisedec, no obstante, es una promesa

nuestros llamamientos en el sacerdocio ponde, que los setentas cumplan con el tra- sujeta a la condición de que magnifiquemos como élderes, setenta, sumos sacerdotes, bajo de los setentas, que los sumos sacerdo- nuestros llamamientos en el sacerdocio y patriarcas y apóstoles.

tes lleven a cabo la tarea designada para los vivamos con cada palabra que proceda de la

El sacerdocio que el hombre posee es el sumos sacerdotes, y así sucesivamente, de boca de Dios.

poder y la autoridad de Dios, delegados al manera que todos los poseedores del sacer- Es perfectamente claro que no se han he-

Hombre en la tierra para actuar en todas docio puedan magnificar sus propios llama- cho ni podrían hacerse promesas más glo-las cosas conducentes a la salvación de la mientos y reciban las pródigas bendiciones riosas que las que recibimos cuando acepta-humanidad. Los oficios o llamamientos en prometidas por tal cumplimiento. mos el privilegio y asumimos la responsabi-el sacerdocio son asignaciones ministeriales Permitidme ahora decir unas cuantas pa- lidad de poseer el santo sacerdocio y fungir para ejecutar un servicio especialmente labras acerca del juramento que acompaña como ministros de Cristo. asignado en el sacerdocio. Y la manera de al conferimiento del Sacerdocio de Melqui- El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio magnificar estos llamamientos es cumplir sedec.

preparatorio que nos capacita para pactar

con la labor asignada por aquellos que ocu- El empeñar la palabra con un juramento el convenio y recibir el juramento que

pan el oficio correspondiente. es la forma más solemne y comprometedo- acompaña al sacerdocio mayor.

No importa cuál sea el oficio que ocupe- ra de hablar conocida por la lengua huma- Es mi oración que todos los que hemos

mos, siempre y cuando seamos leales y fie- na. Fue este tipo de expresión, el lenguaje sido llamados para representar al Señor y

les a nuestras obligaciones. Un oficio no es que el Padre escogió para ser empleado en poseer esta autoridad, podamos recordar superior a otro, aun cuando por razones ad- la esplendorosa profecía acerca de Cristo y quiénes somos y proceder como correspon-ministrativas, un poseedor del sacerdocio del Sacerdocio. Esta profecía dice en cuanto de. pueda ser llamado a presidir y dirigir las la- a El: "Juró Jehová, y no se arrepentirá: Tú Permitidme concluir expresando lo agra-

bores de otros.

eres sacerdote para siempre según el orden decido que estoy por poseer el santo sacer-

Mi padre el presidente Joseph F. Smith de Melquisedec" (Salmos 110:4). docio. He procurado siempre magnificar mi

dijo: "No hay oficio, que se desprenda de Al explicar esta profecía mesiánica, Pa- llamamiento sacerdotal y espero ser fiel este sacerdocio, que sea o pueda ser mayor blo manifiesta que Jesús era poseedor de hasta el fin en esta vida y poder disfrutar al sacerdocio mismo. Es precisamente del "un sacerdocio inmutable", y que mediante de la fraternidad de los santos fieles en la vida

sacerdocio que el oficio deriva su autoridad éste se obtenía "el poder de una vida indes- venidera. y poder. Ningún oficio aumenta el poder del tructible" (veáse Hebreos 7:24, 16). José Doy mi testimonio de que efectivamente sacerdocio. Sin embargo, todos los oficios Smith declaró que "todos aquellos que son poseemos el santo sacerdocio, que éste es el en la Iglesia derivan su poder, virtud y au- ordenados a este sacerdocio, son transfor- poder de Dios y que por medio del mismo toridad del sacerdocio".

mados a semejanza del Hijo de Dios, per- podemos heredar la plenitud del reino del

Se nos ha amonestado magnificar nues- maneciendo siempre sacerdotes", con la padre en el futuro, en el nombre de Jesu-

tros llamamientos en el sacerdocio y desem- condición de que sean fieles y verídicos. cristo. Amén.

peñar la labor concomitante al oficio que Así pues, Cristo es el gran modelo en lo (Joseph Fielding Smith en CR, octubre de recibimos. Así pues, el Señor declara en la que al sacerdocio concierne, así como lo es 1970, págs. 90-92. Véase también Improve-revelación sobre el sacerdocio: "Por tanto, respecto al bautismo y todas las demás co- ment Era 73:26-27 diciembre de 1970 ). ocupe cada hombre su propio oficio, y tra- sas. Y, así como el Padre promete con jura-

http://bibliotecasud.blogspot.com
