De una

generación

a o t r a ,

con amor

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Quisiera dirigirme a la juventud de la tie- hizo saber, en una manera un tanto condes- de los ojos de él. Ambos cursaban el primer

rra que es el futuro de la Iglesia y la espe- cendiente, que la moralidad de mi genera- año en la universidad; su boda se efectuaría ranza de las naciones.

ción era una burla. Luego, con seriedad, me la semana entrante pero no la clase de cere-

El tema que he escogido proviene de una preguntó cómo podía yo defender honrada- monia que ellos habían soñado. Ellos ha-

conversación que tuve con un joven en un mente la virtud personal y la castidad. Se bían planeado hacerlo tres años más tarde, aeropuerto de Sudamérica, mientras ambos quedó un poco sorprendido cuando le dije después de la graduación. esperábamos nuestros vuelos. Este tenía que su libertad era una disilusión, que su Ahora se encontraban en una situación cabello largo y barba; sus gafas eran gran- paz era un fraude, y que le diría la razón. que ambos lamentaban y para la cual nin-des y redondas; calzaba sandalias y su ves- Poco después, se anunciaron nuestros guno estaba preparado. Destrozados habían tuario daba la apariencia de una indiferen- vuelos y tuvimos que separarnos. Desde quedado sus sueños de continuar estudian-cia total a cualquier norma de estilo gene- aquel día he pensado mucho en nuestra con- do, los años de preparación que sabían que ralmente aceptada.

versación. Espero que él esté escuchándo- necesitarían para el mundo de competencia

No me importaba esto; era atento y evi- nos en algún lugar hoy día. Ese joven forma que yacía en lo futuro. Ahora, tendrían que

dentemente sincero; educado y considerado. parte de una temerosa generación que as- establecer un hogar, siendo él, el que gana-No tenía empleo, y su padre lo estaba soste- ciende a millones, la cual en su búsqueda ría el sustento lo mejor que sus limitadas niendo mientras viajaba por sudamérica. por la libertad de las restricciones morales habilidades le permitirán.

¿Qué es lo que buscaba en la vida? le pre- y paz de una conciencia sumergida, ha El joven levantó la mirada a través de las

gunté. "Paz y libertad" fue su respuesta in- abierto la puerta a una serie de prácticas lágrimas. mediata. ¿Usaba drogas? Sí; era uno de los que esclavizan y corrompen, y las cuales, si —Fuimos engañados —dijo. medios por los cuales obtenía la paz y liber- no se restringen, no sólo destruirán a los in- —Nos hemos engañado mutuamente tad que buscaba. La discusión tocante a las dividuos sino también a las naciones de las —contestó ella— Nos hemos engañado el drogas nos llevó a la discusión de los princi- que forman parte.

uno al otro y a los padres que nos aman, y a

pios morales. Habló despreocupadamente Pensé en esta clase de libertad y esta paz nosotros mismos. Fuimos traicionados.

acerca de la nueva moralidad que brindaba cuando recientemente vino a mi oficina una Caímos por la creencia de que la virtud es

más libertad que cualquier otra generación joven pareja, él era apuesto y varonil y ella una hipocresía; y hemos descubierto que la que haya existido.

era una joven hermosa, una alumna exce- nueva moralidad la idea de que el pecado

Al comienzo de nuestra conversación se lente, sensitiva y perceptiva. sólo existe en la mente de la persona, es una

enteró que yo era un hombre religioso; y me La muchacha sollozaba y lágrimas caían trampa que nos destruyó. De una generación a otra, con amor

Hablaron tocante a las miles de ideas que guaje podrá sonar un poco brusco para una gridad de aquellos que establecieron esos

habían acudido a sus mentes durante los te- ocasión como ésta, pero mis jóvenes amigos hogares.

rribles días y noches de las últimas sema- lo entenderán. De su vasta experiencia al Ninguna familia puede gozar de paz, nin-nas.

escribir mil años de historia, el doctor y la gún hogar puede verse libre de las tormen-

¿Debía ella hacerse un aborto? La tenta- señora Durrant dicen:

tas de la adversidad a menos que esa fami-

ción estaba presente al contemplar la rigu- "Ningún hombre, pese a lo inteligente o lia y hogar estén edificados en los cimientos rosa prueba que les aguardaba. No, nunca, bien informado que esté, puede lograr en su de la moralidad, fidelidad y respeto mutuo. decidió ella; la vida es sagrada bajo cual- vida una plenitud de conocimiento como Donde no hay confianza, no puede haber quier circunstancia. ¿Cómo podría sopor- para juzgar y disolver las costumbres o ins- paz; donde no hay lealtad, no puede haber tarse a sí misma si decidiera tomar las me- tituciones de su sociedad, porque éstas son libertad. El cálido rayo de sol del amor no didas necesarias para destruir el don de la la sabiduría de generaciones después de si- emanará de un pantano de inmoralidad. -•ida aun bajo esas condiciones? glos de experimento en el laboratorio de la Así como con el pimpollo, así también con

Quizás podría irse a un lugar donde fuera historia. Un joven rebosante de hormonas la flor. La juventud es el tiempo de sembrar

desconocida, y él podría continuar con sus se preguntará por qué no debe dar rienda para el futuro florecimiento de la vida fa-estudios. La criatura podría ponerse en una suelta a sus deseos sexuales; y si no se re- miliar. El esperar la paz, amor y alegría en

agencia para adopción; había organizacio- prime por costumbres, principios morales o un ambiente de promiscuidad, es esperar

nes excelentes que podían ayudar en tal leyes, podrá arruinar su vida antes de que algo que nunca ocurrirá. El Salvador dijo: programa, y había buenas familias que es- alcance la madurez suficiente para com- "Aquel que hace pecado, esclavo es del pe-taban ansiosas de adoptar hijos. Pero ha- prender que el sexo es un río de fuego que cado" (Juan 8:34).

bían descartado la idea.

debe ser cercado y enfriado mediante cien- ¿Existe un caso válido para la virtud? Es

El nunca la abandonaría para que sola le tos de restricciones a fin de que no llegue a el único camino para estar libres del pesar.

hiciera frente a la gran prueba; él era culpa- consumir en caos tanto al individuo como al La tranquilidad de conciencia que emana de ble y afrontaría esa responsabilidad a pesar grupo" {The Lessons of History, págs. 35- ella es la única paz personal que no es falsa. de que destruyera el futuro que había soña- 36).

Y después de todo esto, tenemos la pro-

do.

La autodisciplina nunca fue fácil y estoy mesa infalible de Dios a aquellos que andan

Admiré su valor, su determinación de ha- seguro de que hoy es aún más difícil. Vivi- en caminos de virtud. Hablando en la mon-

cer lo mejor de una situación difícil; pero mi mos en un mundo saturado con el sexo. Es- taña, Jesús de Nazaret declaró: "Bienaven-corazón se compungía al verlos desconsola- toy convencido de que muchos de nuestros turados los de limpio corazón, porque ellos das y sollozantes. Aquí había una tragedia, jóvenes, así como un buen número de adul- verán a Dios" (Mateo 5:Sj.Este es un conve-congoja, un engaño y esclavitud. tos, son víctimas de los elementos persuasi- nio, hecho por El, que tiene el poder de

Alguien les había hablado de la libertad, vos que los rodean: la literatura pornográfi- cumplirlo.

que el pecado era sólo un estado mental, ca, las películas seductivas que excitan y Y nuevamente, la voz de revelación mo-pero se dieron cuenta que habían perdido su •contribuyen a la promiscuidad, las normas derna declara una promesa, una promesa libertad. Ni tampoco gozaban de paz —ha- de vestir que invitan a la inmoralidad, deci- sin par que sigue un sencillo mandamiento bían perdido ambas— la libertad de casarse siones judiciales que destruyen la prohibi- que dice:

atando decidieran, de asegurar la educa- ción legal, padres que sin darse cuenta, fre- ".. .que la virtud engalane tus pensa-

cada que habían soñado y, más importante, cuentemente empujan a los hijos que aman mientos incesantemente." Y he aquí la pro-

la paz del autorrespeto.

hacia situaciones que más tarde deploran. mesa: ". . .entonces tu confianza se fortale-

Mi joven amigo del aeropuerto habría re- Un sabio escritor ha observado que "por cerá en la presencia de Dios. . .

futado mi historia deciendo que no habían todo el mundo está emergiendo una nueva "El Espíritu Santo será tu compañero sido listos, que si hubieran estado entera- religión, una en la que el cuerpo es el objeto constante. . . tu dominio, un dominio eter-das de las cosas de que podían disponer, no supremo de adoración, con la exclusión de no, y sin ser obligado correrá hacia ti para

se sabrían encontrado en esa lamentable si- todos los otros aspectos de la existencia. siempre jamás" (D. y C. 121:45-46).

tuación.

"La búsqueda de sus placeres ha llegado Quisiera decir unas breves palabras con-

To le habría respondido que su situación a ser un culto... para su ritual no se escati- cernientes a esta maravillosa promesa.

está lejos de ser única ya que diariamente ma ningún esfuerzo.

En varias ocasiones, he tenido el privile-

está empeorándose (Reader's Digest, sep- "Hemos vendido la santidad por la conve- gio de conversar con varios Presidentes de

tiembre 1970).

niencia . . . la sabiduría por la información, los Estados Unidos y hombres de promi-

¿Puede haber paz en el corazón de cual- el gozo por el placer, la tradición por las mo- nencia de otros gobiernos. A la conclusión

quier hombre?, ¿puede haber libertad en la das" (Abraham Heschel, The Insecurity of de cada una de estas oportunidades, he re-vida de aquel que ha sembrado solamente Freedom, pág. 200).

flexionado tocante a la compensadora expe-

sufrimiento como el amargo fruto de su in- La desnudez ha llegado a ser el marco de riencia de estar con confianza en presencia

dulgencia?

la diversión pública, pasa de este punto al de un personaje renombrado, y luego he

¿Puede existir algo más falso o deshones- reino de la perversión sadista. Como dijo un pensado qué maravilloso, cuan hermoso se-

to que el deleite de las pasiones sin aceptar crítico neoyorquino: "No es sólo la desnu- ría poder permanecer con confianza —sin la responsabilidad?

dez; es la crudeza."

miedo o vergüenza— en la presencia de

Los hombres tienen la tendencia de vana- ¿Puede haber alguna duda de que al estar Dios. Esta es la promesa que se ha brindado

gloriarse de sus conquistas inmorales. ¡Qué sembrando el viento de la pornografía este- a todo hombre y mujer virtuosos. victoria tan baja y degradante! Con tal ac- mos cosechando el torbellino de la decaden- No sé de ninguna promesa más sublime ción no se logra ninguna conquista; sólo es cia?

que Dios haya hecho a los hombres que ésta

autodecepción y un fraude miserable. La ú- Necesitamos leer más historia. Naciones hecha a aquellos que permiten que la virtud

nica conquista que brinda satisfación es la y civilizaciones han florecido y han muerto, engalane sus pensamientos incesantemen-de sí mismo. Se ha dicho que "aquel que se envenenadas por su propia enfermedad mo- te. gobierna a sí mismo es superior a aquel que ral. Como declaró un comentarista, Roma En una ocasión, Channing Pollock decla-

se apodera de una ciudad". pereció cuando los godos la invadieron infil- ró: "Un mundo donde todos creyeran en la

Las palabras de Tennyson todavía son trándose por las murallas, pero "no fue que pureza de la mujer y la nobleza del hombre,

apropiadas: "Mi fuerza es como la fuerza de éstas estuvieran bajas, sino que Roma mis- y actuaran de acuerdo con ello, sería un

diez, porque mi corazón es puro" (Alfred, ma era baja" (Jenkin Lloyd Jones, U. S. mundo muy diferente, pero un lugar ideal

Lord Tennyson, "Sir Galahad"). News and World Report, mayo de 1962). donde vivir" (Reader's Digest, junio de

Esperáis que os hable en este estilo, pero Ninguna nación o civilización puede per- 1960).

escuchad la conclusión de los renombrados durar sin la fortaleza en los hogares de su Os aseguro, mis jóvenes amigos que sería historiadores Will y Ariel Durrant. Su len- pueblo. Esa fortaleza se deriva de la inte- un mundo de libertad en donde el espíritu

Gordon B. Hinckley

el hombre podría progresar a una gloria para el mundo, pero puede ser una realidad lo ruego humildemente, al dejar con voso-unca soñada, un mundo de paz, la paz de para cada uno de vosotros, y el mundo se tros mi testimonio de la verdad de estas co-na conciencia tranquila de un amor inma- enriquecerá y fortalecerá más mediante la sas; y como siervo del Señor, os prometo alado, de fidelidad y confianza y lealtad virtud de vuestras vidas individuales. que si sembráis en virtud, cosecharéis con iquebrantables.

Dios os bendiga a realizar esta libertad, a alegría ahora y en los años venideros, en el

Esto podrá parecer un sueño imposible conocer esta paz, a obtener esta bendición, nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
