El privilegio de

poseer el sacerdocio

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

El presidente Smith me ha pedido que os "Sobre vosotros mis consiervos, «n el siervo y fiel; sobre poco has sido fiel, sobre

hable brevemente. Es siempre un privilegio nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de mucho te pondré; entra en el gozo de tu Se-una inspiración y también una gran respon- Aarón, el cual tiene las llaves de la minis- ñor" (Mateo 25:21). sabilidad para mí pararme y hablar ante el tración de ángeles, y del evangelio de arre- ¡Qué afortunados somos de poseer el sacerdocio.

pentimiento, y del bautismo por inmersión sacerdocio! Si pudierais deteneros un mo-

El presidente Smith ha dirigido sus reco- para la remisión de pecados; y este sacerdo- mento y pensar, que por cada 1,000 hom-

mendaciones principalmente a los miem- cio nunca más será quitado de la tierra, bres jóvenes, de vuestra edad, en el mundo, bros del Sacerdocio de Melquisedec. Y qui- hasta que los hijos de Leví de nuevo ofrez- uno posee el sacerdocio Aarónico; con esta siera dirigir las mías a un grupo de los jóve- can al Señor un sacrificio en justicia" (D. y sala llena de jóvenes en edad de poseerlo, nes más finos del mundo: los poseedores del C. 13).

aquí tenemos sólo ocho que lo poseen ¡Qué

Sacerdocio Aarónico o Sacerdocio Menor. ¡Qué gran privilegio, oportunidad y res- gran privilegio, oportunidad, bendición y

Quisiera dirigir mis observaciones a mis ponsabilidad el poseer el sacerdocio! Es tan responsabilidad!

nietos. Tengo cinco yernos poseedores del válido para nosotros como el convenio que Cuan importante es el vivir para gozar Sacerdocio de Melquisedec, cuatro nietos el presidente Smith leyó para el Sacerdocio del Espíritu y las bendiciones del Señor, del que poseen el mismo sacerdocio, seis posee- de Melquisedec; porque el convenio se apli- respeto y la confianza de padres, amigos y dores del Sacerdocio Aarónico y ocho que se ca a ambos sacerdocios, hasta el grado en dirigentes de la Iglesia y del Señor mismo; están preparando para poseerlo. Quisiera que los poseamos se determinará nuestra principalmente, el poder verlos a la cara dirigir mi discurso a ellos esta noche. situación.

con la conciencia tranquila y también el po-

No puede darse ninguna responsabilidad Si perseveramos a través de las der veros ante un espejo, y saber que habéis

mayor a un joven, que poseer el sacerdocio pruebas que nos sobrevienen, se nos dará la estado viviendo como debíais. El Señor, ha-de Dios, el cual es el poder del Señor delega- oportunidad de poseer este sacerdocio de blando de Satanás, cuando éste fue echado, do al hombre para actuar en su nombre, Melquisedec. Esto es algo así como ir de la dijo: para prepararse y para gozar de las bendi- escuela primaria a la secundaria y de ahí a "Y llegó a ser Satanás, sí, aun el diablo, ciones del que es fiel al sacerdocio. la escuela superior, así mismo como ir de la el padre de todas las mentiras, para enga-

El Sacerdocio Aarónico es tan importan- vida mortal a la vida eterna. ñar y cegar a los hombres, aun a cuantos no

te que el Señor envió a Juan el Bautista Seremos bendecidos de acuerdo con nues- escucharen mi voz, llevándolos cautivos se-para otorgárselo a José Smith y a Oliverio tra manera de vivir.

gún la voluntad de él" (Moisés 4:4).

Cowdery con estas palabras: Que pueda el Señor decirnos: "Bien, buen Satanás trata de tentarnos a todos noso-

El privilegio de poseer el sacerdocio

tros, a cada uno, desde el diácono hasta a serables, a menos que se arrepientan. tros, que todos somos hijos espirituales de Cristo mismo. Recordad cómo trató de ten- Spiro Agnew, anterior vicepresidente de Dios; que Dios realmente vive, que Jesús es tar a Cristo, él escoge emisarios entre sus los Estados Unidos, cuando charlaba con el Cristo; que por su nacimiento, muerte y seguidores y entre aquellos que son dema- nosotros durante su visita a la Primera resurrección, todos seremos resucitados, y siado débiles para hacer lo correcto. Esos Presidencia de la Iglesia, dijo que una cosa que esta vida no es el final, sino sólo el co-emisarios tratan de acentuar la debilidad que le llamaba mucho la atención de nues- mienzo de la vida eterna. del individuo; si en los dirigentes de la Igle- tra juventud, era que cuando estuvo en los Que todos logremos apreciar esto, y hacer sia, en las organizaciones, o en cualquier lu- terrenos de la Universidad Brigham Young, lo mejor que podamos, donde quiera que es-* gar pueden encontrar en cualquier momen- observó que los jóvenes, estaban bien auto- temos, por vivir dignamente, de manera to, alguna debilidad, dirán: "No seas cobar- disciplinados, que parecían estar siguiendo que podamos vernos ante el espejo y decir:

de, no seas tímido, ven acá" sus propios ideales, los cuales, eran hacer lo "Gracias al Señor fui lo suficientemente

Jóvenes quisiera deciros esta noche, que que estaban haciendo por deber y sentirse fuerte como para resistir y vencer". A vo-

ningún joven que viva de acuerdo a las en- muy felices de hacerlo.

sotros que os habéis debilitado en alguna

señanzas del evangelio y honre su sacerdo- Quisiera que vosotros jóvenes, sepáis que forma, que habéis tomado un cigarrillo, o cio, os diría eso.

aquellos que están frustrados, que se están algo parecido, dejadlo esta noche y sed feli-

Gracias al Señor porque fue lo suficiente- quejando y que no están viviendo como de- ces, porque lo seréis; el Señor os bendecirá,

mente fuerte como para decir al maligno: ben, no son felices.

la gente os respetará, tendréis éxito, y esta-

"Vete de mí, Satanás", y espero que seamos El hacer cosas malas, no proporciona feli- réis cumpliendo vuestro deber de ayudar a capaces de no temerle nunca, ni uno en un cidad. Estas personas tienen problemaá y llevar a cabo "la inmortalidad y la vida millar en este mundo de los que honran su no están tratando de lograr absolutamente eterna del hombre" (Moisés 1:39). Que po-sacerdocio. Y aquellos que sucumban a la nada. Por supuesto, lo siento mucho por damos hacer esto, lo ruego humildemente, tentación, serán siempre derrotados y mi- ellos, porque no saben, como sabéis voso- en el nombre de Cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
