La vida es

eterna

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis hermanos y hermanas de todo el Como seres eternos, tenemos en nosotros puede hacerlo y lo hará por medio de su Es-

mundo: de esta manera me dirijo a vosotros una chispa de divinidad y, habiendo viajado píritu.

en esta solemne y gozosa ocasión, a causa a la mayor parte del mundo, en ambos la- Sí, a medida que viajamos por este mun-

de mi convicción, apoyada por las santas dos de la cortina de hierro, estoy convencido do confundido y pecador, lleno de tentacio-Escrituras, de que todos somos en verdad de que los hijos de nuestro Padre son esen- nes y problemas, nos sentimos humildes

hermanos, hijos del mismo Padre Celestial cialmente buenos. Quieren vivir en paz, ante la expectativa de la muerte, la incerti-en el espíritu.

quieren ser buenos vecinos, aman sus hoga- dumbre de la vida v el poder y el amor de

Somos seres eternos; antes de esta vida res y sus familias, desean mejorar su nivel Dios. Todos sentimos pesadumbre con la

terrenal vivimos como espíritus inteligen- de vida, desean hacer lo que es correcto y pérdida de seres queridos, pero también

tes. Ahora estamos viviendo parte de la son esencialmente buenos. Yo sé que Dios hay gratitud. Gratitud por la seguridad que eternidad. Nuestro nacimiento terrenal no los ama.

tenemos de que la vida es eterna; gratitud

fue el comienzo; la muerte, que nos espera a Y como su humilde siervo, siento amor en por el gran plan del evangelio, dado libre-todos, no es el fin.

mi corazón, hacia los hijos de nuestro Pa- mente a todos nosotros; gratitud por la vi-

"Un sueño y un olvido sólo es el dre. Los he conocido en los llamados luga- da, enseñanzas y el sacrificio del Señor Je-nacimiento.

res elevados y bajos, he conversado con sucristo, cuya resurrección conmemorare-

El alma nuestra, la estrella de la ellos en sus hogares y sus campos, en sus mos en esta época.

vida,

pequeñas granjas, en sus tiendas, en los ca- Gracias a Dios por la vida y el ministerio

En otra esfera ha sido constituida. minos de la tierra y en el aire. He tenido el del Maestro, Jesús el Cristo, que rompió los Y procede de un cercano firma- privilegio de asociarme con ellos en reunio- lazos de la muerte, que es la luz y la vida del mento.

nes grandes y pequeñas, adorar en sus igle- mundo, que puso el ejemplo, que estableció

No viene el alma en completo sias, incluyendo una aglomerada Iglesia las normas que debíamos seguir y procla-olvido

Bautista en Moscú, Rusia. mó:

Ni de todas las cosas despojada, Nuevamente os digo, mis hermanos, los "Yo soy la resurrección y la vida; el que Pues al salir de Dios, que fue hijos de nuestro Padre son esencialmente cree en mí, aunque esté muerto, vivirá, nuestra morada,

buenos. Sé que el Señor los ama, y como su "Y todo aquel que vive y cree en mí no

Con destellos celestiales se ha vestido." humilde siervo, siento amor en mi corazón morirá eternamente..." (Juan 11:25-26).

hacia ellos. Dios os bendiga dondequiera Antiguamente, el profeta Job preguntó:

William Wordsworth que estéis y esté cerca de vosotros, como "Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?"

La vida es eterna

(Job 14:14). Poco antes de su muerte, mi levantaron;

tu propio dormitorio. Kenneth, la muerte es

buen amigo Everett Dirksen (Senador de "Y saliendo de los sepulcros, después de así; simplemente despertamos a la mañana

k» Estados Unidos, 1896-1969) respondió la resurrección de él, vinieron a la santa siguiente para encontrarnos en la habita-

en forma impresionante a la pregunta de ciudad, y aparecieron a muchos" (Mateo ción que nos corresponde, porque el Señor

Job con estas palabras: "¿Cuál ser mortal, 27:52—53).

Jesús nos ama." El brillante semblante del

encontrándose en el umbral del infinito, no En la Isla de Patmos, el apóstol Juan vio niño le comunicó que no habría más temor,

se ha preguntado qué se encuentra más allá "a los muertos, grandes y pequeños, de pie únicamente amor y confianza en su corazón dd velo que separa lo que se ve, de aquello ante Dios" (Apocalipsis 20:12). al ir a presentarse ante el Padre Celestial. que no se ve?

De esta manera podemos continuar ci- No volvió a hacer preguntas, y varias sema-

"¿Cuál ser mortal, respondiendo a ese tando las sagradas Escrituras antiguas y nas más tarde se quedó dormido, tal como

instinto místico de que la disolución terre- modernas.

ella había explicado. Así es la muerte (Véa-

as! está cerca, no ha contemplado lo que se El mundo espiritual no está lejos; algu- se Catherine Marshall, A Man Called Peter,

encuentra más allá de la tumba? nas veces, el velo entre esta vida y la vida pág. 272-73).

"¿Cuál ser mortal, sobre el que ha descen- en el más allá es muy delgado. Nuestros se- Sí, la vida es eterna. La muerte no es el

dido esa extraña y serena resignación de res queridos que han muerto no se encuen- fin; y es bastante apropiado que en esta época que la jornada de la vida está por llegar a su tran lejos de nosotros. Un gran líder espiri- nuestros pensamientos se vuelvan a fin, no ha pensado concerniente a ese desti- tual preguntó: "¿Pero dónde se encuentra el ese gran acontecimiento glorioso, la resu-no eterno de lo que pueda haber allá? mundo espiritual?" y luego contestó su pro- rrección del Señor Jesucristo.

"Hace muchos siglos, Job, que por mu- pia pregunta. "Está aquí. ¿Van los espíritus Como con agradecimiento lo he testifica-

cho tiempo fue bendecido con toda bendi- más allá de los límites de esta tierra organi- do muchas veces:

ción material, únicamente para encontrar- zada? No, no lo hacen. Son traídos a esta Sé que Jesús es el Cristo; el Salvador y

se a sí mismo penosamente afligido por tierra con el expreso propósito de habitarla Redentor del mundo; el Hijo de Dios. Fue el todo aquello que le puede suceder a un ser por toda la eternidad. . . cuando el espíritu Niño de Belén; vivió y obró entre los hom-

humano, se sentó con sus compañeros, y deja su cuerpo, entra en la presencia de bres; fue crucificado en el Calvario y al ter-musitó la oportuna e imperecedera pregun- nuestro Padre y Dios; está preparado en- cer día resucitó.

ta: "Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?" tonces para ver, oír y comprender las cosas Los ángeles proclamaron a las mujeres Durante la época de la Pascua, cuando los espirituales. . . si el Señor lo permitiese, y afligidas que se encontraban frente a la cristianos conmemoran la resurrección y esa fuera su voluntad, podríais ver los espí- tumba: ". . . ¿Por qué buscáis entre los buscan respuesta a muchas preguntas, apa- ritus que han salido de este mundo, tan cla- muertos al que vive? No está aquí, sino que rece en primer lugar la pregunta que hizo ramente como ahora veis los cuerpos con ha resucitado. . . " (Lucas 24:5-6). .

vir?" Job: "Si el hombre muriere, ¿volverá a vi- vuestros ojos. . ." (Brigham Young, Journal No hay nada en la historia que se compa-

of Discourses, \ volumen 3, página 367-69). re a esa dramática declaración. "No está

"Si existe un designio en este universo y Sí, la vida es eterna, de manera que: aquí, sino que ha resucitado."

en este mundo en el cual vivimos, debe ha- "Si el cielo hoy se muestra nublado, Ninguna otra influencia ha tenido mayor ber un Diseñador. ¿Quién puede contem- Mañana sereno estará; impacto en esta tierra como la vida de Jesús plar les misterios inexplicables del universo Toda nube se habrá esfumado el Cristo. No podemos imaginarnos lo que

sin creer que existe un designio para toda la Y la providencia de Dios brillará." sería nuestra vida sin sus enseñanzas. Sin

humanidad y asimismo un Diseñador?. .. (Autor anónimo)

El nos encontramos perdidos en un espejis-

"Si el hombre muriere, ¿volverá a vivir?" ¿Cómo es la muerte? He aquí un sencillo mo de creencias y adoraciones, donde go-

Ciertamente lo hará, tan seguramente incidente contado por el Dr. Peter Mars- bierna lo sensual y materialista. Nos encon-como el día sigue a la noche, tan segura- hall, capellán del Senado de los Estado Uni- tramos lejos de la meta que El nos puso, mente como las estrellas siguen su curso, dos:

pero nunca debemos perderla de vista; ni

tan seguramente como la cima de cada ola En cierta casa, un niñito que era el único tampoco debemos olvidar que nuestro as-trae su depresión" (U. S. News and World hijo, tenía una enfermedad incurable. Mes censo hacia la luz, hacia Ir perfección, no

Report, 8 de noviembre de 1965, pág. 124). tras mes la madre le había provisto un sería posible excepto por sus enseñanzas, su

Sí, la vida es eterna; continuamos vivien- amoroso cuidado, pero a medida que las se- vida, su muerte v resurrección.

do después de la vida en la tierra, a pesar de manas trascurrían, y no se mejoraba, el pe- Dios acelere el día en que la gente de todo que a menudo perdamos de vista esa gran queño comenzó a comprender gradualmen- el mundo acepte sus enseñanzas, su ejem-verdad básica.

te el significado de la muerte y también se plo y su dignidad; sí, cuando acepten como

Muy a menudo ponemos nuestro afecto dio cuenta de que pronto moriría. Un día su una realidad su gloriosa resurrección, que

ambiciosamente en las cosas miserable- madre le había estado leyendo la historia rompió los lazos de la muerte para todos no-mente perecederas. Los tesoros materiales del Rey Arturo y los Caballeros de la Mesa sotros. de la tierra son únicamente para proveer- Redonda, y cuando ella cerró el libro, el Sí, debemos aprender una y otra vez que nos, por así decirlo, una casa de asistencia niño permaneció en silencio por un momen- únicamente aceptando y viviendo el evan-mientras estamos aquí en la escuela. A no- to, y luego hizo la pregunta que había esta- gelio de amor, de la manera en que el Maes-

sotros nos toca poner el oro, la plata, las ca- do escondida en su corazón. "Mamá, ¿qué se tro lo enseñó, y únicamente haciendo su vo-

sas, las acciones, las tierras, el ganado y siente al morir? Mamá, ¿duele?" Los ojos se luntad, podremos romper los lazos de la ig-otras posesiones terrenales en su lugar de- le llenaron de lágrimas; se puso ella rápida- norancia y duda que nos atan. Debemos

bido.

mente de pie y se fue a la cocina, con el pre- aprender esta sencilla y gloriosa verdad a

Si, éste es tan sólo un lugar de duración texto de ir a traer algo. En su camino hizo fin de que podamos experimentar los dulces

temporal. Estamos aquí para aprender la una oración a fin de que el Señor le indicara gozos del Espíritu ahora y eternamente. primera lección hacia la exaltación: obe- lo que debía decir, y El lo hizo. De inmedia- Debemos esforzarnos al máximo para hacer diencia al plan del evangelio del Señor. to supo cómo habría de explicárselo. Al re- su voluntad; debemos ponerlo en primer lu-

Sí, existe siempre la expectativa de la gresar de la cocina, dijo: "Kenneth, quizás gar en nuestra vida. Sí, nuestras bendicio-

muerte, pero en realidad no hay muerte, no te acuerdes que cuando eras más chiquito, nes se multiplican cuando compartimos su

hay separación permanente. La resurrección jugabas tanto que te encontrabas demasia- amor con nuestro prójimo.

es una realidad; las Escrituras están reple- do cansado y te acostabas en la cama de Hasta el grado en que nos alejemos del tas de evidencias. Casi inmediatamente mamá y te quedabas dormido. A la mañana sendero que nos marcó el Hombre de Gali-

después de la gloriosa resurrección del Se- siguiente despertabas y para tu gran asom- lea, hasta ese grado fracasaremos en nues-

bro, te dabas cuenta de que estabas en tu tras batallas individuales para conquistar

ñor, Mateo registra: "Y se abrieron los sepulcros, y muchos propia cama. Durante la noche, tu padre te nuestros mundos. Pero no nos encontramos

cuerpos de santos que habían dormido, se cargaba en sus fuertes brazos y te llevaba a sin su ayuda. Repetidamente les dijo a sus

Ezra Taft Benson

discípulos, y a todos nosotros: "No se turbe Smith y su compañero Sidney Rigdon, el 16 2:17). vuestro corazón. . ."

de febrero de 1832:

La aparición de Dios el Padre y su Hijo

"Si algo pidiereis en mi nombre, yo lo ha- " Y ahora, después de los muchos testi- Jesucristo al joven Profeta, es el aconteci-

ré."

monios que se han dado de él, este testimo- miento más grandioso que haya ocurrido en

"No os dejaré huérfanos. . ." nio, el último de todos, es el que nosotros este mundo desde la resurección del Maes-"La paz os dejo, mi paz os doy. . ." (Juan damos de él: ¡Qué vive!

tro. Siendo la Iglesia restaurada de Jesu-

14:1, 14, 18, 27).

"Porque lo vimos, aun a la diestra de cristo, humilde y agradecidos testificamos

Sentimos su espíritu consolador en la Dios; y oímos la voz testificar que él es el esto a todos los hombres. Este mensaje es

dulce oración de un niño y la fe tranquila y Unigénito del Padre—

un mensaje mundial; es la verdad dirigida a

constante de todos aquellos que han permi- "Que por él, y mediante él los mundos son todos los hijos de nuestro Padre. Aproxima-tido que su evangelio penetre sus vidas. Qué y fueron creados, y los habitantes de ellos damente tres millones de miembros de la don tan precioso es que podamos conocerlo son engendrados hijos e hijas para Dios" Iglesia por todo el mundo dan este testimo-

a través de nuestras propias oraciones y (D. y C. 76:22-24).

nio solemne.

mediante los testimonios sagrados y solem- Sí, mis amigos, Jesús es el Cristo; vive; Actualmente, miles de fieles misioneros nes de aquellos que lo han visto, que lo han rompió los lazos de la muerte y es nuestro llevan este gran importante mensaje a todo conocido y sentido su presencia. Salvador y Redentor, el Hijo de Dios. el mundo. Jesús es el Cristo, el Salvador de

Mis hermanos y hermanas, en el umbral Y vendrá de nuevo, como la Santa Biblia la humanidad, el Redentor del mundo, el

de la mañana de la Pascua más de mil nove- declara: ", . . Este mismo Jesús, que ha sido Hijo de Dios. El es el Dios de este mundo, cientos años después de su resurrección, os tomado de vosotros al cielo, así vendrá nuestro abogado para con el Padre.

doy mi testimonio solemne de que sé que como le habéis visto ir al cielo "(Hechos En la actualidad, veinte mil misioneros,

Jesús el Cristo vive; verdaderamente fue re- 1:11).

mensajeros de la verdad, y los tres millones

sucitado de los muertos, como también no- Sí, ese mismo Jesús ya ha venido a la tie- de miembros de La Iglesia de Jesucristo de sotros lo seremos. El es la resurrección y la rra en nuestros días. El Cristo resucitado los Santos de los Últimos Días —la Iglesia

vida.

—glorificado, exaltado, el Dios de este Mormona— testifican que Dios ha hablado

Se apareció a muchos en el Viejo Mundo. mundo bajo el Padre— apareció al joven Jo- nuevamente desde los cielos, que Jesucristo Y de acuerdo con las Escrituras moder- sé Smith en 1820. Ese mismo Jesús que era ha aparecido de nuevo al hombre, que la re-

nas, que son sagradas para mí, pasó tres el Dios de Abraham, Isaac y Jacob, el Dios surrección es una realidad. días gloriosos antes de su ascensión, con sus de Moisés, el Creador de esta tierra, ha ve- Hoy doy mi testimonio de la veracidad

"otras ovejas" aquí en América —el Nuevo nido en nuestros días. El Padre lo presentó del mensaje del cual ellos son portadores y Mundo— y vive en la actualidad. a José Srnith con estas palabras: "¡Este es agrego mi testimonio solemne, en el nom-

Cito de una visión dada al profeta José mi Hijo Amado: Escúchalo!" (José Smith bre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
