"Si Jehová no

edificare la

casa...

Por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Mis queridos hemanos, humildemente sido una familia feliz; pero recientemente, Más de seis millones de los adultos de esta

imploro la ayuda del Espíritu Santo. Tomás y Susana volvieron a visitarme, nación están actualmente divorciados o se-

Estamos en el mes de abril, esta época aunque esta vez por separado. No había parados.

gloriosa del año en que la naturaleza vuelve sonrisas, únicamente llanto; vinieron para Aun en aquellos países donde el divorcio

a cobrar vida; una estación de promesa, un hablar de divorcio. Las palabras de amor, es una cosa difícil o casi imposible de obte-

tiempo de belleza; es la época para enamo- que una vez habían sido pronunciadas con ner, queda en evidencia esta misma enfer-rarse.

gran ternura, se habían convertido ahora medad, los mismos daños importunos y co-

Esta mañana noté a un apuesto joven y a en palabras de acusación; era increíble. Fue rrosivos de la desdicha, la separación, el

una hermosa señorita que caminaban to- como una violenta tormenta de marzo, que abandono y las relaciones inmorales e ilega-mados de la mano hacia este edificio, ella de pronto sigue al calor del primer día de les. llevaba un anillo de compromiso, y me su- primavera.

He aquí una de las razones trágicas para

puse que pronto contraerían matrimonio, " ¿Y qué será de los niños?" pregunté. Su- el aumento exhorbitante de la delincuencia como miles de otras parejas que cruzan por sana respondió que era preferible la separa- juvenil: literalmente millones de niños pro-la tierra, algo así como pasar de abril a ción antes que exponer a los niños a sus vienen de hogares donde no existe amor pa-mayo de mayo a junio.

constantes peleas. Estos, dijo ella, eran lo ternal y como consecuencia una deficiente

Entonces recordé a una de estas parejas suficiente grandes como para sentir la seguridad para el hijo. He aquí una nega-

que hace algunos años me pidió que oficiara crueldad de esas discusiones; y lo suficiente ción de la clase de familia ordenada por en su ceremonia matrimonial. Me referiré a sensibles para experimentar heridas pro- Dios desde el principio; he aquí la angustia

ellos como Tomás y Susana. Formaban una fundas que dejarían feas cicatrices. y el fracaso.

pareja con grandes promesas; ambos prove- ¿Qué les había pasado a Tomás y a Susa- No deseo continuar hablando sobre este

nían de buenos hogares, habían recibido na? ¿Qué les está sucediendo a miles de per- problema; es demasiado obvio. En vez de

una buena educación y se profesaban un sonas como ellos? ¿Qué está sucediendo en ello, deseo decir unas cuantas palabras

profundo afecto mutuo. La ceremonia fue este país donde aproximadamente uno de acerca del modo de evitar esta tragedia.

tan hermosa que debió haber sido inolvida- cada tres o cuatro matrimonios terminan A aquellos de vosotros, que con corazones ble, con bendiciones eternas pronunciadas en el divorcio?

rebozantes soñáis con el matrimonio y el es-

bajo la autoridad del Sacerdocio de Dios. En los Estados Unidos se divorcian tablecimiento de un hogar, deseo repetir lo

Con el transcurso de los años han llegado anualmente casi 400,000 parejas, que son que se dijo antiguamente: "Si Jehová no

tres hijos a ese hogar. A simple vista, han padres de más de medio millón de niños. edificare la casa, en vano trabajan los que "Si Jehová no edificare la c a s a . . . "

la edifican. . . " (Salmos 127:1). tículas se convierten en grandes montañas consigo muchas obligaciones; a vosotros,

Permitidme sugerir cuatro ayudas fun- de contención. A mi parecer siempre ha ha- mismos jóvenes amigos, quisiera sugeriros

damentales sobre las cuales podréis edifi- bido algo significativo en la descripción de que considerarais como vuestra primera car esa casa. Hay muchas otras, pero qui- la disputa del profeta Elias con los sacerdo- obligación el vivir honradamente con Dios siera recalcar estas. Provienen del evange- tes de Baal. Las Escrituras registran que en el pago de vuestros diezmos y ofrendas. lio de Jesucristo; no son difíciles de com- "un grande y poderoso viento que rompía Necesitaréis sus bendiciones; oh, ¡cuanto prender, ni de seguir y se encuentran a los montes, y quebraba las peñas. . . pero las necesitaréis! Os testifico solemnemente vuestro alcance con un poco de esfuerzo; y Johová no estaba en el viento. Y tras el que El hace aquello que ha prometido. En-no vacilo en haceros la promesa de que si viento un terremoto; pero Jehová no estaba tre esas bendiciones se encontrará paz en el

establecéis el hogar que soñáis sobre estos en el terremoto.

hogar y amor en el corazón.

cimientos, los peligros disminuirán, vues- "Y tras el terremoto un fuego; pero Jeho- A medida que os disciplinéis en el gasto tro amor mutuo se fortalecerá a través de vá no estaba en el fuego. Y tras el fuego un de vuestros ingresos, empezando con vues-los años, bendeciréis las vidas de vuestros silbo apacible y delicado" (1 Reyes 19:11- tras obligaciones hacia vuestro Padre Ce-

hijos y nietos, y conoceréis la felicidad y el 12).

lestial, el egoísmo corrompido que causa

gozo eterno en esta vida.

La voz de los cielos es un silbo apacible y tanta tensión en los asuntos familiares, de-

A la primera de éstas la llamo respeto del delicado; del mismo modo, la voz de la paz saparecerá de vuestras vidas, porque si

uno por el otro, la clase de respeto que con- familiar es una voz suave. El matrimonio compartís con el Señor a quien no veis, se-sidera a nuestro compañero como el amigo necesita una gran cantidad de disciplina, no réis más dadivosos, más honrados y más más valioso sobre la tierra y no como una de nuestro compañero, sino de nosotros generosos con aquellos a quienes veis. Al vi-

posesión o un bien inmueble que puede ser mismos.

vir honradamente con Dios, os sentiréis in-

forzado u obligado a satisfacer nuestros de- No sé de ninguna declaración más signifi- clinados a vivir honradamente el uno con el

seos egoístas.

cativa para los padres y los futuros padres, otro. Ahora, para concluir, la cuarta ayuda

Pearl Buck1 ha observado: "El amor no que este consejo dado por el presidente Da- fundamental'que quisiera sugerir es la ora-

puede ser f o r z a d o . . . proviene de los cielos, vid O. McKay, que dijo: "Un padre no puede ción familiar.

sin pedirlo ni buscarlo" (The treasure hacer nada más grandioso para sus hijos No sé de una sola práctica que pueda te-Chest, pág. 165).

que el hacerles saber que ama a su madre." ner un efecto más saludable sobre vuestras

Este respeto se adquiere al reconocer que Cuan grande sería la paz en los hogares; vidas que la práctica de arrodillaros juntos

cada uno de nosotros es un hijo de Dios, in- cuánta seguridad en la vida de los hijos; qué al empezar y al terminar cada día. De algu-vestido con una parte de su naturaleza divi- gran disminución en el número de divor- na manera, las pequeñas tormentas que pa-na, que cada persona tiene derecho a expre- cios, separaciones y miserias. Aumentaría recen afligir cada matrimonio se disipan sar y cultivar sus talentos individuales y de la alegría, el gozo y el amor si tan sólo los cuando, al estar arrodillados ante el Señor, merecer clemencia, paciencia, compren- esposos desarrollaran la disciplina de ha- le dais las gracias por vuestro compañero, sión, cortesía o consideración. El amor ver- blarse suavemente, tanto el uno al otro en su presencia, y entonces juntos invocáis dadero no es precisamente un romance sino como a cada uno de sus hijos. sus bendiciones sobre vuestras vidas, vues-una preocupación sincera por el bienestar Pablo declaró: ". . . vosotros, padres, no tro hogar, vuestros seres queridos y vues-de nuestro compañero.

provoquéis a ira a vuestros hijos. . ." (Efe- tros sueños.

El compañerismo en un matrimonio está sios 6:4).

Entonces Dios será vuestro socio, y vues-

propenso a convertirse en algo común y Os repito, la voz de la paz en el hogar es tras conversaciones diarias con El traerán hasta tedioso. No sé de ninguna manera una voz suave.

paz a vuestros corazones y un gozo a vues-

más eficaz de mantenerlo en un plano ele- Ahora vuelvo a la tercera ayuda funda- tras vidas que no puede lograrse de ninguna vado e inspirativo que reflexionando ocasio- mental sobre la cual se puede establecer un otra manera. Durante los años vuestro

nalmente en el hecho de que la compañera hogar estable y feliz. A esta le doy el título compañerismo se volverá más dulce, vues-

que está a su lado es una hija de Dios, co- de honradez con Dios y del uno con el otro. tro amor será fortalecido; vuestro aprecio partícipe en la obra de la creación con el fin Un hombre sabio con gran experiencia mutuo crecerá. de llevar a cabo sus propósitos eternos. No como abogado, consejero y como líder en la Vuestros hijos conocerán la seguridad de sé de ninguna manera más eficaz por medio Iglesia, me dijo en una ocasión que él estaba un hogar donde mora el Espíritu del Señor. de la cual una mujer pueda mantener siem- convencido de que el dinero es quizás el fac- Los congregaréis en ese hogar, como la Igle-pre radiante el amor de su esposo, que bus- tor principal que contribuye a las dificulta- sia lo ha aconsejado, y les enseñaréis con cando y recalcando las cualidades que for- des en las relaciones maritales, y las trági- amor. Conocerán padres que se respetan man parte de cada hijo de nuestro Padre, cas consecuencias que de ahí se derivan. mutuamente, y en sus corazones se desa-las cuales pueden recordarse cuando existe Mi joven amigo, de quien os hablé al prin- rrollará un espíritu de respeto; experimen-respeto, admiración y aliento. El solo proce- cipio, acusaba a su esposa de ser extrava- tarán las seguridad de la palabra expresada dimiento de tales acciones cultivará un gente y derrochadora con el dinero. Con tiernamente, y las tempestades de sus pro-aprecio constantemente recompensador del amargura me dijo ella que él era avaro y un pias vidas serán aplacadas. Conocerán a un

uno por el otro.

proveedor miserable. Sus amargas disputas padre y a una madre quienes, viviendo hon-

La segunda cosa que menciono es muy por unos centavos los habían llevado a la radamente con Dios, viven también honra-

sencilla, pero la considero algo muy básico. erosión de su amor.

damente el uno con el otro y con su prójimo.

Por falta de una mejor frase, la llamo la Estoy convencido de que no existe mejor Crecerán con un sentimiento de aprecio, ha-

blanda respuesta.

disciplina ni bendiciones más fructíferas biendo escuchado a sus padres en oración

En la antigüedad se dijo que "la blanda para aquellos que establecen hogares y fa- expresar gratitud por las bendiciones gran-

respuesta quita la ira" (Proverbios 15:1). milias, que seguir el mandamiento dado al des y pequeñas; madurarán en su fe en el

Muy raras veces nos metemos en dificul- antiguo Israel por medio del profeta Mala- Dios viviente.

tades cuando hablamos suavemente; es úni- quías: "Traed todos los diezmos al alfo- El ángel destructor pasará de vosotros y camente cuando alzamos nuestras voces lí. .. y probadme ahora en esto, dice Jehová podréis conocer la paz y el amor durante que las chispas vuelan y esas pequeñas par- de los ejércitos, si no os abriré la ventana de vuestras vidas, las cuales pueden extender-

los cielos, y derramaré sobre vosotros ben- se hacia la eternidad. Mayor bendición no diciones hasta que sobreabunde" (Mala- podría desearos, y esto lo ruego humilde-

1 Buck, Pearl S., autora norteamericana, quías 3:10).

mente en vuestro beneficio, en el nombre de

1892.

Generalmente el matrimonio acarrea Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Preparad

todo lo que

fuere

necesario

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce.

Los comerciantes dicen que la clientela es nueces y ponen la cereza encima. La ense- evangelio. La Iglesia tenía menos de un año

motivada a comprar, por la manera en que ñanza puede ser excelente, pero los mate- de restaurada cuando el Señor dio una reve-

son exhibidos los productos o por cómo han riales de la biblioteca aumentan su interés. lación a través del Profeta José Smith en sido empacados. El color del envase, el Las ideas abstractas son difíciles de enten- Kirtland, en la cual mencionó la enseñanza atractivo de la envoltura o la forma del pa- der, pero cuando los principios son demos- con estas palabras:

quete ejercen mucha influencia sobre la de- trados visualmente a los estudiantes, ellos aY además, los élderes, presbíteros y

cisión del cliente respecto a lo que va a com- los entienden con más rapidez. maestros de esta iglesia enseñarán los prin-

prar. La imagen visual, muchas veces, hace Es interesante hablar sobre los viajes de cipios de mi evangelio que se encuentran en que se logre o pierda una venta. Un helado Pablo; pero los nombres como Chipre, Gala- la Biblia y el Libro de Mormón, que contie-

gusta a casi todos; pero muchas veces mejo- cia, Macedonia, Efeso o Tesalónica, muchas ne la plenitud de mi evangelio. ra si le ponen chocolate derretido, crema veces no se fijan en nuestra mente "Y observarán los convenios y reglamen-

batida alrededor, una poca de nuez picada y Imagínense a un maestro con un grupo de tos de la Iglesia para cumplirlos, y así ense-una cereza encima. Se ve más apetitoso y se entusiastas alumnos alrededor de un gran ñarán, conforme los dirija el Espíritu" (D.

saborea más con cada nuevo sabor. Este mapa coloreado. Al mismo tiempo que se y C. 42:12-13).

mismo principio se aplica a la enseñanza de relata la historia, ellos ponen alfileres en En la sección 88 de Doctrinas y Conve-lecciones. Las buenas ayudas visuales y los los puntos a donde va llegando Pablo; luego nios, encontramos esta declaración del Se-materiales de instrucción, aumentan el in- extienden estambres de diferentes colores ñor: terés y ayudan en el proceso del aprendiza- entre los alfileres, para mostrar sus dife- "Y por cuanto no todos tienen fe, buscad

je.

rentes viajes misioneros y su última jorna- diligentemente y enseñaos el uno al otro pa-

Ya existen bibliotecas en los centros de da a Roma. Ahora, la lección se ha vuelto labras de sabiduría; sí, buscad palabras de

reuniones y están siendo dotadas de mate- fascinadora. Una fotografía vale más que sabiduría de los mejores libros; buscad co-rial de instrucción, para que los maestros mil palabras. Los publicistas y los comer- nocimiento, tanto por el estudio como por la de la Iglesia los usen, con el fin de aumen- ciantes saben esto, pero nadie lo sabe mejor fe" (D. y C. 88:118). tar el interés por las lecciones, para exhibir- que el maestro, o la maestra, que está inte- Después del requerimiento de enseñar el las en una forma que sea atractiva, a fin de resado en sus alumnos.

uno al otro, de buscar sabiduría de los me-

vender la idea, visualizar el punto, y ense- El Señor ha sido explícito en nuestros jores libros, y buscar la manera de apren-ñar el evangelio. Las bibliotecas de los cen- días acerca de la responsabilidad que tienen der, el Señor dio instrucciones y sugirió, en tros de reuniones, agregan el chocolate, las los poseedores del sacerdocio de enseñar el muy pocas palabras, que el programa fuera Preparad todo lo que fuere necesario

establecido para llevar a cabo estas respon- Permítanme repasar brevemente las ins- miniatura de todas las ilustraciones rela-sabilidades. Así es como El dijo que debía trucciones esenciales, la supervisión y las cionadas con los tópicos que se están ense-hacerse: "Organizaos; preparad todo lo que cosas más sobresalientes del programa. ñando en las clases del sacerdocio y organi-

fuere necesario... " (D. y C. 88:119). 1. La Primera Presidencia estableció que zaciones auxiliares, asimismo se incluyen

Si vamos a enseñarnos uno al otro a bus- debe haber una biblioteca en cada centro de todas aquellas que se enseñarán durante el

car sabiduría y aprender por medio del es- reuniones de la Iglesia. No importa el nú- próximo año. Todos los paquetes de ilustra-tudio y la fe, debemos organizamos y pre- mero de barrios o ramas que se reúnan en el ciones para las lecciones del año 1972-73 se-

parar todo lo que sea necesario. Estas pala- edificio; una biblioteca es suficiente para rán eliminados y será necesario, para los

bras forman la base sobre la cual la idea de todas ellas. Los planes y especificaciones materiales normalmente proporcionados las bibliotecas en los centros de reuniones para tal facilidad deben estar en poder del mediante paquetes, ordenarlos, registrar-fue concebida para "preparar todo lo que Departamento de Construcciones de la Igle- los, y ponerlos en circulación a través de la fuere necesario" para una enseñanza más sia. Hay cinco planes alternados que hace biblioteca del centro de reuniones, para que eficaz.

posible tener una biblioteca del centro de sean usados en las clases.

De los versículos que acabo de leer y de reuniones, en cada edificio de la Iglesia. En este catálogo, a cada uno de los cua-

muchos otros que podrían citarse, varias 2. El programa, como se relaciona con la dros se le ha dado un número de identifica-

cosas resultan bastante claras: estaca, será supervisado por el presidente ción con el cual podrán ser ordenados por su

Los manuales de lecciones, harán referen-

su esfera de influencia y responsabilidad, ca de estaca.

debe enseñar el evangelio por precepto y 3. La biblioteca del centro de reuniones, se- cia, en cada lección, a los materiales que de-por ejemplo. Esto es, debe enseñar median- rá supervisada por un bibliotecario. Cuando ben usarse por el número de almacén. El ca-te el ejemplo de vivir el evangelio y también más de un barrio o rama usen el edificio, se tálogo está disponible para todas las biblio-

por medio de palabras, experiencias de llamarán bibliotecarios adjuntos. Con el fin tecas y todos los maestros. Los escritores de

aprendizaje y materiales de instrucción. de ayudar a las organizaciones individua- lecciones tendrán esta obra a la mano mien-2. Cada poseedor del sacerdocio debe pre- les, pueden llamarse a asistentes de biblio- tras preparan futuras lecciones, de manera pararse a sí mismo para ser un maestro efi- teca, como miembros del personal de la que puedan anotar los materiales que debe

haber en la biblioteca. Por lo tanto debe re-

caz, mediante el estudio, fe y oración. misma.

los manuales de lecciones, por su número de

car la dirección del Espíritu para que lo tendrá todo el equipo y el material instruc- almacén.

guíe en su propia vida y para que lo inspire tivo necesario para una enseñanza adecua- El Catálogo de Materiales de Instrucción

en sus esfuerzos de enseñanza. da. El equipo debe incluir: proyectores de viene en forma de hojas sueltas, así que

mía.

mo: libros, revistas, manuales, instructi- la, transparencias, cintas, discos y otros.

Así, en nuestra responsabilidad de ense- vos, prontuarios, artículos impresos, foto- Este es un gran programa que dará a los

ñar, somos bendecidos con la oportunidad grafías, litografías, cartas, mapas, transpa- maestros la ayuda necesaria para hacer su

de participar en el plan divino de salvar las rencias, tiras de película, transparencias enseñanza más eficaz. Una biblioteca bien almas de los hombres. A medida que servi- para proyector de altura, rollos de película organizada, adecuadamente almacenada y

mos, estamos creciendo en nuestros llama- y otro tipo de material de instrucción que competentemente atendida, vendrá a ser el mientos y debemos ser completamente res- puedan utilizar los maestros. pilar del barrio o rama, para la mejor ense-

ponsables de nuestra mayordomía cuando El programa de bibliotecas de centros de ñanza. Ahora podéis ver por qué es tan im-

seamos llamados. El programa de bibliote- reuniones, es ahora un programa perma- portante ir hacia adelante en cada centro de cas en los centros de reuniones, están dise- nente de la Iglesia, que tiene como fin ayu- reuniones, para "preparar todo lo que fuere

ñados para ayudarnos a ser más eficaces en dar a mejorar la enseñanza de los principios necesario", como se establece en la revela-

nuestra responsabilidad de enseñanza. del evangelio. La calidad de la enseñanza ción del Señor, para lograr uniformidad en

El Comité coordinador de las bibliotecas mejorará un cien por ciento a causa de la toda la Iglesia respecto a la enseñanza en

de la Iglesia fue organizado en 1968, bajo la implantación de materiales de instrucción todas las organizaciones auxiliares y del dirección de la Primera Presidencia y se le en esta biblioteca y se hará necesaria en sacerdocio. Exhortamos a cada miembro dio la responsabilidad de coordinar los mé- cada centro de reuniones. Las estadísticas del sacerdocio a hacer uso de la biblioteca todos y procedimientos que se seguirían en presentadas ayer, en la junta de Represen- del centro de reuniones. Su propósito es

todas las funciones de las bibliotecas de la tantes Regionales de los Doce, indica que el proveer, tanto a vosotros como a las herma-Iglesia.

72 por ciento de nuestros centros de reu- nas que tienen funciones de enseñanza den-

Este comité supervisa el programa de bi- nión, tiene ahora tales bibliotecas. Urgimos tro de la Iglesia, de materiales y equipo, que

bliotecas de los centros de reuniones, el cual con toda nuestra fuerza a todos aquellos aumenten la calidad de vuestra enseñanza. ha estado en operación sólo por un corto que habéis sido lentos en ir hacia adelante, Testifico que el programa de bibliotecas tiempo.

Durante el primer semestre del año pasa- ble. hacedlo tan rápidamente como os sea posi- de centros de reuniones está inspirado divi-namente, que está guiado por la mano de

do, se llevaron detalles de este programa a Ahora llegamos a la parte del programa nuestro Padre Celestial, para hacer más

todas las áreas de la Iglesia; además se han que hace de la biblioteca una parte vital de eficaz la enseñanza en la Iglesia, y que tiene editado un gran numero de publicaciones la enseñanza. Acaba de publicarse este fo- la promesa inmediata de aumentar la acti-

concernientes al establecimiento y opera- lleto que sostengo en mi mano. No estáis lo vidad de la congregación de la Iglesia, a fin ción de este programa, entre ellas: el Bole- suficientemente cerca como para ver su de hacer de los mensajes del evangelio algo

tín de la Biblioteca del Centro de Reunio- contenido, pero permitidme explicároslo. vital para nuestra vida. Ruego que poda-

nes, el Manual de Biblioteca del Centro de Esto es conocido como Catálogo de Materia- mos tener éxito en este esfuerzo de "prepa-

Reuniones y el Manual Técnico de la Biblio- les de Instrucción.

rar todo lo que fuere necesario", en el nom-

teca del Centro de Reuniones. En esta publicación hay fotografías en bre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Voces

pasadas,

presentes y

futuras

por el presidente Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos y amigos, estoy engañadores y a doctrinas de demonios; la noche se desliza para envolvernos.

completamente de acuerdo con todo lo que "por la Hipocresía de mentirosos que, te- El idioma claro de Pablo: ". . . en los pos-el presidente Smith acaba de decir, y os tes- niendo cauterizada la conciencia, treros días vendrán tiempos peligrosos. tifico que actualmente él es el Profeta "de "prohibirán casarse, y mandarán abste- "Porque habrá hombres amadores de sí Dios sobre la tierra.

nerse de alimentos. . . " (1 Timoteo 4:1-3). mismos, blasfemos, desobedientes a los pa-

La historia se vuelve a repetir, y única- ¡Voces otra vez! Voces ásperas procla- dres. . . impíos,

mente necesitamos volver al pasado para mando "doctrinas de demonios", diciendo "sin afecto natural. . . intemperantes. . . aprender las soluciones para lo presente y que no hay pecado; que no hay demonio, ". . . amadores de los deleites más que de lo futuro. Los corintios parecieron estar que no hay Dios; diciendo "come, bebe, re- Dios" (11 Timoteo 3:1-4). perturbados por los mismos mensajes an- gocíjate", como los antediluvianos que Un prominente periodista escribió tocan-gustiosos que oímos en nuestros días. Pablo nunca creyeron que llegaría realmente el te a nuestra época: "Una cosa es segura; no les dijo:

diluvio.

se nos concederán siglos para una decaden-

"Y si la trompeta diere sonido incierto, Muchos idiomas de espíritus seductores cia deliberada y cómoda. Ahora tenemos un

¿quién se preparará para la batalla? favorecen los placeres carnales y las satis- enemigo: despiadado, cruel, inhumano y

". . . Porque hablaréis al aire. facciones físicas desenfrenadas. Nuestro arrogante. . . que cree que estamos en un "Tantas clases de idiomas hay, . . . en el mundo se encuentra actualmente en una si- estado avanzado de decaimiento moral . . .

mundo, y ninguno de ellos carece de signifi- tuación muy similar a la que existía en los madurando para el golpe final" (Jenkin cado" (1 Corintios 14:8-10). días del Profeta nefita, que dijo: ". . . si no Lloyd Jones, Human Events, 24 de noviem-

El idioma de Pablo fue impresionante, fuera por las oraciones de los justos. . . bre de 1961).

poderoso y fuerte, nunca acallado en todos ahora mismo os sobrevendría una destruc- Recientemente, en una encuesta calleje-los siglos intermedios.

ción completa . . . "(Alma 10:22). Natural- ra, la gente respondió a la pregunta: "¿Ha

Hay roces a todo nuestro alrededor; algu- mente, hay muchas personas rectas y fieles pasado de moda la castidad?" Las respues-

nas son desagradables otras dulces y pene- que viven todos los mandamientos y cuyas tas: "Los principios morales han cambiado; trantes.

vidas y oraciones preservan al mundo de la ia virginidad está pasando de moda." "Las

Las revelaciones de Pablo incluyeron vi- destrucción.

vírgenes son verdaderamente horripilan-

siones de estos últimos días; su voz nos dice: Estamos viviendo en los últimos días, y tes." "En estos días hay muy poca gente que

". . . en los postreros tiempos algunos son días peligrosos y atemorizantes. Las sea virtuosa." Una jovencita dijo: "La casti-

apostatarán de la fe, escuchando a espíritus sombras se están volviendo más obscuras, y dad ha pasado de moda porque en estos días

Voces pasadas, presentes y futuras

de progreso la gente es más libre." Pablo habla de los "amadores de los delei- Tales voces tendrán que rendir cuentas

Sí, libres para cometer pecados; libres tes más que de Dios." ¿No describe esto la por perpetuar la falsedad así como por su

para violar las leyes; libres para contraer inexcusable tolerancia sexual de nuestros fracaso al no prestar verdadera dirección enfermedades venéreas; libres para acortar días?

para combatir lo malo. " . . . así como al

la vida; libres para negar a Dios; libres para Pablo habla de aquellos "que se meten en pueblo, también al sacerdote... " (Isaías deshacerse de todas las verdaderas liberta- las casas y llevan cautivas a las mujercillas 24:2). El término "sacerdote" se usa aquí

des.

cargadas de pecados, arrastradas por diver- para denotar todos los líderes religiosos de

Los hombres y las mujeres son "amado- sas concupiscencias" (II Timoteo 3:6). cualquier fe. Isaías dijo: "Y la tierra se con-

res de sí mismos." Se jactan de sus logros; Actualmente la inmoralidad parece reci- taminó bajo sus moradores; porque traspa-maldicen y blasfeman. Otro pecado es la de- bir la señal de aprobación de la otrora gente saron las leyes, falsearon el derecho, que-sobediencia de los hijos a los padres, y la de- honrada. El libertinaje nunca dio lugar a brantaron el pacto sempiterno" (Isaías

sobediencia de éstos hacia la ley. Muchos nada bueno, y Pablo dijo: "Pero la que se 24:5). De entre esas voces incompatibles,

carecen del afecto natural, el cual parece es- entrega a los placeres, viviendo está muer- nos asombra encontrar la de muchos sacer-

tar corroyendo la vida familiar a medida ta" (I Timoteo 5:6). Pero ahora se escucha dotes que alientan la corrupción de los hom-que tratan de satisfacer sus propios deseos una voz celestial: "No cometerás adulterio; bres, aceptando las inclinaciones erosivas, y

egoístas.

el que cometiere adulterio, y no se arrepin- que niegan la omniscencia de Dios. Cierta-

Se dice que hay millones de pervertidos tiere, será expulsado" (D. y C. 42:42). mente estos hombres debían permanecer

que han abandonado su afecto natural y Muchas voces, estridentes y violentas, firmes; no obstante, algunos ceden al cla-

han pasado por alto el cortejo y las relacio- provienen de educadores, hombres de nego- mor popular. nes normales del matrimonio. Tal práctica cios y profesionales, sociólogos, sicólogos, A continuación cito unas referencias de se está extendiendo como fuego sobre una escritores, estrellas cinematográficas, le- los diarios:

pradera, y cambiando nuestro mundo. No gisladores, jueces y otros, incluso algunos "Muchos sacerdotes están indecisos en

tienen "afecto natural" para Dios, para sus del clero, quienes, a causa de que han dar un sí o un no definitivo tocante a la ma-esposas, ni siquiera para sus hijos. aprendido un poco sobre algo, creen saber riguana." "Depende de las circunstancias"

Pablo habla de la continencia, una pala- todo de todo.

(Time, 16 de agosto de 1968). Han inventado

bra que en nuestro mundo ha quedado casi El padre de las mentiras es el que incita "situaciones de ética", que parecen cubrir

en el olvido; pero en el diccionario todavía este egoísmo y orgullo. Escuchad la voz de todos los pecados.

significa dominio de sí mismo, especial- un Profeta nefita que describe la aceptación Otros líderes religiosos dicen: "Las reglas

mente en las actividades sexuales. Muchas del "sutil plan del maligno": de la conducta cristiana no necesariamente

buenas personas, sintiendo la influencia del " . . . bueno es ser sabio, si obedecen los se aplican a los problemas sexuales" (Lon-desvergonzado espíritu de estos tiempos, consejos de Dios" (II Nefi 9:29). don—British Council of Churches). están procurando conseguir cirugía para " . . . cuando son instruidos se creen sa- En contraste, escuchad la voz firme de un

uno de los cónyugues, a fin de poder evitar bios . . . suponiendo saber de sí mismos; Profeta. Pedro profetiza:

embarazos y obedecer a la voz estridente por tanto, su sabiduría es locura... Y ellos "Pero hubo también falsos profetas entre

que demanda una disminución en el núme- perecerán" (II Nefi 9:28). el pueblo, como habrá entre vosotros falso's

ro de hijos. Nunca ha sido cosa fácil dar a La voz de Pedro era firme cuando a los maestros, que introducirán encubiertamen-

luz y criar hijos, pero las cosas fáciles no perversos les llamó animales irracionales te herejías destructoras, y aun negarán al proporcionan progreso y desarrollo. No obs- que perecerían en su propia perdición; les Señor que los rescató. . . tante, las voces fuertes y ruidosas gritan en llamó "inmundicias y manchas, quienes "Y muchos seguirán sus disoluciones... " la actualidad "menos hijos" y ofrecen la pil- . . . se recrean en sus errores", "tienen los (II Pedro 2:1-2). dora, las drogas, la cirugía y hasta el terri- ojos llenos de adulterio"; seducen a las al- Apenas este mes la prensa citó las pala-ble aborto para lograr esos propósitos. ¡Es mas inconstantes." Habla de sus "concupis- bras del dirigente jubilado de una iglesia

raro que los proponentes de la despoblación cencias de la carne y disoluciones"; y a numerosa, en donde proponían "la restau-

del mundo nunca hayan pensado en la con- aquellos que vuelven a caer en el pecado ración de los antiguos esponsales, lo cual les tinencia!

después de haber sido limpios, los compara permitiría a las parejas solteras dormir

Las bibliotecas están repletas de libros al perro que regresa a su propio vomito y a juntos con la bendición de la Iglesia", y "en

que contienen ilustraciones espantosas que la puerca que después de haber sido lavada el sentido moral, no sería considerado como

demuestran a la gente cómo satisfacer to- vuelve a revolcarse en el cieno. (Véase II Pe- fornicación."

talmente sus inclinaciones animales, pero dro 2:13-22.)

Y ahora, la voz de un comentador: "Re-

existen muy pocos libros tocante a la con- Para apoyar a Pedro viene la voz de Pa- cientemente, la industria cinematográfica

tinencia. Con la teoría de que "la vida es blo dirigida a Tito:

anunció solemnemente que de ahora en

para el sexo", toda imaginación de las men- "Todas las cosas son puras para los pu- adelante la perversión y la homosexualidad

tes de los hombres idean maneras para ob- ros, mas para los corrompidos e incrédulos ya no sería expulsada de la pantalla... Es-tener más completamente lo que ellos lla- nada les es puro; pues hasta su mente y su tamos ahogando a nuestros jóvenes en la man "realización sexual", la cual exigen a conciencia están corrompidas. violencia, el cinismo y el sadismo que es in-expensas de todo lo demás: la familia, el ho- "Profesan conocer a Dios, pero con los he- troducido a nuestras salas a través de la

gar y la vida eterna. De la prensa, la plata- chos lo niegan, siendo abominables y rebel- pantalla... " (J. L. Jones).

forma de disertaciones y el pulpito deben des, reprobados en cuanto a toda buena Citando de publicaciones recientes: "La alzarse voces profundas y estridentes que obra" (Tito 1:15-16).

conferencia de la iglesia aprobó hoy la reco-

exhorten al hombre a elevarse sobre lo car- Se ha dicho mucho acerca de la frustra- mendación de que la homosexualidad entre nal y poner su mente en las cosas puras y ción de la juventud. Mientras que difícil- dos adultos acordes, no debería considerar-sagradas.

mente podemos justificar sus extravagan- se más como una ofensa criminal..."

Estando durante varios años en el campo cias, desobediencia y su pérdida aparente La voz de una revista muy conocida:

de la misión, Pablo predicó y practicó la de fe, quizás parte de la culpa por esas frus- " . . . un grupo de ministros en San Francis-continencia y el autodominio. ¿No fue eso lo traciones puede depositarse a los pies de co, piensan que las iglesias deben abando-que quiso decir cuando dijo: esos padres que les dieron un ejemplo de de- nar su severidad en contra de los homose-

"Quisiera más bien que todos los hom- sobediencia tanto a las leyes gubernamen- xuales. . . "

bres fuesen como y o . . .

tales como a las de Dios.

Se informó que varios grupos de minis-

" . . . bueno les fuera quedarse como yo" Por cierto, parte de la culpa puede adju- tros y sus esposas asistieron a una fiesta

(1 Corintios 7:7-8).

dicársele a las voces que provienen de las patrocinada por homosexuales de ambos se-

"Sino que golpeo mi cuerpo, y lo pongo en plataformas, las salas editoriales o de ra- xos con el propósito de recaudar fondos

servidumbre . . . " (1 Corintios 9:27). diodifusión, y aun a las del pulpito. para el programa de perversión. La revista

Spencer W. Kimball

citó:

dijo el presidente J. Reuben Clark, Jr.; "un brante de Pablo:

" . . . que todas las escuelas de la región Bay animal; pero es más que esto, es el templo "¿No sabéis que sois templos dé Dios, y

tendrían que dejar de funcionar inmediata- de un espíritu inmortal; ese espíritu puede que el Espíritu de Dios mora en vosotros?

mente si todos los homosexuales que traba- ser profanado por la carne, y tal profana- "Si alguno destruyere el templo de Dios, jan actualmente en los sistemas escolares ción se lleva a cabo cuando se violan las le- Dios le destruirá a él; porque el templo de quedaran al descubierto, y, cumpliendo con yes de castidad.

Dios, el cual sois vosotros, santo es" (I Co-

la ley estatal, fuesen destituidos" (News- "Nuestra civilización misma está basada rintios 3:16-17).

week, 13 de febrero de 1967). en la castidad, la santidad del matrimonio y Y la voz de Dios: "Yo soy Jesucristo. . .

Se dice que el ministro en cuestión dijo: del hogar. Destruyamos éstas, y el hombre "te mando no codiciar la mujer de tu pró-

" . . . dos personas del mismo sexo pueden cristiano se convierte en un animal irracio- jimo; ni atentar contra su vida" ( D. y C. expresar amor y profundizar ese amor por nal.

19:24-25).

medio de las relaciones sexuales." (Ibid.) " . . . la relación familiar continúa por Las relaciones sexuales extramaritales

Esas son voces repugnantes, ruidosas y toda la eternidad; es la relación humana impiden la entrada a los templos y de esta

rugientes.

más sublime y sagrada que conocemos" manera obstaculizan el camino a la vida

¿Por qué hablamos en esta forma? ¿Por (Conference Report, octubre de 1938, pág. eterna.

qué exhortamos al arrepentimiento cuando 137).

A cada uno que nos escucha le extende-

hay tantos temas agradables? Es porque al- La voz de la Primera Presidencia de La mos una cordial invitación para entrar al

guien debe amonestar al mundo de su per- Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Úl- jardín humedecido, a la sombra de árboles dición si la vida no cambia su curso. timos Días amonesta en términos inequívo- agradables, a la verdad invariable.

Venid con nosotros hacia la certeza, la se-

Algunas veces tienen que oponerse a cos:

silencio. ellas; las nuestras no deben permanecer en " . . . el pecado sexual —las relaciones se- guridad, la consistencia. Aquí manan las

xuales ilícitas de hombres y mujeres— le si- aguas refrescantes; el manantial nunca se

Para el gran Moisés, estas perversiones guen en delito, al asesinato. El Señor no ha seca. Venid a escuchar la voz de un Profeta y a

eran una abominación y profanación, que marcado distinciones esenciales entre la oír la palabra de Dios. merecían la muerte. Para Pablo, eran una fornicación, el adulterio o la prostitución. El Señor no cambia; El es el mismo ayer, pasión artificial, indigna de un hombre, im- Cada una ha caído bajo su solemne y terri- y hoy, y por los siglos. Su Iglesia permanece

pía y deshonrosa, de una naturaleza adúlte- ble condenación... tales no pueden. .. es- firme e inmutable; el pecado no será tolera-

ra que les cerraría todas las puertas del rei- capar los castigos y los juicios que el Señor do, pero el arrepentimiento sincero será re-

no. Cuando los padres son promiscuos en su ha declarado contra este pecado. El día en compensado con el perdón. comportamiento sexual, y cuando los auto- que tendremos que rendir cuentas vendrá El Señor que sufrió por nosotros dice:

res, escritores, líderes religiosos y otras tan ciertamente como la noche le sigue al " . . . te mando que te arrepientas... no

día."

personas permiten tal transgresión, ¿cómo Entonces, refiriéndose a aquellos que fa- sea que te hiera con. . . padecimientos dolo-

podemos salvar de las tinieblas a los jóve- vorecen y justifican la iniquidad ya sea en rosos —cuan dolorosos no lo sabes, cuan di-

nes frustrados y confusos que buscan un la prensa, el micrófono o el pulpito, conti- fíciles de aguantar no lo sabes.

"Por que, he aquí, yo, Dios, he padecido

ejemplo, un ancla y algo recto en qué creer, nuaron:

estas cosas por todos, para que no padez-

•in refugio seguro?

"Aquellos que disculpen este crimen di- can, si se arrepienten.

"El grupo que tolera la anarquía sexual ciendo que tal indulgencia es solamente una "Mas si no se arrepienten, tendrán que

está poniendo en peligro su propia supervi- gratificación pura de un deseo normal, padecer aun como yo he padecido;

vencia", dice el sociólogo Sorokin. como si se aplicaran el hambre y la sed, ha- "Padecimiento que hizo que yo, aun Dios,

Una voz prominente exclama que hay blan suciedad con sus labios. Su consejo lle- el más grande de todos, temblara a causa

muchos edificios con campanarios en los. va a la destrucción; su sabiduría proviene del dolor, y echara sangre por cada po-cuales por mucho tiempo no se ha mencio- del padre de las mentiras" (Mensaje de la ro. .. " (D. y C. 19:15-18). nado la palabra pecado, y que una prédica Primera Presidencia de la Iglesia, Improve- Ruego que las voces de los siervos del Se-en su contra es difícil de recordar. ment Era, noviembre de 1942, pág. 686). ñor puedan prevalecer, en el nombre de Je-

" . . . El hombre es una unidad biológica", Entonces oímos nuevamente la voz vi- sucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
