"El espíritu da

testimonio"

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Fue hace un año exactamente, en una la asignación que tenía para la conferencia identifica como Willard Peak; pero los pio-

asamblea solemne, que tuvimos el privile- ese fin de semana. Esperé que el ascensor neros la llamaban "La Presidencia". Si al-

gio de levantar nuestras manos para soste- bajara del quinto piso; al abrirse lentamen- gún día llegareis a pasar por Willard, mirad ner a las Autoridades de la Iglesia, de la te las puertas del mismo, vi que se encon- hacia el este, y en lo alto, muy alto, se en-misma forma que lo hemos hecho esta ma- traba ahí el presidente José Fielding Smith. cuentra "La Presidencia."

ñana. Fue en esa mañana de abril que escu- Por un momento me sorprendí al verlo, ya Gracias a Dios por la Presidencia. Al

ché mi nombre al ser presentado para vues- que su oficina se encuentra un piso más igual que esas cumbres, sólo los cielos están tro sostenimiento como miembro del Quo- abajo.

por encima de ellos. Ellos necesitan nuestro

rum de los Doce Apóstoles. Recayó sobre mí Al verlo bajo el marco de la puerta, me voto de apoyo; algunas veces hay soledad en la obligación de permanecer junto con los sobrevino un poderoso testimonio; he ahí el esos sublimes llamamientos de dirección, otros hombres que habían sido llamados Profeta de Dios. Esa dulce voz del Espíritu ya que no son para complacer al hombre, como testigos especiales del Señor Jesucris- que es semejante a la luz que tiene algo que sino al Señor. Dios bendiga a estos tres

to sobre la tierra.

ver con la inteligencia pura, me afirmó que hombres ilustres y buenos.

Quizás os habréis preguntado, como yo lo éste era el Profeta de Dios. Ocasionalmente, durante el año pasado,

he hecho, por qué debía venirme a mí este No es necesario tratar de definir esta ex- se me ha hecho una pregunta. Por lo gene-llamamiento. A veces parecía cosa acciden- periencia a los Santos de los Últimos Días; ral, parece una pregunta curiosa, casi vana,

tal el haber recibido ayuda para mantener- esa clase de testimonio es característica de acerca de las cualidades que se requieren me digno; sin embargo, siempre prevalecía esta Iglesia. No es algo reservado para los para ser un testigo de Cristo. La pregunta en mí el sentimiento constante, tranquilo, que ocupan altos puestos; es un testimonio que hacen es: "¿Lo ha visto?"

de que era guiado y preparado. que no solamente está disponible sino que Esta es una pregunta que nunca le he he-

Esta mañana ha sido nuestro privilegio es vital para cada miembro. cho a nadie. No se la he hecho a mis herma-

levantar nuestras manos para sostener al Y así como es con el Presidente, así es con nos en el Quorum, pensando que sería tan

Presidente de la Iglesia. Considero eso sus consejeros.

sagrada y personal que una persona tendría

como un gran privilegio y una obligación es- Al norte de donde nos encontramos, en la que tener alguna inspiración especial, ver-

pecial, ya que poseo un testimonio sobre él. cordillera de Wasatch, se encuentran tres daderamente cierta autoridad, siquiera

Unas semanas antes de la reunión efec- grandes montañas. El poeta las describiría para hacerla.

tuada en el mes de abril pasado, salí de la como poderosas pirámides de piedra. La del Hay algunas cosas demasiado sagradas oficina un viernes por la tarde pensando en centro, la más alta de las tres, el mapa la para discutirse. Sabemos esto en lo que con-"El Espíritu da testimonio"

cierne a los templos. En ellos se efectúan palabras a los niños que confunden al sabio del Espíritu Santo, el poder del Espíritu

ordenanzas sagradas, se goza de experien- y al instruido" (Alma 32:23). Santo lo lleva al corazón de los hijos de los cias sagradas; y no obstante, a causa de la Algunas personas esperan que el testimo- hombres" (2 Nefi 33:1). naturaleza de las mismas, no las discutimos nio se dé de una manera nueva, dramática y Hablo con humildad sobre este tema, con fuera de esas paredes. No es que sean secre- diferente.

el constante sentimiento de que yo soy el

tas, sino sagradas; no se deben discutir, Expresar un testimonio es similar a una menor en todo aspecto de aquellos que son sino resguardar, proteger y considerar con declaración de amor. Desde el principio del llamados a este sagrado puesto. la más profunda reverencia. tiempo, los románticos, los poetas y las pa- He llegado a saber que el testimonio no se

He llegado a saber lo que el profeta Alma rejas enamoradas han buscado formas más adquiere por medio de señales; se adquiere

quiso decir:

impresionantes de decirlo, cantarlo o escri- mediante el ayuno y la oración, por medio

" . . . A muchos les es concedido conocer birlo. Han utilizado todos los adjetivos, to- de la actividad, la prueba y la obediencia; se

los misterios de Dios; sin embargo, se les dos los superlativos y toda forma de expre- logra al sostener a los siervos del Señor y impone un mandamiento estricto de no im- sión poética. Y después que todo se ha dicho seguirlos. partir sino de acuerdo con aquella porción y hecho, la declaración más poderosa es la Karl G. Maeser1 conducía a un grupo de de su palabra que él concede a los hijos de sencilla variedad de dos palabras. misioneros a través de los Alpes. Al llegar a los hombres, y de acuerdo con el cuidado y Para aquel que busca honradamente, el la cima, se detuvo. Señalando hacia el ras-

la diligencia que le rinden. testimonio expresado en estas frases senci- tro que dejaban con unos palos clavados en

"Por tanto, el que endurece su corazón re- llas es suficiente, ya que es el Espíritu el la nieve para marcar el camino a través del

cibe la menor porción de la palabra; y el que que da testimonio, no las palabras. glacial, dijo: "Hermanos, he ahí el sacerdo-

no endurece su corazón, la mayor parte, Existe un poder de comunicación tan real cio. Son solamente palos comunes como el

hasta que le es concedido conocer los miste- y tangible como la electricidad. El hombre resto de nosotros. . . pero el puesto que po-rios de Dios al grado de entenderlos comple- ha inventado el medio de enviar por el aire seen los convierte en aquello que significan tamente" (Alma 12:9-12). imágenes y sonidos que son captados por para nosotros. Si nos apartamos del sende-

Hay personas que escuchan los testimo- una antena y de esta manera se puedan re- ro que marcan, estamos perdidos."2

nios de aquellos que ocupan altos puestos producir, oír y ver. Este otro tipo de comu- El testimonio depende del sostenimiento en la Iglesia, así como de los miembros en nicación puede compararse a ese, excepto de los siervos del Señor como lo hemos he-

los barrios y ramas, todos ellos usando las que es un millón de veces más poderoso, y el cho aquí por una señal, y como debemos ha-

mismas palabras: "Sé que Dios vive; sé que testimonio que brinda es siempre la verdad. cerlo con nuestras acciones. Jesús es el Cristo," y hacen la pregunta, Existe un método del cual puede emanar Ahora, me pregunto junto con vosotros "¿Por qué no puede decirse en palabras más la inteligencia pura, mediante el cual pode- por qué uno como yo ha sido llamado al sencillas? ¿ Por qué no son más explícitos y mos llegar a tener seguridad, sin dudar en Santo Apostolado. Carezco de tantas cuali-descriptivos? ¿No pueden los apóstoles decir nada.

dades; es tanto lo que me falta en mi gran

más?"

Dije que había una pregunta que no pue- esfuerzo para servir. Al meditar en ello, he

De la misma manera que la sagrada ex- de tomarse a la ligera ni contestarse sin la llegado solamente a una conclusión senci-

periencia en el templo, esto se convierte en inspiración del Espíritu. No he hecho esa lla, una cualidad en la cual puede haber una nuestro testimonio personal. Es sagrado, y pregunta a otros, pero los he oído contestar- causa, y es que tengo ese testimonio. cuando nos acostumbramos a ponerlo en la, aunque no cuando se les preguntó. La Os declaro que sé que Jesús es el Cristo;

palabra, lo decimos en la misma forma, to- han contestado bajo la inspiración del Espí- sé que vive; nació en el meridiano de los

dos usando las mismas palabras. Los após- ritu, en ocasiones sagradas, cuando "el Es- tiempos, enseñó su Evangelio, fue probado toles lo declaran en las mismas frases que píritu da testimonio" (D. y C. 1:39). y crucificado. Se levantó en el tercer día; los pequeños de la Primaria o el joven de la He oído a uno de mis hermanos declarar: fue las primicias de la resurrección. Tiene Escuela Dominical. "Yo sé que Dios vive, y "Sé por experiencias, demasiado sagradas un cuerpo de carne y huesos. De esto testifi-sé que Jesús es el Cristo." para contarlas, que Jesús es el Cristo." co. De El soy un testigo. En el nombre de

Haríamos bien en no menospreciar los He oído a otros testificar: "Sé que Dios Jesucristo. Amén.

testimonios de los profetas ni los de los ni- vive; sé que el Señor vive. Y más que eso, 'Maeser, Karl G. —Educador alemán;

ños, porque "él comunica su palabra a los conozco al Señor."

primer Presidente de la Universidad de

hombres por medio de ángeles; sí, no sólo a No fueron sus palabras las que encerra- Brigham Young. los hombres, sino a las mujeres también. Y ron el significado o el poder, fue el Espíritu. 2Alma P. Burton, Karl G. Maeser, Mor-esto no es todo; muchas veces les son dadas ". . . porque cuando uno habla por el poder mon Educator, pág. 22.

http://bibliotecasud.blogspot.com
