En el monte de la

casa del Señor

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Hermanos y hermanas: Al pararme aquí Apliqué esto a mí mismo, y pienso que soy Me pregunto en qué parte de este mundo

ante ustedes en la sesión que cierra esta una de esas hojas marchitas en esta Iglesia. actual podría el hombre escuchar los ser-grande e inspirativa conferencia, expreso Soy uno de los hombres más viejos. Pienso mones de los que hemos participado aquí,

mi amor por mi Padre Celestial y agradezco que puedo decir con certeza que no hay nin- los cuales exaltan a hombres y mujeres

el gran amor que nos mostró por medio de gún otro hombre sobre la faz de la tierra, brindándoles felicidad en esta vida y exal-su Hijo Unigénito, por el gran sacrificio ex- excepto el Presidente Joseph Fielding tación eterna en el mundo venidero, con sus piatorio de Cristo y por el gran honor y pri- Smith, que se haya parado ante este pulpi- seres queridos y con los hijos de nuestro Pa-vilegio que he tenido, a través de los años, to, tantas veces como yo lo he hecho en una dre, santificados y redimidos. al servirle siendo uno de sus embajadores Conferencia General de la Iglesia. Si mis Entonces, pienso en las palabras de Jere-

de la eterna verdad, por ser un testigo de su cuentas son correctas, esta es la setenta y mías, cuando vio nuestros días. El dijo:

divinidad. Testifico ante ustedes, que yo sé cuatroava Conferencia General en que he "Convertios, hijos rebeldes, dice Jehová, que Cristo vive, que El es el Redendor del tenido el privilegio de hablar. porque yo soy vuestro esposo. . . " ¡Qué con-

mundo, y que ha dado su Iglesia por medio Al escuchar los testimonios de mis her- venio! " . . . y os tomaré uno de cada ciudad

de la restauración en esta última dispensa- manos, vienen a mí las palabras del himno y dos de cada familia, y os introduciré en ción, a través del profeta José Smith y un que entonamos:

Sión; y os daré pastores según mi corazón,

modelo de vida para vivir por él a causa de "Escucha al profeta que predica la verdad; que os apacienten con ciencia y con inteli-

su evangelio, que nos traerá gozo y felicidad Y en la vía del Señor su nombre alabad. gencia" (Jeremías 3:14-15).

en esta vida y exaltación a través de los La vía ya se encontró de la antigüedad; ¿Dónde podríais ir hoy en todo el mundo

mundos venideros.

Profeta nuevo Dios mandó a darnos la ver- y encontrar un cumplimiento de esa decla-

El viernes pasado en nuestra reunión de dad.

ración como hemos atestiguado durante las

los Representantes Regionales de los Doce, Obscuridad tan densa, que por siglos domi- sesionas de esta conferencia? Pienso luego

el hermano Marión D. Hanks, quien, como nó,

en la declaración de los Artículos de Fe, da-

ustedes saben, es un maravilloso narrador, Por Cristo disipada es, y Dios su faz mos- dos a nosotros por medio del profeta José

como pudimos atestiguar nuevamente esta tró.

Smith que dice: "Creemos que la Biblia es la

mañana, dio este ejemplo al hablar a los Por asechanzas del error, el mundo se cegó; palabra de Dios hasta donde esté traducida hermanos. El dijo que las hojas marchitas mas hoy a hombres el Señor la senda acla- correctamente; también creemos que el Li-

deben caer de las ramas de los árboles para ró.

bro de Mormón es la palabra de Dios" (Ar-

dejar lugar a las nuevas hojas que vendrán. Himnos de Sión num. 69 tículo de Fe núm. 8).

En el monte de la Casa del Señor

Lo cual, creo con todo mi corazón y doy sierto y nada más que sus manos para tra-tirla con el mundo. Así salieron ellos fuera,

gracias a Dios por esas Escrituras. bajarlo, sin transportes o comodidades de cazando y pescando y reuniéndolos de los

Y luego pienso en las palabras de otro de cualquier otra clase. El vio fluir las aguas collados y las montañas y los agujeros en

nuestro Artículos de Fe, el cual dice: "Cree- desde las alturas donde había estado alma-las rocas. ¡Yo creo que esto es más literal de mos todo lo que Dios ha revelado, todo lo cenada entre la espesura de las montañas; lo que algunos pensamos! que actualmente revela, y eremos que aún vio a las hijas de Sión ascender y cantar en Cuando era presidente de la misión de los

revelará muchos grandes e importantes las colinas de Sión. (Véase Isaías 35.) ¿Dón-Estados del Sur, en los Estados Unidos, re-

asuntos pertenecientes al reino de Dios" de podéis encontrar en el mundo entero cuerdo que, yendo a una conferencia al oes-(Artículo de Fe núm. 9). Esto lo creo con algo que cumpla más fielmente esa visión, te de Florida, me parecía como si habiendo todo mi corazón.

que el Coro del Tabernáculo, el cual ha can- viajado cien millas (160 Kms. ) no hubiera

Me gusta estudiar las profecías de las Es- tado durante más de cuarenta y dos años visto una sola casa por el camino y cuando

crituras. Muchas de ellas han encontrado sin interrupción? Ahora con el Telstar* can-llegué a una de aquellas capillitas, la cual su cumplimiento en ésta, la dispensación tan para el mundo entero. No me extraña estaba llena con 250 personas, dije: "Si us-

del cumplimiento de los tiempos, y otras, que el presidente Nixon haya dicho en su vi-tedes no han salido de las cavernas o de los

aguardan para ser cumplidas. sita aquí, el pasado mes de noviembre, que peñascos, no sé de dónde vinieron. ¡El Señor

Entonces pienso en las palabras de Jesús éste era el coro más grande del mundo. puede saberlo, pero yo no!" Bien, esto es li-

cuando dijo: "Escudriñad las Escrituras; Isaías vio el monte de la casa del Señor teral, y nosotros vemos que se está cum-

porque a vosotros os parece que en ellas te- establecida en la cima de las montañas en pliendo ante nuestros propios ojos.

néis la vida eterna; y ellas son las que dan los últimos días, y mencionó que en esos Malaquías vio que antes de la venida del testimonio de mí" (Juan 5:39)? ¡Qué declara- días, las hijas de Sión dirían: "Venid y su- grande y terrible día del Señor, sería envia-

ción: Entonces, siguiendo a su resurrección, bamos al monte de Jehová, a la casa del do el profeta Elias a "volver el corazón de cuando caminaba a lo largo del camino jun- Dios de Jacob; y nos enseñará sus caminos, los padres hacia los hijos, y el corazón de los to a dos de sus discípulos hacia Emaús, se y caminaremos por sus sendas. Porque de hijos hacia los padres, no sea que yo venga

nos ha dicho que sus ojos fueron velados Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra y hiera la tierra con maldición" (Malaquías

para que no lo reconociesen, cuando el Se- de Jehová" (Isaías 2:3).

4:6). Piensen en esta declaración, los judíos

ñor oyó lo que decían acerca de El, de su mi- ¡Cuan literalmente se ha cumplido esto, aún están esperando su venida.

nisterio y su crucifixión, entonces se dio en esta misma casa del Dios de Jacob, aquí Cuando estuve en Israel, hace un año, en cuenta de que no comprendían lo que El ha- mismo, en esta manzana! Este templo, más julio, en una gira visitamos tres sinagogas,

bía tratado de enseñarles, así que dijo: "¡Oh que ningún otro edificio del cual tenga yo y ahí, colgando en el muro estaba un gran insensatos, y tardos de corazón para creer noticia, ha traído gente de todos los países, sillón. Pregunté al rabino por qué estaba

todo lo que los profetas han dicho!" (Lucas a aprender sus caminos y a caminar en sus eso ahí. El dijo: "Así podremos bajarlo si 24:25), y comenzando con Moisés y los pro- sendas.

viene Elias, para que pueda sentarse en él.

fetas, El les mostró cómo en todas las cosas, Podría relataros muchas historias acerca Luego pensé, cómo es que ellos permanecen

los profetas habían testificado de El. No de los grandes sacrificios que nuestros pio- en la oscuridad y nosotros aquí sabemos

hay tiempo para considerar esas promesas neros y primeros conversos hicieron, cuan- que Elias ya vino. Es muy difícil, para la

y profecías esta tarde, pero ellos profetiza- do tuvieron que vender todo lo que tenían capacidad del hombre común, comprender ron aun el echar suertes por sus ropas, des- en el mundo y dejar atrás a sus seres queri- y entender lo que ha sucedido en el mundo

pués de su crucifixión.

dos, amigos y ocupaciones para venir a tie- con la venida de Elias, ésta gran obra ge-

Pedro nos dice que El abrió sus entendi- rra tan lejana y aprender un idioma extra- nealógica, esta biblioteca que no puede ser

mientos, para que pudieran entender las ño. ¿Qué los trajo aquí? La casa del Dios de igualada en ninguna parte del mundo, esas Escrituras. Tenemos las palabras de Pedro, Jacob, para aprender en sus caminos y ca- grandes bóvedas en el vientre de esas mon-

donde dice:

minar por sus sendas.

tañas donde millones de registros se conser-

"Tenemos también la palabra profética Jeremías vio el día cuando ya no podrá van.

más segura, a la cual hacéis bien en estar decirse:

No es extraño que Isaías le llamara una

atentos como a una antorcha que alumbra "Vive Jehová, que hizo subir a ios hijos de obra maravillosa y un prodigio, cuando la en lugar oscuro, hasta que el día esclarezca Israel de la tierra de Egipto; gente "se acerca a mí con su boca, y con sus

y el lucero de la mañana salga en vuestros "sino: "Vive Jehová, que hizo subir a los labios me honra, pero su corazón está lejos

corazones; entendiendo primero esto, que hijos de Israel de la tierra del norte y de to- de mí, y su temor de mí no es más que un

ninguna profecía de las Escrituras es de in- das las tierra a donde los había arroja- mandamiento de hombres que ha sido ense-

terpretación privada, porque nunca la pro- do. . . " (Jeremías 16:14-15). ñado" (Ver Isaías 29:13-14). fecía fue traída por voluntad humana, sino Meditad esta declaración por unos mo- Estas son algunas de las cosas, y muchas,

que los santos nombres de Dios hablaron mentos. Pensad cómo los judíos y los cris- muchas han trascendido hasta nuestros

siendo inspirados por el Espíritu Santo" (2 tianos a través de todos estos siglos pasa- días en cumplimiento de las palabras de los Pedro 1:19-21).

dos, han alabado al Señor por su gran mano profetas. No es extraño que el Profeta haya

Yo creo que las palabras de los profetas de liberación, mediante las manos de Moi- dicho: "Creemos todo lo que Dios ha revela-

son la guía más segura que tenemos en este sés, cuando sacó a Israel de su cautividad, y do todo lo que actualmente revela, y cree-mundo actual. Y también creo en lo que Je- aun viene Jeremías con su palabra de santo mos que aún revelara muchos grandes e im-sús dijo: ". . . hasta que pasen el cielo y la profeta, diciéndonos que en los últimos días portantes asuntos pertenecientes al reino

tierra, ni una jota ni una tilde pasará de la ellos ya no recordarán más esto, sino cómo de Dios" (Artículo de Fe núm. 9).

ley, hasta que todo se haya cumplido" (Ma- Dios ha reunido al Israel disperso, de las No hay tiempo de entrar en detalles, pero teo 5:18).

tierras a donde fueron arrojados. Jeremías describió el recogimiento de nues-

Ahora, es algo maravilloso pensar en las Y Jeremías vio el día en que el Señor ha- tro pueblo aquí, en estos valles de las mon-

cosas que han trascendido. Pero en el tiem- ría esto, en que llamaría más pescadores y tañas, en términos tan definidos como lo po que me fue asignado, sólo podré mencio- más cazadores: "y los cazarán por todo han escrito nuestros historiadores, quienes

nar brevemente algunas de ellas. monte y por todo collado, y por las cavernas nos relatan lo que viajaron los pioneros a lo

Isaías vio nuestra época; vio que el de- de los peñascos" (Jeremías 16:16). ¿Dónde largo de los ríos; lo que viajaron a lo largo

sierto florecía como la rosa, vio los ríos flu- encontráis esos cazadores y pescadores de del río Platte por más de quinientas millas yendo en el desierto, donde nosotros cons- quienes leemos en esta profecía de Jere- (800 km). Luego agrega que deberán venir truimos ese gran canal de irrigación, bajo la mías? Ellos son estos 14,000 misioneros de con sus multitudes, "los jóvenes y los viejos

inspiración del Todopoderoso, después de la Iglesia y los que los precedieron desde el juntamente; y cambiaré su lloro en gozo, y

que nuestros pioneros fueron guiados aquí, tiempo en que el.profeta José Smith recibió a estos valles de las montañas, había un de- la verdad y envió mensajeros para compar- * Satélite norteam. de comunicaciones

LeGrand Richards

os consolaré, y los alegraré de su dolor. Y el mos volver nuestros corazones a ellos. No Jeremías vio el día en que la casa de Judá alma del sacerdote satisfaré con abundan- hay tiempo de leeros tal profecía. El dijo iría a la casa de Israel (Ver Jeremías 3:18.) cia. . . " (Jeremías 31:13-14). Y es por esto que muchos de los gentiles dirían: "¡Una Bi- y, Ezequiel nos dice que el día vendrá en

que nuestro pueblo responde a cada llama- blia!: ¡Una Biblia!: ¡Tenemos una Biblia y que nunca más serán dos reinos, sino un

do que recibe, porque el Dios del cielo creó no puede haber más Biblia! "Y entonces el solo reino y un Dios reinará sobre todos

los sentimientos del ser humano y como Señor dice: ". . . ¿qué agradecimiento mani- (Véase Ezequiel 37:22).

Nefi dijo respecto al Señor: "Me ha henchi- fiestan a los judíos por la Biblia?. . ." (2 Nefi Ruego porque el Señor nos ayude a seguir

do con su amor hasta consumir mi carne" (2 29:3-4). Es una revelación del Señor al profeta adelante, cumpliendo sus promesas de todo Nefi 4:21). Hay muchas otras cosas todavía por José Smith, tres años después de que esta lo que ha revelado y que aún no se ha cum-cumplirse. Yo apenas menciono un par de Iglesia fue organizada, en la sección noven- plido; y quisiera vivir lo suficiente para ver

ellas. El Señor puso en mi corazón, desde ta y ocho de Doctrinas y Convenios, el Se- un poquito más de estos maravillosos cum-mi juventud, un amor por el pueblo judío y ñor dijo: "Por lo tanto, repudiad la guerra y plimientos, como parte de esta gran dispen-algún día ellos van a ser uno de los grandes proclamad la paz; procurad diligentemente sación del evangelio. movimientos de esta Iglesia. En el Libro de tornar los corazones de los hijos a sus pa- Con toda mi alma y corazón, doy a uste-Mormón, leemos en el prefacio, que el libro dres, y los corazones de los padres a los hi- des mi testimonio de la divinidad de esta

fue preservado para el convencimiento de jos;

obra, de que Dios el Eterno Padre ha decre-

los judíos y los gentiles de que Jesús es el "Y además, los corazones de los judíos a tado su destino, de que está edificada sobre

Cristo, el Dios eterno, manifestándose a sí los profetas, y los de los profetas a los ju- la fundación de apóstoles y profetas con

mismo a todas las naciones. ¿Y a menos que díos; no sea que yo venga y hiera toda la tie- Cristo nuestro Señor como la piedra princi-

se lo llevemos, cómo puede este libro obrar rra con una maldición, y toda carne sea con- pal del ángulo, y de que El está guiando su de esa manera con los judíos? Así, en su sumida delante de mí" (D. y C. 98:16-17). Iglesia actualmente, y continuará hacién-propio y debido tiempo, y en la manera que Desconfiad de la sabiduría de los hombres. dolo hasta que venga en las nubes del cielo, el Señor lo inspire a nuestros líderes, envia- Esta es la sabiduría de Dios el Padre eter- como lo han declarado los santos profetas, y rán mensajeros a ese pueblo. no, tal como se la dio al profeta José Smith dejo este testimonio en el nombre del Señor

Leemos en el Libro de Mormón que debe- en este día.

Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
