Libres de la

obscuridad

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos: la vida debe ser el de creer las verdades que otros mundos innumerables, los cuales es-

Os extendemos la bienvenida, así como a El ha revelado y modelar nuestras vidas tán poblados por sus hijos espirituales.

todos aquellos que nos escuchan y nos ven conforme a ellas. Ninguna persona, ni den- Testificamos que El es infinito y eterno,

por medio de la radio y la televisión. Os da- tro ni fuera de la Iglesia, debería creer cual- y que formuló las leyes mediante las cuales

mos la bienvenida a las sesiones de la 141a. quier doctrina, favorecer cualquier prácti- sus.hijos podrían tener el poder de avanzar

Conferencia General Anual de La Iglesia de ca, o apoyar cualquier causa que no esté en y progresar para llegar a ser como El. Jesucristo de los Santos de los Últimos armonía con la voluntad divina. Nuestro tí- Sabemos que en Cristo se encuentra la Días.

nico objetivo, en lo que concierne a las ver- salvación; que fue el Hijo Primogénito del

Hoy día nos reunimos para servir al Se- dades de salvación, es descubrir lo que el Padre Eterno; que fue escogido y preorde-

ñor, para adorarlo en espíritu y en verdad, Señor ha revelado, y entonces creer y ac- nado en los concilios de los cielos para lle-para ser alimentados con el pan de la vida, tuar en conformidad. En vista de que el Se- var a cabo la expiación infinita y eterna; y para recibir consejo e instrucción de aque- ñor nos ha revelado nuevamente 3U evange- que nació en el mundo como el Hijo de Dios llos a quienes El ha escogido para adminis- lio eterno en esta época, y ha puesto sus y que mediante el evangelio ha traído a la trar los asuntos de su Iglesia. verdades salvadoras a cargo de la Iglesia de luz la vida y la inmortalidad.

Ruego sinceramente que todos aquellos Jesucristo de los Santos de los Últimos Creemos con una seguridad perfecta que

que están presentes, y todos aquellos cuyas Días, deseo volver a declarar para la Iglesia Cristo vino a rescatar a los hombres de la vidas sean afectadas en cualquier modo por y para el mundo algunos de estos principios muerte temporal y espiritual, que vino al los procedimientos de esta conferencia, se eternos que la humanidad debe aceptar si mundo como consecuencia de la caída de pongan en armonía con el Espíritu a fin de desea salvarse. En esta dispensación, el co- Adán, y que tomó sobre sí los pecados de to-que sean edificados en la fe y en el testimo- nocimiento de estas doctrinas sencillas, dos los hombres con la condición de que se nio, así como en el deseo de guardar los pero sin embargo profundas, lo hemos obte- arrepintiesen. mandamientos y hacer aquellas cosas que nido por revelación.

Testificamos que el evangelio de Jesu-

le agradan al Señor.

Nosotros sabemos que nuestro Padre Ce- cristo es el Plan de Salvación; y que me-

Estamos embarcados en la obra del Se- lestial es un Personaje glorificado y exalta- diante el sacrificio expiatorio de nuestro Se-

ñor; esta es áu Iglesia; El es el autor del do que tiene todo poder, toda fortaleza, todo ñor todos los hombres serán resucitados en Plan de Salvación; es su evangelio el que he- dominio y que sabe todas las cosas. Testifi- inmortalidad, para ser juzgados por El de mos recibido al abrirse los cielos en esta épo- camos que El, por medio de su Hijo Unigé- acuerdo con sus hechos en la carne, y que

ca; y nuestro deseo y propósito cabal en nito, es el Creador de esta tierra y de los aquellos que creen y obedecen la plenitud Libres de la obscuridad

de la ley del evangelio serán resucitados vivientes— creemos que después de una Espíritu Santo sobre la verdad y naturaleza

también en vida eterna en el reino de nues- larga noche de obscuridad, incredulidad y divina de la obra del Señor. tro Padre.

alejamiento de las verdades de un cristia- Pedro dijo: ". . . Dios no hace acepción de

Creemos que mediante la gracia somos nismo puro y perfecto, el Señor, en su infi- personas, sino que en toda nación se agrada

salvos, después de hacer todo lo que poda- nita sabiduría, ha restaurado nuevamente del que le teme y hace justicia" (Hechos

mos, y que edificando sobre el fundamento en la tierra la plenitud del evangelio eterno. 10:34-35), lo cual significa que el Señor de-

de la expiación de Cristo, todos los hombres Sabemos que José Smith es un Profeta; rramará su Espíritu sobre los fieles a fin de

deben llevar a cabo su salvación con miedo que el Padre y el Hijo le aparecieron en la que puedan saber por sí mismos las verda-y temblor ante el Señor. primavera de 1820 para introducir esta últi- des de esta religión.

Proclamamos que para obtener la salva- ma dispensación del evangelio; que por me- Ahora, como uno de vosotros que ha lle-

ción, los hombres deben creer en el Señor dio del don y el poder de Dios tradujo el Li- gado a saber, por medio del poder del Espí-Jesucristo, arrepentirse de sus pecados, ser bro de Mormón; que recibió las llaves y au- ritu Santo, que el Señor ha restaurado su

bautizados por inmersión por uno que ten- toridad de los ángeles enviados para este evangelio y establecido su reino nuevamen-

ga la autoridad, recibir el don del Espíritu mismo propósito, y que el Señor les reveló te en la tierra por última vez, testifico de la

Santo por la imposición de manos, y luego la doctrina de salvación.

seguir firmemente hacia adelante guardan- Anunciamos que La Iglesia de Jesucristo veracidad de estas cosas. do los mandamientos y perseverando hasta de los Santos de los Últimos Días es el reino Sé que Dios vive; 3é que Jesucristo es el

el fin. Anunciamos que este Plan de Salvación, los hombres pueden acudir para aprender sus sucesores han sido instrumentos en las de Dios en la tierra, el único lugui a Junde Unigénito del Padre; y sé que José Smith y

este plan del evangelio, ha sido revelado a las doctrinas verdaderas de salvación y en- manos del Señor para poner las bendiciones

los hombres en dispensaciones sucesivas, contrar la autoridad del Santo Sacerdocio. de los cielos a disposición de los hombres en

comenzando con nuestro padre Adán, el Creemos que el Espíritu Santo es un re- la tierra en esta época. primer hombre; que le fue dado a conocer a velador y que testificará a todas las perso- Ruego que los propósitos del Señor en la

Enoc y Noé, a Abraham y Moisés; que .fue nas sinceras de todo el mundo que Jesucris- tierra, tanto dentro como fuera de la Igle-

proclamado con toda sencillez a los anti- to es el Hijo de Dios, que José Smith es un sia, puedan llevarse a cabo rápidamente; guos habitantes del Continente Americano; Profeta y que esta Iglesia es "la única igle- que bendiga a sus fieles santos, y que los

y que es el mismo plan que enseñaron Je- sia verdadera y viviente sobre toda la faz de hombres que buscan la verdad y cuyos cora-sús, Pedro y Pablo, y los antiguos miem- la tierra" (D. y C. 1:30).

zones están en armonía con el Señor puedan

bros de la Iglesia que vivieron en el meri- No es necesario que nadie permanezca en llegar a ser herederos de la plenitud de las diano de los tiempos.

la obscuridad; la luz del evangelio eterno es- bendiciones del evangelio restaurado.

Y más aún —y esto es de suma importan- tá aquí, y toda persona sincera en la tierra Esto lo digo en el nombre del Señor Jesu-

cia en lo que concierne a todos los hombres puede obtener un testimonio personal del cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
