Nuestras

responsabilidades como

poseedores del

sacerdocio

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis estimados hermanos del sacerdocio: eternidades. Todas estas cosas vienen del dad, el Señor derramará sus bendiciones so-

Os saludo esta noche como conciudada- Señor, y cualquier cosa que hagamos con bre nosotros de una manera que jamás

nos en la familia de fe, como hermanos en el referencia a ellas, es el resultado de la auto- creímos posible. Seremos verdaderamen-reino de Dios, como poseedores del Santo ridad delegada.

te, como Pedro lo expresó: "linaje escogido,

Sacerdocio; y os invito a que consideréis Cuando nos unimos a la Iglesia y recibi- real sacerdocio, nación santa, pueblo adqui-

junto conmigo algunas de las grandes res- mos el sacerdocio, se espera que abandone- rido por Dios" (I Pedro 2:9). Y seremos un

ponsabilidades que yacen sobre nosotros al mos muchos de los hábitos del mundo y vi- pueblo adquirido por Dios porque no sere-poseer la divina autoridad del Señor. vamos como es digno de los santos. Ya no mos como otras personas que no viven de

Somos los agentes del Señor; somos sus vestiremos, hablaremos, actuaremos, ni si- acuerdo con estas normas.

representantes; El nos ha dado autoridad quiera pensaremos como otros frecuente- Somos una nación santa y un pueblo ad-

con la cual nos habilita para hacer todo lo mente lo hacen. Muchas personas en el quirido por Dios hasta el grado que haya-

que sea necesario para salvarnos y exaltar- mundo usan el té, el café, el tabaco y el licor mos sojuzgado al mundo; pero desafortuna-nos, tanto a nosotros como a sus otros hijos. y se encuentran involucradas en el uso de damente, hay algunos entre nosotros que

Somos embajadores del Señor Jesucristo; las drogas. Muchos profanan, son vulgares aún no han puesto en sus vidas primera-

hemos sido comisionados para representar- e indecentes, inmorales e inmundos en sus mente las cosas del reino de Dios y que no lo; se nos ha mandado predicar su evange- vidas, pero todas estas cosas deben apartar- viven en armonía con los reglamentos de la lio, efectuar las ordenanzas de salvación, se de nosotros. Somos los Santos del Altísi- Iglesia. bendecir a la humanidad, sanar a los enfer- mo; poseemos el Santo Sacerdocio. Exhorto a la Iglesia y a todos sus miem-mos y quizás efectuar milagros, hacer lo Por medio de la boca de Moisés, el Señor bros para que se alejen de las iniquidades que El haría si estuviese presente, y todo le dijo al antiguo Israel: ". . .si hubiereis oí- del mundo. Debemos evitar las impurezas y

ello porque poseemos el Santo Sacerdocio. do a mi voz, y guardareis mi pacto, vosotros toda forma de inmoralidad tal como lo ha-

Como agentes del Señor estamos obliga- seréis mi especialidad tesoro sobre todos los ríamos con una plaga. No debemos detener

dos, por su ley, a hacer lo que El desea que pueblos; porque mía es toda la tierra, el manantial de la vida evitando el naci-

hagamos, no obstante los sentimientos per- la tierra.

miento, no debemos ser culpables de actos

sonales o las tentaciones mundanas. No te- "y vosotros me seréis un reino de sacer- de abortos injustos y perversos. nemos ningún mensaje de salvación propio, dotes, y gente santa" (Éxodo 19:5-6). No puede considerarse un buen miembro ninguna doctrina que deba aceptarse, ni el Esta promesa también es nuestra. Si ca- de la Iglesia aquella persona cuya vida se poder para bautizar, ordenar o casar por las minamos por los senderos de virtud y santi- rebela contra el orden establecido de decen-

Nuestras responsabilidades como poseedores del sacerdocio

cia y obediencia a la ley. No podemos rebe- Nos encontramos embarcados en la obra quier cosa que ahora podemos comprender larnos en contra de la ley y estar en armo- más grandiosa del mundo. Este sacerdocio Estoy agradecido por el evangelio, por la nía con el Señor, porque El ha dicho: "Suje- que poseemos es el poder y autoridad del Iglesia y el reino de Dios en la Iglesia y por taos, pues, a las potestades existentes, has- Señor mismo; y El nos ha prometido que si la esperanza de la vida eterna que el Señor ta que reine aquel cuyo derecho es rei- magnificamos nuestros llamamientos y ca- nos ha brindado. nar. . ." (D. y C. 58:22). Y El vendrá uno de minamos en la luz, como El es en la luz, ten- Testifico que la obra es verdadera y ruego

estos días.

dremos gloria y honor con El para siempre que todos nosotros podamos ser fieles y lea-

Como siervos del Señor, nuestro propósi- en el reino de su Padre.

les a nuestros convenios, y habiendo recibi-

to es andar por el sendero que nos ha seña- Con tan gloriosa promesa, ¿podemos ha- do paz y gozo en esta vida, podamos heredar lado. Deseamos no solamente hacer y decir cer menos que abandonar las iniquidades gozo y gloria eterna en el mundo venidero. aquello que lo complazca, sino que trata- del mundo? ¿No pondremos primero en Esto lo digo solemne y humildemente, y en mos de vivir de tal manera que nuestras vi- nuestras vidas las cosas del reino de Dios? el nombre del Señor Jesucristo. Amén. das sean como la de El. ¿No trataremos de vivir de toda palabra

El mismo nos puso el ejemplo perfecto en que salga de su boca? ¿No magnificaremos

todas las cosas y nos dijo: "Sigúeme tú." A nuestro llamamiento y llegaremos a ser sus discípulos nefitas les preguntó: verdaderamente un reino de sacerdotes y Este mensaje, dirigido especialmente a ". . . ¿qué clase de hombres debéis de ser?" hermanos juntos?

los varones, fue pronunciado en la se-

Y luego respondió: "En verdad os digo, de- Las bendiciones que recibiremos, si guar- sión del Sacerdocio de la 1 4 1 a . Confe-béis de ser así como yo soy" (3 Nefi 27:27). damos los mandamientos, exceden cual- rencia Anual de la Iglesia.

http://bibliotecasud.blogspot.com
