"Escogeos hoy

a quién sirváis

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Últimamente hemos oído hablar mucho manera en que Josué le recordó a su gente mosa ciudad y hogares. Pese a sus muchos

acerca de las series intituladas "Mi Ultima las palabras del Señor: "Y os di la tierra por sufrimientos, y al fallecimiento de muchos, Disertación", en las cuales las personas se- la cual nada trabajasteis, y las ciudades que permanecieron fieles a su fe, y aun ante to-leccionan su tema como si fuera el último no edificasteis, en las cuales moráis; y de das las tribulaciones que soportaron al cru-

discurso que fueran a presentar. Teniendo las viñas y olivares que no plantasteis, co- zar las praderas, cantaron: "Aunque morir

esto presente, he seleccionado mi tema para méis."

nos toca sin llegar, qué feliz al sentir." Ala-

esta conferencia como si fuera a ser mi últi- Entonces Josué dijo: "Ahora, pues, temed baron el nombre del Señor, su Dios, y conti-

mo discurso, el mensaje más importante a Jehová, y servidle con integridad y en ver- nuaron sirviéndole, y a través de sus justos que podría dejar a las personas. dad; y quitad de entre vosotros los dioses a esfuerzos, El los ha bendecido y prosperado

Mi tema, por tanto, proviene de Josué: los cuales sirvieron vuestros padres al otro en su posteridad.

" . . . escogeos hoy a quién sirváis; . . .pero lado del río, y en Egipto; y servid a Jehová. Al leer las Escrituras y la historia del

yo y mi casa serviremos a Jehová" (Josué "Y si mal os parece servir a Jehová, esco- mundo, encontramos numerosos ejemplos

24:15). Poco después de pronunciar estas geos hoy a quién sirváis; si a los dioses a en donde las personas, las comunidades y palabras, Josué, que tenía ciento diez años quienes sirvieron vuestros padres, cuando hasta las naciones que eligieron servir al

de edad, falleció, dejando éste como su últi- estuvieron al otro lado del río, o a los dioses Señor fueron preservadas y bendecidas, no

mo mensaje.

de los amorreos en cuya tierra habitáis; únicamente mediante la sabiduría humana,

Al haber escuchado los maravillosos dis- pero yo y mi casa serviremos a Jehová." sino por la voluntad de Dios, mientras que

cursos pronunciados en esta conferencia, y Luego los amonestó: "Si dejareis a Jeho- aquellos que se negaron a hacerlo, sufrieron al escuchar a aquellos que seguirán, estoy vá y sirviereis a dioses ajenos, El se volverá las consecuencias de su ira, fueron derrota-seguro de que nos daremos cuenta que to- y os hará mal, y os consumirá, después que dos y destruidos. dos ellos recalcan la importancia de servir os ha hecho bien. " Y atemorizados, respon- Como se encuentra registrado en el Libro al Señor.

dieron: "A Jehová nuestro Dios serviremos, de Mormón: "He aquí, ésta es una tierra es-

Todos recordamos cómo Moisés sacó del y a su voz obedeceremos" (Josué 24:13-15, cogida, y la nación que la posea se verá libre

cautiverio a los hijos de Israel, y cómo los 20, 24).

de la esclavitud, del cautiverio y de todas

egipcios fueron destruidos por el Mar Rojo; Un incidente semejante se encuentra en las otras naciones debajo del cielo, si tan só-cómo el Señor les entregó en sus manos a la historia de los antecesores pioneros, lo sirve al Dios de la tierra, que es Jesucris-los amorreos y a los habitantes de Jericó, a quienes a causa de sus convicciones religo- to. . . " (Éter 2:12). ¡Qué gloriosa promesa! fin de que pudiesen poseer sus tierras, y la sas se vieron obligados a abandonar su her- Pero en ella encontramos la misma restric-"Escogeos hoy a quién sirváis"

ción condicional acerca de la cual Josué de Tiro y Sidón, siendo Tiro una floreciente lias y nuestro país, debemos, como Pedro amonestó a su gente; "Si dejareis a Jehová ciudad de gran riqueza y belleza, y quizás la enseñó, arrepentimos y bautizarnos; cam-y sirviereis a dioses ajenos, El se volverá y ciudad más grande que se sabe el Salvador biar nuestros hábitos, y servir al Señor y

os hará mal y os consumirá." La promesa haya visitado; y de Jerusalén, y otras gran- guardar sus mandamientos. La responsabi-que se encuentra en Éter es únicamente des ciudades y civilizaciones que han caído lidad recae sobre nosotros como individuos;

condicional "si tan sólo sirve al Dios de la a causa de que se alejaron de Dios y se con- necesitamos un renacimiento espiritual. tierra, que es Jesucristo." ¿Estamos en el viertieron en un pueblo impío y adúltero. ¿Podéis imaginaros cuan glorioso sería camino hacia la destrucción por no servir a Me temo que esto está sucediendo rápida- este mundo si todos viviesen las enseñanzas Jesucristo, y vivir de acuerdo con sus ense- mente en nuestra propia tierra. del evangelio, amasen a Dios y guardasen ñanzas?

El poema profético de Rudyard Kipling2 sus mandamientos? ¿Si todos se amaran el

En su libro Civilization on Trial, publica- "Dios de nuestros Padres" fue una adver- uno al otro, si no hubiere disputas, ni asesi-

do en 1948, Arnold J. Toynbe1 parece captar tencia al grande y poderoso imperio británi- natos, ni hurtos, si todos fuesen honrados, este mensaje, al referirse al adelanto y a la co, cuando se encontraba en el pináculo de verídicos, castos y benevolentes? No ten-caída de las civilizaciones, y reconocer la ra- su gloria, y debe ser una amonestación para dríamos guerras en la tierra, sino paz y feli-zón de sus caídas. Define la historia y su todas las naciones. Escribió: cidad; el dinero que actualmente se usa modelo de repetirse a sí misma, y luego con- De nuestros padres Santo Dios, para la guerra, para poner la ley en vigor y

tinúa:

De nuestro pueblo el Señor; combatir el crimen, podría utilizarse para

"Nuestra situación actual es verdadera- Por cuya majestuosa voz, propósitos dignos con el fin de socorrer al

mente formidable. Una encuesta de la pers- Pudieron dominar error. necesitado, al enfermo y al desamparado.

pectiva histórica a la luz de nuestro conoci- No nos retires tu amor,

Cuando el Señor le dijo a Abraham que

miento actual muestra que, hasta la fecha, Haznos pensar en ti, Señor. iba a destruir a Sodoma a causa de su ini-la historia se ha repetido aproximadamente Huecos los gritos y clamor, quidad, éste le imploró que la preservara si

veinte veces, produciendo sociedades huma- Vano poder los reinos son; se encontraban allí tan solamente cincuen-nas de las especies a las cuales pertenece Constante sólo tu amor,

nuestra sociedad occidental, y asimismo Al compungido da perdón. ta justos, y finalmente disminuyó el núme-

ro a diez de ellos; el Señor accedió, pero no

muestra que con la posible excepción de la No nos retires tu amor,

pudieron encontrar ni siquiera diez justos,

nuestra, todos estos representantes de las Haznos pensar en ti, Señor. de manera que la ciudad fue destruida.

especies de la sociedad, llamados civiliza- Nuestro dominio y poder, Asegurémonos de que podamos ser conta-ciones, están ya muertos o moribundos. Son cual la flor que se secó; dos entre los justos por consideración a los

Más aún, cuando estudiamos detallada- Y nuestra gloria de ayer, cuales el Señor perdonará a nuestra ciudad mente las historias de estas civilizaciones Cual Nínive se desplomó. y nuestro país. Es importante que decida-muertas y moribundas, y las comparamos Tus juicios calma con amor, mos si vamos a servir al Señor o no; porque las unas con las otras, encontramos indicios Haznos pensar en ti, Señor". El dijo: "Ninguno puede servir a dos seño-

de lo que parece ser un modelo repetido en Himnos de Sión, número 113 res; porque o aborrecerá al uno y amará al cuanto al procedimiento de sus quebranta-

otro, o estimará al uno y menospreciará al

mientos, su decadencia y sus fracasos. Na- Estos ejemplos muestran claramente que otro. No podéis servir a Dios y a las rique-turalmente hoy nos preguntamos si este ca- en la humildad hay fortaleza, y debilidad en zas" (Mateo 6:24). pítulo particular de la historia estará pro- el orgullo. Si no nos arrepentimos y cam- La elección de servir a Dios, hecha digna-penso a repetirse en nuestro caso. ¿Estará biamos nuestra manera de ser, estaremos mente, no necesariamente excluye una casa reservado para nosotros ese modelo de de- repitiendo la historia de Sodoma y Gomo- 0 suficiente dinero o salario, o las cosas de cadencia y fracaso como un destino del que rra. Analicemos nuestros logros para ver este mundo que traen gozo y felicidad, pero ninguna civilización puede esperar esca- dónde se encuentran nuestros valores. He- sí requiere que no nos alejemos de Dios ni

par?"

mos avanzado a grandes pasos en ios cam- de las enseñanzas de Jesucristo mientras

Continúa expresando su opinión de que pos científicos; hemos enviado al hombre a tratamos de satisfacer nuestras necesida-

el modelo de éxitos o fracasos previos no la luna, inventado una bomba nuclear, y al- des temporales.

tiene necesariamente que repetirse; y dice: canzado un gran progreso en los métodos de Mi experiencia en la vida me ha mostrado

"Como seres humanos, estamos investidos la guerra. ¿Pero qué es lo que hemos hecho sin ninguna duda que si vivimos los princi-

con esta libertad de elección, y no podemos en bien de la paz? ¿Qué hemos hecho en el pios del evangelio, como fueron enseñados

imponer nuestra responsabilidad sobre los campo de las relaciones humanas? ¿Qué por Jesucristo a los profetas, sirviendo al

hombros de Dios ni sobre la naturaleza. De- progreso hemos logrado en cuanto a la espi- Señor y guardando sus mandamientos, esto

bemos cargarla nosotros mismos; depende ritualidad?

contribuirá grandemente a nuestro éxito en

de nosotros." Sugiere además lo que debe- ¿Puede alguien ignorar que nosotros las cosas de esta vida, tanto temporal como mos hacer para salvarnos política, económi- también estamos viviendo en un mundo ini- espiritualmente. Criaremos mejores fami-ca y religiosamente, y declara: "De las tres cuo y adúltero, que no estamos sirviéndole lias y contribuiremos más a la comunidad

tareas, a la larga, la religiosa es natural- a Dios, que estamos por seguro en nuestro que aquellos que niegan al Señor e ignoran mente la más importante" (Nueva York: camino a la destrucción cuando en casi cada sus enseñanzas. De hecho, si observáis a la Oxford University Press, págs. 38-40). periódico o revista, en la radio y la televi- gente que conocéis, os daréis cuenta de que

Os advierto que si fuésemos espiritual- sión oímos que cada ley de Dios se viola aquellos que viven vidas verdaderamente

mente puro3, si viviésemos las enseñanzas constantemente: robos, incendios y pillaje, cristianas son más felices, y a la vez más

de Jesucristo, a quien debemos servir si asesinatos, adulterio, violaciones, muerte y amados y respetados mientras se preparan queremos sobrevivir como individuos y na- calamidad a causa de la ebriedad; iglesias para la vida eterna. ciones, los problemas políticos y económi- vacías mientras que las tiendas, los parques El Señor también ha dicho: "No os hagáis cos ya se habrían resuelto, porque viviendo y las carreteras están llenas de gente los do- tesoros en la tierra, donde la polilla y el orín

los Diez Mandamientos y otras enseñanzas mingos? Muchos de nosotros, que afirma- corrompen, y donde ladrones minan y hur-

de Dios, todos podríamos vivir juntos en mos ser cristianos, somos culpables de al- tan; paz y prosperidad. Al examinar estas ense- gunas de estas cosas.

"Sino haceos tesoros en el cielo, donde ni

ñanzas no podemos encontrar en ellas nada Como alguien ha dicho: "Si se nos fuese a la polilla ni el orín corrompen, y donde la-que no nos haga mejores y más felices en arrestar por ser cristianos, me pregunto si drones no minan ni hurtan. todo aspecto por vivirlas. habría suficiente evidencia para declarar- "Porque donde esté vuestro tesoro, allí

Se nos advierte de la destrucción de Sodo- nos culpables" Se nos ha amonestado una y

ma y Gomorra, siendo la primera el pueblo otra vez; no tenemos ninguna excusa. Si de- 1 Amold J. Toynbee—Historiador inglés, principal en el centro del Jardín de Jehová; seamos ser salvos, junto con nuestras fami- 1889

N. Eldon Tanner

estará también vuestro corazón" (Mateo pero en cualquier momento debe tener una mos para después las decisiones verdadera-

6:19-21).

dirección dominante, y la elección de Dios o mente importantes en la vida? ¿Nos encon-

A veces me pongo a pensar en nuestro las riquezas nos ayuda a determinar las traremos necesitados cuando también este-

desmedido interés por las posesiones mate- otras elecciones que tomaremos en la vida. mos en la encrucijada de la vida y la muer-

riales, por las reliquias y los monumentos A fin de gozar plenamente las bendicio- te? que se desmoronan y maltratan. Apenas el nes que Dios ha prometido a aquellos que le Verdaderamente es una pregunta bas-otro día leí un artículo tocante al deterioro sirven y guardan sus mandamientos, es im- tante seria y urgente. Todos estamos acer-del monumento a Lincoln3. Estas son no- portante que los padres les inculquen a sus cándonos a este punto; cuan afortunados ticias desagradables para todos aquellos de hijos la fe en El. El Señor ha amonestado: somos de poder tomar una decisión. Qué nosotros que rendimos tributo a las perso- "Y además, si hubiera en Sión, o en cual- cosa tan gloriosa es el saber que podemos

nas que han hecho tanto para edificar y ser- quiera de sus estacas organizadas, padres escoger nuestro camino, escribir nuestro

vir a su país; pero leer detalladamente acer- que tuvieren hijos, y no les enseñaren a destino y determinar nuestras bendiciones. ca del deterioramiento de las paredes de comprender la doctrina del arrepentimien- No es demasiado tarde para elegir; la elec-piedra y las columnas de mármol de este to, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios vivien- ción es nuestra, pero debemos elegir hoy a monumento edificado hace cuarenta y te, del bautismo y del del Espíritu Santo quién serviremos. ocho años, la argamasa que se está desmo- por la imposición de manos, cuando éstos Cada día le doy gracias al Señor porque ronando, estalactitas y estalgmitas que es- tuvieren ocho años de edad, el pecado recae- sé que Dios el Padre, de quien somos hijos, tán transformando el fundamento en una rá sobre las cabezas de los padres. vive y quiere que triunfemos, y que "de tal caverna imponente, millones de arañas y "Y también han de enseñar a sus hijos a manera amó Dios al mundo, que ha dado a mosquitos que se acumulan por el techo, orar y a andar rectamente delante del Se- su Hijo unigénito, para que todo aquel que nos brindan un ejemplo extraordinario del ñor" (D. y C. 68:25, 28). en El cree, no se pierda, mas tenga vida

hecho de que la polilla y el orín corrompen Comprendiendo la importancia de tal ins- eterna.

los tesoros en la tierra. Al rendir tributo a trucción, la Iglesia exhorta a sus miembros "Porque no envió Dios a su Hijo al mundo la venerada memoria de personas y lugares, a observar las noches de hogar, asistir a se- para condenar al mundo, sino para que el encontrémonos al mismo tiempo diligente- minarios, institutos, escuelas, universida- mundo sea salvo por él" (Juan 3:16-17). Sí, mente embarcados en nuestros deberes es- des, y organizaciones auxiliares para ayu- Jesucristo dio su vida por nosotros y nos pirituales y la preservación de tesoros que darnos a nosotros y a nuestros hijos a servir brindó el plan mediante el cual podemos go-

el tiempo no puede destruir. al Señor. No debemos ser negligentes en zar la vida plenamente y llevar a cabo nues-

Acude a mi mente el relato de Henry Van cuanto a este deber y obligación. tra salvación. Como Richard L. Evans tan

Dyke*, intitulado "The Mansión" (La Man- Me sentí sumamente impresionado al es- bellamente lo declaró: "Nuestro Padre Ce-sión), donde habla del hombre rico que vivía cuchar al presidente del alumnado de la lestial no es un arbitro que está tratando de en una mansión en la tierra, pero que se Universidad Brigham Young, el doctor Er- sacarnos del juego; no es un competidor que sorprendió cuando al llegar al cielo encon- nest L. Wilkinson, hablar acerca de una lla- está tratando de ridiculizarnos; no es un tró que tenía únicamente una pequeña cho- mada de emergencia que requirió sus servi- acusador que está tratando de condenarnos. za; pero el hombre pobre, para su sorpresa, cios en el Hospital LDS (en Salt Lake City), Es un Padre amoroso que quiere nuestra fe-encontró que tenía una mansión celestial donde un amigo íntimo se encontraba en licidad y progreso eterno, y que nos ayuda-porque había estado acumulando para sí te- estado crítico con una trombosis coronaria; rá todo lo que pueda si tan sólo le damos soros en el cielo.

dijo al respecto: "Al acercarme a su lecho, una oportunidad de hacerlo."

Durante nuestra vida, constantemente me tomó de la mano y a través de la másca- Ruego sinceramente que tengamos el va-

estamos tomando decisiones que determi- ra de oxígeno, pese al dolor y a la dificultad lor y la fortaleza de humillarnos, de aceptar

narán lo que obtendremos de la misma. para respirar, musitó: 'Oh, doctor, ¿puedes a nuestro Salvador, Jesucristo, y de servir-

¿Vamos a aprovechar nuestras oportuni- salvarme? Tengo tantas cosas que he ido de- le, gozando por medio de ello las bendicio-

dades para mejorar, o vamos a desperdiciar jando de lado, pero hubiera querido hacer.' nes que ha prometido. En el nombre de Je-nuestro tiempo? ¿Vamos a hacer lo correc- "Mientras trabajamos hasta las primeras sucristo. Amén.

to, o lo incorrecto? ¿Vamos a asistir a la horas de la mañana, utilizando todos los

Iglesia, o a profanar el día de reposo? ¿Va- dispositivos electrónicos modernos que la Monumento ubicado en Washington, D.

mos a servir a Dios, o a las riquezas? No po- ciencia médica provee, y al hacerse cada vez 3 C.j Estados Unidos, erigido en memoria del

demos tener una lealtad dividida. La vida más evidente que mi amigo no podría so- presidente Abraham Lincoln. debe encontrar a su maestro. brevivir, me sentí obsesionado por su co-

Esto no significa que el hombre sea com- mentario y su inferencia. ¿Somos pensado- 4 Van Dyke, Henry, eclesiástico y autor nor-

pletamente malo ni completamente bueno, res o hacedores? ¿Cuántos de nosotros deja- teamericano 1852-1933

http://bibliotecasud.blogspot.com
