Buscad a los

errantes

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Me siento siempre muy feliz, mis herma- la felicidad. Cada persona desea ser feliz, y no habría muchachos errantes. nos, por el privilegio de reunirme con el nosotros tenemos el gran privilegio y la res- Pero a veces los hay, como dije antes, por sacerdocio. Como lo he mencionado antes, ponsabilidad de mostrarle el camino hacia la forma en que se les trata, la forma en que me he reunido en diferentes países con la felicidad y el éxito. A menudo, un peque- 3é les abandona; porque creen que no se les hombres de elevada posición, con cargos de ño detalle, un desaire o mal entendimiento aprecia. responsabilidad, líderes, ejecutivos y otros, son causa de que alguien se vuelva inactivo; El Señor nos dio la parábola de la oveja pero nunca me siento igual como cuando me hay quienes están desanimados e inactivos perdida, y me gustaría leerla porque pienso reúno con el sacerdocio.

porque se han sentido abandonados u ofen- que es importante:

Mientras escuchábamos estos excelentes didos; o son culpables de alguna transgre- "Se acercaban a Jesús todos los publica-

discursos y disfrutábamos de ellos, y mien- sión y como resultado, se sienten desecha- nos y pecadores para oírle, y los fariseos y

tras contemplaba esta audiencia y pensaba dos, les parece que no hay lugar para ellos los escribas murmuraban diciendo: Este a

en todos los que se han reunido esta no- en la Iglesia, que no son dignos ni queridos. los pecadores recibe, y con ellos come.

che —el presidente Lee dijo que son Se sienten perdidos y piensan que no pue- Entonces él les refirió esta parábola, di-170,000— disfrutando de la amistad y el den recibir perdón. Nosotros, como líderes, ciendo: compañerismo de nuestros hermanos en el debemos hacerles saber y comprender que ¿Qué hombre de vosotros, teniendo cien

sacerdocio, he estado pensando y pregun- los queremos, ayudarles a entender que el ovejas, si pierde una de ellas, no deja las no-tándome sobre el muchacho que no está con Señor los ama y los perdonará si verdadera- venta y nueve en el desierto, y va tras la nosotros, que no forma parte de este grupo, mente se arrepienten.

que se perdió, hasta encontrarla?

porque piensa que nadie lo comprende, ni lo En los Estados Unidos hay una vieja can- Y cuando la encuentra, la pone sobre sus

acepta, ni lo quiere.

ción que dice "¿Dónde está mi muchacho hombros gozoso; y al llegar a casa reúne a

En cada barrio hay muchachos cuyas errante esta noche?" y me he preguntado si sus amigos y vecinos, diciéndoles: Gózaos

edades varían entre los doce y los setenta no podríamos cambiar las palabras para conmigo, porque he encontrado mi oveja años que, aunque ellos lo negarían, están que tuviera más significado y decir "¿Por que se había perdido.

hambrientos de atención, hermandad, y qué está mi muchacho errante esta noche?" Os digo que así habrá más gozo en el cielo una vida activa en la Iglesia. Si todos los que están escuchando esta por un pecador que se arrepiente, que por

Recordemos nosotros como líderes, recor- noche y todos los que escucharon la confe- noventa y nueve justos que no necesitan

démoslo todos nosotros siempre y nunca lo rencia general por la mañana y la tarde si- arrepentimiento" (Lucas 15:1-7).

olvidemos, que todos estamos en busca de guieran las instrucciones que se les dieron, Cada obispo, cada presidente de estaca,

Buscad a los errantes

cada líder de cualquier organización conoce sotros necesitábamos un asesor agrícola en casándose con ella un poco después. alguien que necesita atención, y vosotros el Comité de Bienestar. Pero él estaba inac- Un día lo llamaron como obispo, después

tenéis la responsabilidad, y todos la tene- tivo en el Iglesia, y yo sabía que no guarda- fue miembro del Sumo Consejo y más ade-mos, de ir en busca de aquella oveja perdi- ba la Palabra de Sabiduría, a pesar de lo lante formó parte de la presidencia de la es-

da. Si supiéramos ahora de algún joven que cual lo llamé para que fuera un día a comer taca. Os diré que me ha brindado gran sa-

está perdido, 3¡ supiéramos de alguien que conmigo, y mientras estábamos hablando, tisfacción saber que aquel joven se volvió se está ahogando, no vacilaríamos un minu- le dije qué era lo que deseaba de él. "Tú eres activo, su familia es activa, sus hijos lo son. to en hacer todo lo que estuviera a nuestro el hombre mejor preparado y capacitado Hermanos, no obstante dónde estemos o

alcance para salvar a esa persona, a aquél para este trabajo. Nosotros te necesitamos quiénes seamos, debemos comprender que que necesitara de nuestra ayuda. Esos jóve- y tú necesitas activarte. "Después de hablar ahí tenemos un muchacho, un joven, un

nes y esos viejos que están inactivos en la un rato él me dijo: "Bueno, presidente Tan- hombre que no es activo* pero que desea Iglesia, que se han apartado de ella por ner, usted sabe que yo no guardo la palabra serlo, si solamente encontramos una forma inactividad o por cualquier otra causa, ne- de Sabiduría".

de interesarlo.

cesitan nuestra ayuda y nuestra atención lo Le respondí, "pero puedes hacerlo, ¿ver- Me gustaría dejar con vosotros este desa-mismo que el anterior; necesitan nuestras dad?" Esto probablemente no fuera justo. fío, mis hermanos, que cada obispo se pro-

oraciones y nuestra consideración; y nada El me dijo: "Usted lo ha enfocado de una ponga comenzar a trabajar en el próximo puede brindarnos mayor gozo y felicidad forma diferente. Mi obispo me llamó el mes mes con entusiasmo para lograr que un que ver a uno de ellos volver a activarse. pasado y me preguntó si aceptaría un cargo miembro inactivo se active; y que cada uno

Salvando a una persona, podemos salvar en el barrio cuando le dije que no guardaba de los consejeros haga lo mismo; y que cada

a una familia, e incluso a una generación; la Palabra de de Sabiduría, me respondió hombre que sea oficial en ese barrio o esa

perdiendo una podemos perder no sólo a un que estaba bien, que buscaría a otro." estaca, haga la misma cosa. Hermanos,- no individuo sino a su familia y su posteridad. Continuamos hablando un rato más y le hay nada en vuestra vida más importante La responsabilidad es muy grande. Algunos dije: "Mira, hermano, tú necesitas activarte que salvar almas. Tenemos programas y

de nosotros parece que nos sentimos muy en la Iglesia, pero nosotros te necesitamos bosquejos para maestros, y les damos ayu-

da y todo lo necesario para cuidar de aque-

satisfechos con una asistencia de 40 a 70 por mucho."

ciento. Si tenéis un porcentaje de cuarenta, Después de hablar un poco, él me pregun- llos que asisten, pero temo que demasiado quiere decir que hay sesenta por ciento que tó: "¿Quiere decir que si acepto este cargo seguido estamos olvidando, descuidando e

no asiste, y si tenéis 70 por ciento, todavía no voy a poder tomar ni siquiera una taza ignorando a los que no siempre estén allí,

satisfechos de decir que tenemos un 50 o un

hay un 30 por ciento que no asiste, y esos de café?"

son los que necesitan nuestra atención, y la "Exactamente", le repliqué. "Si vas a ser 60 por ciento de asistencia. necesitan urgentemente. un director tienes que ser un ejemplo; si vas No me interesan en absoluto los porcen-

Me sentí muy impresionado en una con- a formar parte de un comité de estaca, es- tajes o las estadísticas, pero me importan el

ferencia de estaca al llamar a un obispo peramos que puedas vivir el evangelio en la muchacho y el hombre que quedan fuera, y

para que hablara. Mientras lo hacía, se le forma en que un hombre debe vivirlo." apelo a vosotros, mis hermanos, cada uno

llenaron los ojos de lágrimas y le resultaba Entonces me dijo: "Si es así tendré que que posee el Sacerdocio de Dios, y especial-

mente los que ocupáis cargos en la Iglesia,

difícil pronunciar las palabras para decir: pensarlo."

"Deseo agradecer aquí, en esta reunión, a "Piénsalo. Pero recuerda, necesitas acti- para que os pongáis a hacer lo que el Señor mi maestro orientador. Yo era un miembro varte y nosotros te necesitamos a ti." dijo, para que encontréis a aquella oveja

perdida y la traigáis de nuevo al redil, a fin

inactivo en el Sacerdocio Aarónico-Adultos, "Bueno, le avisaré."

y este maestro realmente se preocupó por No me llamó al otro día, ni al siguiente, de que podáis encontrar gozo con él cuando

mí. Al principio, yo no quería verlo, en rea- ni por varios días más. Y yo pensé que no vayáis ante el Padre. lidad lo rechazaba; pero él continuó insis- querría admitir que era incapaz de guardar Y a vosotros los jóvenes os digo, no hay

tiendo hasta que le permití entrar en mi la Palabra de Sabiduría. diversión en andar errante, o podréis evitar casa y enseñarme. Y ahora soy su obispo. Al octavo día me llamó y me dijo: "Presi- perderos honrando el sacerdocio continua-

mente, y ayudando a otros a hacer lo mismo

Deseo expresarle mi profundo agradeci- dente Tanner, ¿todavía desea que yo ocupe Os dejo mi testimonio, mis hermanos, de miento." Gracias al Señor por hombres tan aquel cargo?" Le contesté "Si; por ese moti- que somos portadores del Sacerdocio de

dignos que harían cualquier cosa que pudie- vo hablé contigo el otro día." Dios: Esta es su Iglesia, su reino, y El nos

ran por salvar a aquellos que andan erran- "Entonces lo acepto, y lo hago bajo sus ha dado la responsabilidad de enseñar y tes.

condiciones."

ayudar a nuestros prójimos a salvarse. Que

Probablemente ya haya mencionado esta Y tal como dijo, así lo hizo. A pesar de te- podamos hacerlo en una forma que sea

experiencia que yo mismo tuve siendo pre- ner algo más de treinta años, era soltero. Al aceptable ante El, que nos brinde gozo y nos sidente de estaca. Conocía a un muchacho activarse se encontró con una señorita que ayude a prepararnos para la vida eterna; lo

joven sumamente capacitado; había termi- era presidenta de la Mutual de la estaca, pido humildemente en el nombre de Jesu-nado un curso especial en agricultura, y no- una excelente joven, de la cual se enamoró, cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Satanás

acomete

a la

juventud

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Bien se ha dicho que "llega un momento familia, y especialmente a nuestros jóve- los otros elementos maléficos...)

en que la corrupción general de la sociedad nes; hoy más que nunca, se hace evidente "La repetición hasta el cansancio consti-

es tal, que la generación en desarrollo que- que su acometida está especialmente dirigi- tuye otro de los primitivos artificios de la da expuesta a excesivas presiones y no se da hacia la juventud.

música rock. . .

puede decir que tenga muchas posibilidades La carta de un preocupado padre, acerca "Las contorsiones, similares al ritmo de de elección entre el camino de luz y el de las de los malignos afectos de la música popu- la música rock, son de tal categoría que aun tinieblas" (Hugh Nibley, An Approach to lar, constituye un buen ejemplo; deseo men- los de pensamiento más puro no pueden de-the Book of Mormon, 1957). cionar algunas palabras de este bien infor- jar de interpretar sus sensuales insinuacio-

Vivimos en un mundo corrompido, en el mado maestro de la juventud: nes.

cual las fuerzas de la maldad jamás han es- "La música crea la atmósfera, la atmós- "La penumbra, (y las luces tenues) es

tado mejor ataviadas y ordenadas para la fera crea el medio ambiente; el medio am- otra de las facetas de la escena que rodea a

batalla; Satanás está bien organizado, y biente ejerce una poderosa influencia en la la música rock. Es una masa oscura que nunca había tenido tantos emisarios traba- personalidad y la conducta. ¿Cuál es la me- amortigua la conciencia dentro de la másca-

jando a sus órdenes. A través de sus mu- cánica de este proceso?

ra del anonimato. La indentidad perdida en

chos agentes, su maldad satánica ha procla- "El ritmo constituye el elemento más fí- la oscuridad, se escabulle de los sentimien-

mado sus intenciones de destruir toda una sico de la música, y es el único, que puede tos normales de la responsabilidad.

generación de nuestra escogida juventud. existir en el movimiento corporal aun sin "Los reflectores de luz intermitente inte-

Las muestras del miserable trabajo de gozar del beneficio del sonido. Hasta una rrumpen la oscuridad en destellos encegue-

las fuerzas del mal se hacen cada día más mente embotada por las drogas o el alcohol, cedores que reducen la resistencia, tal como

evidentes. En todos lados podemos ver los puede responder a los efectos de la percu- podría hacerlo la luz de un interrogador o el tristes resultados de su obra. sión y el ritmo.

balanceo del péndulo del hipnotizador que

Las destructoras fuerzas de diabólica ins- "El alto volumen de la música también desea controlar nuestra personalidad y con-

piración se encuentran presentes en nues- contribuye al aturdimiento mental. El soni- ducta. . . tra literatura, el arte, las películas, la radio, do, aumentado hasta llegar a los umbrales "Todo el diseño sicodélico" —continúa la moda, los bailes, la televisión, y hasta en del dolor, produce un violento efecto físico este padre— "es una puerta abierta hacia

nuestra música moderna, llamada música que interfiere con el más alto proceso del las drogas, el sexo, la rebelión y la profana-

"pop". Satanás utiliza muchas herramien- pensamiento y la razón. (Y bajar el volu- ción; y combinado con los obscenos gritos de

tas para debilitar y destruir el hogar y la men de esta destructiva música no elimina los intérpretes, esta hipnótica música en-Satanás acomete a la juventud

gendra la inmundicia. Los líderes de la so- tos de los hombres, y niega el poder de Dios ingredientes de la juventud que hace tan

ciedad rock, proclaman abiertamente su de- y el don del Espíritu Santo!" (2 Nefi 28:20- irresistible el plan de Satanás de: "disfrute

generación. ..

22,24,26).

y pague después." Sí, el diablo utiliza mu-

"Y la más diabólica de las falsedades de El Señor nos ha encomendado solemne- chas herramientas.

esta infamia, es que niega que la maldad mente a través de un profeta moderno: "La confusión constituye un medio am-sea absoluta. Nuestra religión es también "De cierto os digo a todos: levantaos, y biente muy eficaz para Satanás. En la ac-

absoluta y no puede excusar la filosofía re- brillad, para que vuestra luz sea un estan- tualidad hay mucha confusión, y él emplea lativista de los 'mormones liberales'. No po- darte a las naciones" (D. y C. 115:5). muchos métodos para crearla. Uno de ellos demos ser liberales con la justicia sin pagar "Porque Sión tiene que aumentar en be- lo constituye la distorsión de las definicio-

las consecuencias.

lleza y santidad; sus fronteras se han de ex- nes. Para describir la experiencia que se ob-

"¿Qué podría ser más erróneo que el te- tender; deben fortalecerse sus estacas; sí, tiene al ingerir drogas, él usa el termino 'ex-

mor de que 'si la música rock no contara con de cierto os digo, Sión ha de levantarse y pansión mental' en lugar de la descripción el apoyo de nuestros líderes, podríamos per- ponerse sus bellas ropas" (D. y C. 82:14). más certera de 'evasión de la realidad'. der a muchos jóvenes"? (Comité de Música "Por lo tanto, alzad vuestros corazones y "Libertad, esa palabra de noble tradición,

de la AMM). Aun ahora los estamos per- regocijaos, y ceñid vuestros lomos, y tomad constituye uno de los elementos favoritos

diendo a los satánicos compases de las dro- sobre vosotros toda mi armadura, para que de confusión. gas, el sexo, las revueltas y la apostasía. podáis resistir el día malo, habiéndolo he- Disturbios, bombas, incendios y matanzas, Podríamos recordar que: 'Moroni sabía que cho todo para que podáis permanecer" (D. y son llevados a cabo en nombre de la liber-no se puede transigir con la maldad, porque C. 27:15).

tad. Las obscenidades ponen a prueba la li-

ésta siempre gana' " (Richard Nibley, ex- Amamos a la juventud de la Iglesia y sa- bertad de palabra; la pornografía, las dro-

tractos de una carta).

bemos que el Señor también la ama. No hay gas y la inmoralidad, dicen ser manifesta-

Esta carta procede de un padre, maestro nada bueno que la Iglesia no haga, para ciones de libertad personal, junto con las

de la juventud y miembro del departamen- ayudar a salvar a nuestros jóvenes; son minifaldas y la desnudez. El libertinaje y la

to de música de una universidad, aun cuan- nuestro futuro y tenemos fe en ellos. Quere- anarquía son productos de estas falsas li-

do algo analítica, expresa la preocupación mos que sean felices, que triunfen en la vi- bertades.

de muchos padres y directores juveniles. da; queremos que logren la exaltación en el "La confusión de definiciones incluye la

La Iglesia no debe contemporizar sus reino celestial. Les decimos que son seres eternos, que la pornografía. Aun cuando hasta un niño

normas en beneficio de las demandas popu- vida es eterna; que no pueden actuar mal y puede identificar lo que es pornografía, al-

lares. Con seguridad, los consumidores de sentirse bien. Vale la pena vivir una vida gunas de las supuestas grandes mentalida-

tabaco, café y alcohol, fueron enajenados buena, saludable y llena de gozo. Vivid de des legales de nuestros tiempos no pueden por normas estrictas tal como ahora sucede tal modo que no tengáis que arrepentiros. hacerlo. "La tolerancia es una palabra de nuevo con las sugestivas minifaldas. Vivid de tal modo que podáis alcanzar ese valor que se encuentra al servicio de Sata-

Jamás ha tenido la Iglesia tan superior poder invisible, sin el cual nadie puede lo- nás.

grupo de jóvenes. Son espíritus escogidos grar el máximo.

enviados a la tierra en ésta, la más peligro- Es necesario que haya oposición en todas La ridiculez trabaja muy estrechamente sa e importante de las épocas del mundo; y las cosas; el libre albedrío es un eterno prin- con la confusión, para confundir a la juven-llevando sobre sí la gran responsabilidad de cipio divino; escapar a los lazos y trampas tud durante sus años de desarrollo, el cínico edificar el reino de Dios sobre la tierra; se de Satanás siguiendo al Señor, constituye defiende su degeneración ridiculizando a enfrenta a un imponente desafío. nuestra primera asignación. Pero no es fá- sus críticos con confusas metáforas. "Este tipo de burla puede proporcionar la

Esa grande y trascendental responsabili- cil.

dad, se presenta en una época muy difícil. Al utilizar la vida como si fuera un labo- risa fácil y la reafirmación de que todo va

Jamás fueron las fuerzas del mal tan insi- ratorio, podemos observar y estudiar la bien en Sión, pero es diabólicamente desho-nesta.

diosas, propagadas y tentadoras. Donde- vida de otros, tal como podríamos hacerlo a "La filosofía del relativismo ataca los

quiera que sea, parecería que todo aquello través de un microscopio. Observamos que eternos principios de verdad. El relativista que es bueno y edificante, se estuviera debi- el hombre de Dios es feliz. El hedonista, que dice: 'Si alguien detecta inmundas insinua-

litando y degradando, especialmente en lo proclama el placer de la vida y que vive ciones en una canción popular, eso significa que se refiere a jóvenes, mientras muchos para el pecado, nunca es feliz. Detrás de su que esa persona tiene una mente inmunda'. de sus padres se engañan a sí mismos ro- máscara de burlona alegría acecha la inevi- La lógica de esta filosofía falla en la pala-

deados de una falsa seguridad que les pro- table tragedia de la muerte eterna. Perse- bra 'insinuaciones'. En la mayoría de las

porciona el disfrutar de su confortable com- guido por su negra sombra, él cambia la canciones la inmundicia no se insinúa, sino

placencia.

vida fructífera y feliz, por el sombrío olvido que es abiertamente proclamada.

No todo está bien en Sión. Los inspirados de las drogas, el alcohol, el sexo y la música "Si existen algunas dudas acerca de la in-

profetas del Libro de Mormón vieron este rock.

sidiosa maldad de la música rock, la misma

día, y, como vigías en las torres, hicieron Un estudio de los métodos de Satanás puede ser juzgada por sus'frutos. Las bien las siguientes advertencias: puede ponernos en estado de alerta con res- conocidas perversiones de los que las prac-

"Porque he aquí, en aquel día él enfurece- pecto a sus seducciones. En su astucia, él tican, constituye ese fenómeno moderno

rá los corazones de los hijos de los hombres, sabe dónde y cómo asestar el golpe; durante llamado "festival gigante de música rock'. y los agitará a la ira contra lo que es bueno. la juventud es cuando sus víctimas son más A medida que estas enfermizas celebracio-

"Y a otros pacificará y los adormecerá vulnerables. La juventud es la primavera nes se propagan por centenares, también

con seguridad carnal, de modo que dirán: de la vida, cuando todas las cosas son nue- infectan a la juventud por cientos de miles. Todo va bien en Sión; sí, Sión prospera, vas; la juventud es el espíritu de aventura y Y allí donde se lleva a cabo un festival de

todo va bien. Y así el diablo engaña a sus al- el despertar; es el tiempo de' desarrollo físi- música rock, también se presencia un festi-mas, y los conduce astutamente al infierno. co, cuando el cuerpo puede obtener el vigor val de drogas, un festival sexual y de rebe-

"Y he aquí, a otros los lisonjea y les cuen- y la buena salud que desprecia las adver- lión" (Richard Nibley).

ta que no hay infierno; y les dice: Yo no soy tencias de la temperancia.

El Espíritu del Señor bendice todo aque-

el diablo, porque no hay; y así les susurra al La juventud es la época sin tiempo, cuando llo que es edificante, y guía a los hombres oído, hasta que los prende con sus terribles los horizontes de la edad a menudo se ven hacia Cristo. ¿Bendeciría su espíritu por

cadenas de las que no hay rescate. muy distantes como para ser percatados. presenciar esos ulcerantes festivales de de-

"Por tanto, ¡ay del holgado en Sión! Por lo tanto, la generación actual olvida que gradación humana, impregnados de LSD, "Sí, ¡ay de aquel que exclama: todo está el presente pronto se convertirá en el pasa- mariguana y otras drogas? ¿Le agradaría al

do que mira una vida desperdiciada o un Señor la vulgar demostración de desnude-

bien!

"Sí, ¡ay de aquel que escucha los precep- pasado rico en realizaciones. Estos son los ces e inmoralidades? La forma de expresar-

Ezra Taft Benson

se de los festivales de música rock, es obsce- ce por amargo!" (Richard Nibley). ejemplo. El padre que perdió su oportuni-na. Su música, destruyendo la sensibilidad No es de extrañar que las autoridades de dad de convertirse en la viva imagen del hé-en un estruendo de primitiva idolatría, glo- la Iglesia hayan sentido la necesidad de ha- roe durante la niñez, es el único responsable rifica lo físico en detrimento de lo espiri- blar en contra de este engaño apóstata y sa- por su separación del hijo adolescente, y tual. En el largo panorama de la historia crilego, advirtiendo a los miembros de la porque él mismo no lo consideró con el res-humana, estos festivales musicales juveni- Iglesia sobre estas iniquidades, en el núme- peto debido" (Richard Nibley). les, se encuentran entre los éxitos más ro especial del Boletín de sacerdocio de La mayoría de aquellos héroes que eran grandes logrados por Satanás. Las legenda- agosto de 1971.

inmortalizados por la juventud, en la actua-

rias orgías de Grecia y Roma no se pueden Sí, vivimos en la mejor de las épocas, lidad no reúnen las cualidades de nobleza, comparar con las monumentales obscenida- cuando el evangelio restaurado de Jesucris- grandes logros, humildad y rectitud. En la des que se llevan a cabo en estos "pozos sép- to brinda esperanzas a todo el mundo. Y en actualidad tanto los libros como las revistas ticos" de drogas, inmoralidad, rebelión y la peor de las épocas, porque Satanás está y los diarios —especialmente en las secciones sonido pornográficos. El famoso festival de de moda, y se dedica a la tarea de la cosecha dedicadas a la juventud— son lujurio-

sos, obscenos, inmorales, avaros y en algu-

Woodstock, fue la gigante manifestación de con implacable vigor.

un país enfermo. Aún así, la ardiente pelí- 6Cómo podemos frustrar sus designios? nos casos hasta crueles. Es el mismo estilo

cula y las grabaciones de música rock de di- El Artículo de Fe número trece de la Igle- de vida que tratamos de evitar, que desfila cho festival, constituyeron uno de los nego- sia, contiene una importante llave para lo- entre la admiración de nuestros jóvenes; cios más grandes que tuvieron lugar en grar ese fin: ". . . si hay algo virtuoso, bello, para desviar su admiración de estos inde-

nuestra región de Utah. o de buena reputación o digno de alabanza, seables ejemplos de vida debemos comenzar

cuando sean niños. El cuidado y alimento

El Señor dijo: "Porque mi alma se deleita a esto aspiramos".

de los niños deben incluir una similar preo-

en el canto del corazón; sí, la canción de los ¿Pero es que de verdad aspiramos a estas cupación por su vida emocional, tanto física justos es una oración para mí. . . " (D. y C. cosas? El hacerlo requiere esfuerzo. como espiritual e intelectual.

25:12). Era un placer para el Señor cuando El magnetismo que ejercen, tanto la tele- Nunca ha sido más difícil que ahora para en Tercer Nefi, en el gran Libro de Mor- visión como la radio, radica en su mediocri- los jóvenes el vivir en el mundo pero no ser món, leemos: ". . . que prorrumpieron uná- dad. Hermoso, no es precisamente el adjeti- del mundo. Pero esta dificultad tiene que

nimes en cantos y alabanzas a su D i o s , . . . " vo que describiría a la mayoría de sus pro- ser compartida por sus padres. La noche de (3 Nefi 4:31). Fue placentero para Satanás ductos. Los inventos de esta maravilla fue- hogar constituye una poderosa barrera en

cuando en Primer Nefi, los hijos de Lehi y ron inspirados por Dios, pero una vez que el contra de las obras de Satanás. El progra-

los "hijos de Ismael, con sus esposas, empe- producto de su buen trabajo, fue introduci- ma de la AMM debe proteger a nuestros jó-zaron a holgarse, de tal manera que se pu- do en el mundo, los poderes de la oscuridad venes de toda influencia maligna y debería sieron a bailar y cantar, y a hablar grosera- comenzaron a emplearlo para nuestra pro- llenar el vacío dejado por el rechazo de las

pia destrucción. En cada caso, el del fonó- atracciones mundanas. Y por supuesto, la

mente. . . " (1 Nefi 18:9).

Y ahora, un experto musical señala "una grafo, las películas, la radio y la televisión, gran panacea para todos los problemas y

nueva dirección en la cultura de las drogas la evolución de la declinación de las inten- dudas personales, la oración; oración fami-

y la música rock, aclamada por muchos mi- ciones del inventor, puede ser fácilmente liar y privada, tanto por la mañana como

nistros religiosos y por la industria musi- trazada. Quisiera hacer mención de las palabras por la noche. Los padres que se quejan y critican son cal, como una nueva esperanza que trae un de un músico que durante muchos años ha menos eficaces que aquellos que se intere-río de oro. La música rock religiosa está ga- observado la influencia de la música en el san y comprenden los problemas de sus hi-nando los primeros puestos en popularidad. carácter:

La creciente resistencia al ambiente de las

jos. El amor y la comprensión al mismo

drogas y la música rock, ha sido desviada "Satanás sabe que la música posee el he- tiempo, son eficaces sólo cuando son since-por la aparente retirada de la nueva morali- chizo de calmar o excitar a las bestias salva- ros. Y para serlo deben ser motivados por el dad. Pero una cuidadosa revisión del mate- jes. El hecho de que la música tiene el poder amor. Debemos amar a nuestros jóvenes, rial de música rock religiosa desenmascara de crear una atmósfera determinada, se co- ya sea que se encuentren en la rectitud de

a un insidiosamente disfrazado anticristo. nocía aun antes de la existencia de Holly- discernir y aprender; darles así una buena

Al reducir la revelada religión a la mitolo- wood; la atmósfera crea el medio ambiente oportunidad. En la actualidad, muchos de gía, el rock asume el manto de rectitud re- y éste ejerce una gran influencia sobre la nuestros jóvenes están fracasando. chazando al mismo tiempo la realidad del conducta; la conducta de Babilonia o la de Sí; "llega un momento en que la corrup-pecado. Sin pecado, la nueva moralidad Enoc.

ción general de la sociedad es tal, que la ge-

puede continuar en su rebeldía, escudada Los padres que se quejan de la radio y de neración en desarrollo queda expuesta a ex-

en la pretensión de sus ropas religiosas. Al los discos de los hijos porque representan la cesivas presiones, y no se puede decir que

invertir los papeles de Jesús y» Judas, un revolución sicodélica, harían bien en hacer tenga muchas posibilidades de elección en-

disco de larga duración de mucho éxito en- un inventario de su propia discoteca antes tre el camino de luz y el de las tinieblas". caja perfectamente en la advertencia de de protestar. Las semillas de la cultura se Dios nos permita que como padres y di-

Isaías 5:20, que dice: ¡Ay de los que a lo siembran mejor en la fértil tierra de la imi- rectores de la juventud tengamos el poder y malo dicen bueno, y a lo bueno malo; que tación infantil; la crítica en la adolescencia el sentido común, de brindarles una "buena

hacen de la luz tinieblas; y de las tinieblas no puede substituir los largos años de in- oportunidad", lo ruego humildemente en el

luz; que ponen lo amargo por dulce, y lo dul- fancia que se perdieron por la ausencia del nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

/

¿Deben

volver a

escribirse los

mandamientos?

por el élder Richard L. Evans,

del Consejo de los Doce

Tal vez podría dar principio con una inte- cen, eso es lo que significan; y hay razón mente hagamos frente a los hechos.

resante pregunta que recientemente se hi- para ello.

¿Quién, mejor que el Creador y Padre de

zo, y la respuesta igualmente interesante Otros dicen harás esto; y hay razón para todos nosotros, sabe lo que es y lo que no es que fue dada. La pregunta fue: "¿No cree ello.

esencial? Hombres de mucho talento, filó-

usted que deben volver a escribirse los Sería interesante en alguna ocasión hacer sofos y todos han batallado con estas pre-

mandamientos?" La respuesta fue la si- una lista de lo que nuestro Padre Celestial guntas a través de los siglos, y no han lle-

guiente: "No; deben volver a leerse." nos dice que hagamos y de lo que nos dice gado a ninguna respuesta la que puedan

Lo anterior bien podría ser un buen pun- que no hagamos. Todo padre se enfrenta a concordar entre sí.

to de partida para considerar algunos he- la misma situación, cualquier médico tiene Siento un gran respeto por la erudición, chos fundamentales, a saber, allí tenemos ante sí una situación, semejante. por la educación y la investigación, por la los mandamientos de Dios. Provienen de En esencia, esto es el evangelio, consejos excelencia académica y las magníficas rea-

una fuente divina; la experiencia de las eda- de un Padre viviente que dice a sus hijos: lizaciones de hombres sinceros y escudriña-

des ha demostrado la falta que hacen, así "Tenéis posibilidades ilimitadas y eternas. dores. Pero también siento mucho respeto como lo que sucede cuando son menospre- También tenéis vuestra libertad. De voso- por la palabra de Dios y sus profetas, y el ciados.

tros depende la forma de utilizarla. Esto es propósito de la vida; y se reduce al asunto

¿Por qué, pues, pasar la vida en la frus- lo que podéis llegar a ser, si aceptáis mi de dónde hemos de poner nuestra confian-

tración y desdicha, pesar y tragedia que re- consejo; y esto es lo que os sucederá si no lo za. sultan de tratar de acomodarlos a nuestra hacéis. Vuestra es la elección." He tenido el privilegio de conocer a varios manera de actuar y considerarlos sin im- Todos nosotros elegimos entre lo uno y lo de los hombres más capacitados sobre la portancia?

otro diariamente; todos tenemos que vivir tierra, hombres de muchas creencias, mu-

Los Diez Mandamientos pueden servir- con los resultados de lo que escogemos. chas profesiones, muchas realizaciones, en

nos de punto de partida tan bien como cual- Así es de sencillo. No es cuestión de pa- casi ciento cincuenta países; pero jamás he quier otro. Sería bueno leerlos y releerlos, y rarnos en quisquillas o fijarnos en pelillos, conocido a un hombre con la sabiduría sufi-no pasar la vida tratando de convencernos a o debatir los misterios o preocuparnos acer- ciente como para confiarle mi vida eterna.

nosotros mismos de que realmente no dan a ca de las cosas que Dios todavía no nos ha A veces las personas debaten el significa-

entender lo que dicen.

dicho, mientras desatendemos lo que nos ha do de las Escrituras y se justifican por ha-

Hay ciertas cosas que los mandamientos dicho que hagamos. Dejemos de reñir con cer cosas que ellos bien saben que no debe-

nos dicen que no harás y si eso es lo que di- los mandamientos y requisitos, y simple- rían hacer. Por ejemplo, a veces dicen que el

¿Deben volver a escribirse los mandamientos?

mandamiento, "no cometerás adulterio", no aquel que la expresa. . .

dad suficiente para vencer el orgullo, y para

abarca todos los demás géneros y grados de "No podéis perjudicar sin ser perjudica- admitir y corregir errores. pecados y perversidades inmorales, o que dos. . .

Respetad a vuestros padres; confiad en

en la Palabra de Sabiduría, por ejemplo, no "El ladrón se roba a sí mismo. ellos. Respetaos vosotros mismos; respetad

están catalogadas todas las substancias y "El estafador se estafa a sí mismo. . . Es a Dios y el conocimiento que El nos ha da-marcas, ni todos los productos, drogas y co- imposible obtener cosa alguna sin pagar su do. No juguéis con la vida; es todo cuanto sas perjudiciales que se han descubierto o precio. . .

tenemos.

hombre. elaborado, y que no son buenas para el "Cométese un crimen, y parece que un No juguéis con la tentación. No procuréis

Manifiestamente, no podrían catalogarse manto de nieve cubre el suelo, así como imprudentemente ver hasta qué punto po-

todas. Como lo expresó el rey Benjamín: "Y pune de manifiesto en el bosque las huellas déis aproximaros al peligro y la, maldad o

de toda perdiz, zorra, ardilla, o topo. La pa- cuan cerca podéis llegar al borde del preci-

por último, no puedo deciros todas las cosas labra que se habla no se puede recoger, no picio. Apartaos de lo que no debéis hacer, de mediante las cuales podéis pecar, porque se puede borrar la huella, no se puede es- donde no debéis ir o lo que no debéis tomar.

hay varios modos y medios, tantos que no conder la escalera, al grado de no dejar indi- Y si habéis entrado en una calle sin salida

puedo enumerarlos" (Mosíah 4:29). cio alguno.

El Señor espera que usemos la prudencia "Adquirimos la fuerza de la tentación o un camino equivocado, volved sobre vues-

tros pasos con toda rapidez —a más tardar

y el sentido común, y no ponerle peros a lo que resistimos. . .

que patentemente no es bueno para el cuer- "Los hombres padecen su vida entera ahora mismo— y dad las gracias a Dios por po, la mente, el espíritu o la moral del hom- bajo la tonta superstición de que pueden ser el principio del arrepentimiento. bre. Y antes de cometer o ingerir cosa algu- engañados. Pero es. . . imposible que un No andéis corriendo desorientados bus-na, deteneos y preguntaos honradamente: hombre sea defraudado por persona algu- cando aquí y allá lo que ya se ha encontra-

do. No viváis de acuerdo con las sofisterías

"¿Contribuye esto a la salud? ¿Contribuye a na, sino por sí mismo."

la felicidad? ¿Agradará a Dios? ¿Me bende- Escuché del presidente Lee una frase su- y tentaciones de estos tiempos. cirá esto y nos beneficiará, a mí y a otros, o mamente breve que expresa esencialmente Apartaos de las cosas degradantes de la me arrastrará hacia abajo? ¿Es bueno o no lo que dijo Emerson; que no hay pecador vida que destruyen el alma y el cuerpo. No

procuréis deliberadamente una apariencia

es bueno?"

que alcance el éxito. Son palabras notables inferior, ni desaliñada, ni sucia, bien sea fí-

No importa lo que la gente Uarne a ciertas dignas de meditarse.

cosas. Lo que sí importa es lo que son . . . lo En vista de que hay una ley de compensa- sica o moralmente. Padres, dad a vuestros hijos un ejemplo

que hacen. Modificando un tanto las pala- ción que forma parte de la vida, siempre de- de honradez y honor, limpieza, rectitud y

bras de Shakespeare: "Determinada cosa, bemos darnos tiempo para detenernos, mi- devoción al deber. pese al nombre que se le dé, seguirá siendo rar y considerar lo que hacemos y dejamos Hijos, amad y respetad a vuestros pa-

te cómo la llames." lo que es y haciendo lo que hace, no obstan- de hacer, y lo que desearíamos haber hecho. dres. Os han dado la vida; darían la suya

Ahora me dirijo a nuestra juventud: Hay por vosotros. Familias, allegaos los unos a

Y si alguien tiene duda de que las Escri- personas persuasivas que os dirán que los los otros en amor y bondad, preservando el

turas no condenan toda forma de infraccio- mandamientos de Dios no son válidos, que hogar, fundando tradiciones que os hagan

nes y perversiones morales, permítasenos no hay ninguna consecuencia seria cuando sentir orgullosos el uno del otro, y agradeci-

asegurarle que podrían citarse pasajes de son violados.

dos por ser lo que sois.

las Escrituras que prohiben toda maldad, Mas si deseáis una orientación para saber ¿Deben volver a escribirse los manda-toda impureza y perversión, toda suciedad a quién habéis de seguir o quién está dicien- mientos? No; deben volver a leerse y con-

y exceso, todo hábito imprudente y conduc- do la verdad, haceos siempre esta pregunta: vertirse en la orientación y norma de nues-

ta impropia. ¿Por qué ser quisquillosos? ¿Por qué no "¿Es lo que esta persona me está diciendo o tras vidas; si anhelamos la salud y felici-aceptar sencillamente los hechos y ser hon- tentándome a que haga, algo que me llevará dad, la paz y estimación propia. rados con nosotros mismos? a posibilidades más altas, o es algo que me Recuerdo las palabras de un presidente

"Teme a Dios, y guarda sus mandamien- conducirá a lo más bajo?" de estaca muy estimado, y le doy las gracias

tos; porque esto es el todo del hombre" No sigáis a persona alguna que intente por el pensamiento que me dejó hace algu-

destruir ideales, rechazar los mandamien- nos meses, cuando dijo: "Solía ir a la sierra

(Eclesiastés 12:13).

tos o conduciros a situaciones vulgares. con mi padre en busca de ganado u ovejas

"Si me amáis, dijo nuestro Salvador, Una vez escuché esta pregunta hecha por que se habían perdido. Al ascender una lo-

"guardad mis mandamientos" (Juan 14:15). el presidente Hugh B.. Brown: "¿Queréis ma, mirábamos hacia un distante barranco

Pero también debemos guardar los man- arrepentiros o justificaros?" o un grupo de árboles, y mi padre decía:

damientos simplemente como un favor a Citaré estas palabras de Cromwell1: "os 'Allí están.' Y luego añadió: "Mi padre po-nosotros mismos.

suplico. . .pensar si no es posible que os ha- día ver más lejos que yo, y a menudo yo no

Hace algunos años Ralph Waldo Emer- yáis equivocado."

podía ver los animales; pero sabía que allí

son, escritor y poeta norteamericano, escri- Uno está equivocado si aquello que está estaban, porque mi padre lo había dicho."

en el cual dijo: bió un ensayo intitulado "Compensación", haciendo lo degradará física, mental o mo- Son tantas las cosas, mis amados herma-

ralmente, si le va a destruir su paz, aislarlo nos y hermanas, que vosotros y yo sabemos

"El mundo tiene la apariencia de una ta- de su Padre Celestial o poner en peligro su que allí están porque nuestro Padre Celes-

bla de multiplicar o de una ecuación mate- vida eterna.

• mática que no importa cuántas veces le de- "El orgullo —dijo John Ruskin— es el tial lo ha dicho. Y sé que El vive; que nos ha

mos vuelta, sola se equilibra. . . todo secre- fundamento de todo grave error." creado a su imagen; y que envió a su divino

Hijo, nuestro Salvador, para indicarnos el

to es revelado, todo crimen es castigado, Por lo menos, el orgullo es uno de los obs- camino de la vida y redimirnos de la muer-toda virtud es premiada, todo daño es re- táculos principales del arrepentimiento, te. Sé que El entrará en nuestras vidas al sarcido, en silencio y de seguro.. . porque no podemos corregir un error sin grado que se lo permitamos, que su Iglesia

"Causa y efecto, medios y finalidades, se- que primeramente se admita que lo cometi- y evangelio y manera de vivir están sobre la

milla y fruto, no puede separarse lo uno de mos.

tierra aquí con nosotros, que realizaremos

lo otro; porque el efecto ya está floreciendo Dios os bendiga, mis amados jóvenes nuestras posibilidades más elevadas si

en la causa. . . el fruto, en la semilla.. . amigos, y esté con vosotros y os dé la humil- aceptamos los consejos que Dios ha dado, y

"¿Qué es lo que deseáis?" —dice Dios—

que no lograremos lo que hubiéramos pedi-

"Págalo y llévalo. . . Recibirás tu pago jus- 'Oliver Cromwell (1599-1658) líder inglés do o haber tenido si obramos en contra de tamente por lo que hayas hecho, ni más ni político, militar y religioso. sus mandamientos.

menos. . .

Dios os bendiga y esté siempre con voso-

"Un hombre no puede hablar sin juzgarse 2John Ruskin (1819-1900) escritor, crítico, tros, ruego en el nombre de Jesucristo.

a sí mismo. . . Toda opinión reacciona sobre sociólogo y filántropo inglés. Amén.

"Si quisiereis y

oyereis"

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Recientemente visité la Plaza de Trafal- influencia que éste había sido en su vida; pida y peligrosa. Relató otras hazañas de

gar en Londres, donde admiré la estatua de luego, con una voz que vibraba llena de con- riesgos similares. Concluyó con una decla-Lord Nelson1. Al pie de la columna se en- vicción, la cual nunca olvidaré, citó estas ración que llevaba en su billetera, escrita cuentran las palabras que pronunció en la ilustres palabras de Nefi: "Iré y haré lo que sobre una maltratada tarjeta y que tenía mañana de la Batalla de Trafalgar: "Ingla- el Señor ha mandado porque sé que él nun- estas palabras, las cuales os recomiendo: terra espera que todo hombre cumpla con ca da ningún mandamiento a los hijos de los "Creo que siempre sov divinamente guia-su deber." Lord Nelson murió en esa histó- hombres sin prepararles la vía para que do. rica batalla en 1805, así como muchos otros; puedan cumplir lo que les ha mandado" "Creo que siempre tomaré el camino co-pero Inglaterra fue salvada como nación, y (1 Nefi 3:7).

rrecto.

Bretaña se convirtió en un imperio. En aquella ocasión nació en mi tierno co- "Creo que Dios siempre abre el camino

Desde aquel entonces la imagen del deber razón la firme decisión de t r a t a r de hacer lo allí donde parece que ya no hay otra alter-

y la obediencia ha disminuido notablemen- que el Señor ha mandado. Ruego que a tra- nativa." te. Esto no es exactamente nuevo; es tan vés del Espíritu del Señor pueda tener el Yo también creo que Dios siempre abre el antiguo como la historia humana. Isaías le poder de impresionar en forma similar el camino donde parece que ya no existe otra declaró al antiguo Israel: "Si quisiereis y corazón de alguien que se encuentre en esta alternativa. Creo que si rendimos obedien-oyereis, comeréis el bien de la tierra; congregación.

cia a los mandamientos de Dios, si segui-

"Si no quisiereis y fuereis rebeldes, seréis ¡Qué cosas tan maravillosas suceden mos el consejo del sacerdocio, El abrirá el

consumidos a espada; porque la boca de Je- cuando los hombres caminan con fe y obe- camino a pesar de que parezca que es impo-hová lo ha dicho" (Isaías 1:19-20). diencia a lo que se requiere de ellos! Recien- sible.

Recuerdo haberme sentado en este Ta- temente leí la interesante historia del co- Ubicada frente a la Plaza de Trafalgar en

bernáculo cuando tenía 14 o 15 años de mandante William Robert Anderson, el ofi- Londres está la Galería de Arte Nacional de edad —en el balcón detrás del reloj— y oír al cial naval que llevó el submarino Nautilus2 Gran Bretaña, en donde se encuentra una presidente Heber J. Grant cantar su expe- debajo del hielo polar, desde el Océano Pací- pintura de Sir Joshua Reynolds3 del niño riencia al leer El Libro de Mormón durante fico al Océano Atlántico, una hazaña intré- Samuel, quien, en su niñez, escuchó una voz su niñez. Habló acerca de Nefi y de la gran

y contestó: "Habla, porque tu siervo oye" (1

2Nautilus—Submarino norteamericano que

'Nelson, Horacio (1758-1805), almirante in- realizó un viaje histórico pasando bajo el 3Reynols, Sir Joshua (1723-1792), retratista

glés, vencedor de Napoleón Polo Norte el 3 de agosto de 1958. inglés.

"Si quisiereis y oyereis"

Samuel 3:10). Desde ese día, Samuel rindió obediencia a Preston, Lancashire, interponiéndose entre la mencionada misión. Un día, tres o cuatro

los mandamientos de Dios y llegó a ser el él y su compañero las fuerzas diabólicas del de los periódicos de Londres publicaron al-gran Profeta de Israel; él fue quien seleccio- infierno. Y de esa manera comenzó una gunas críticas de la reimpresión de un libro nó y ordenó al rey Saúl y al rey David. Y obra en aquella parte del mundo que ha antiguo, fraudulento y repugnante, indi-fue a Saúl a quien le declaró una amonesta- bendecido la vida de miles de personas. La cando que el libro era una historia de los ción que ha pasado a través de las edades: gran conferencia efectuada recientemente mormones. El presidente Merrill me dijo: ". . . obedecer es mejor que los sacrificios, y en Manchester, fue tan sólo la sombra pro-"Quiero que vaya a ver al editor y proteste el prestar atención que la grosura de los longada de ese comienzo temeroso, pero por esto." Lo miré y estuve por decirle:

fiel.

carneros" (1 Samuel 15:22). Las asignaciones que recibamos quizás "Ciertamente no habla en serio." Pero hu-

Adquiero fortaleza de una sencilla expre- no sean de nuestro agrado. Naamán, el le-mildemente contesté: "Sí, señor."

sión hecha concerniente al profeta Elias, proso, fue con sus caballos y su carro, con No vacilo en decir que tenía miedo. Me di-

que amonestó al rey Acab con respecto a la sus presentes y su oro, hacia el profeta Elí- rigí a mi habitación y sentí algo como lo que

sequía y el hambre que asolaría la tierra. seo para ser curado. Y éste, sin verlo, envió creo que Moisés debe haber sentido cuando

Pero éste se burló; y el Señor le dijo a Elias un mensajero diciendo: "Ve y lávate siete el Señor le pidió que fuera a ver al faraón.

que se escondiera en el arroyo de Querit, veces en el Jordán, y tu carne ge te restau- Ofrecí una oración; mi estómago era un

nudo de nervios mientras me dirigía a la es-

que habría de beber del arroyo y que sería rará, y serás limpio."

alimentado por los cuervos. Y la Escritura Pero Naamán, el orgulloso y soberbio ca- tación para tomar el subterráneo que me registra una declaración sencilla y maravi- pitán del ejército sirio se sintió insultado y llevaría a la Calle Fleet. Encontré la oficina llosa; "Y él fue e hizo conforme a la palabra se fue. Únicamente cuando sus criados le del presidente y le presenté mi tarjeta a la de Jehová" (1 Reyes 17:5). hablaron se humilló lo suficiente para vol- recepcionista, quien la miró y entró en, la

No hubo disputas, no hubo excusas, no ver. Y el registro dice: "El entonces descen- oficina adjunta y volvió para decirme que el

hubo equivocaciones. Elias simplemente dió, y se zambulló siete veces en el Jordán, señor Skeffington estaba demasiado ocupa-"fue e hizo conforme a la palabra de Jeho- conforme a la palabra del varón de Dios; y do para verme. Le respondí que había viaja-vá". Y fue salvado de las terribles calamida- su carne se volvió como la carne de un niño, do 5 mil millas y que esperaría. Durante la

des que cayeron sobre aquellos que se bur- y quedó limpio" (Véase 2 Reyes 5:1-14). hora que transcurrió hizo dos o tres viajes a

laron, que tuvieron disputas y dudas. En este recinto se encuentra un hombre su oficina y por fin me invitó a pasar, Nun-

No siempre es fácil ser obediente a la voz que muchos de vosotros conocéis. Hace al- ca olvidaré el panorama que presencié. El

del Señor. Quizás nos sintamos insuficien- gunos años, recibió un llamamiento misio- estaba fumando un gran puro, con una mi-

rada que parecía decirme: "No me moles-

tes. Frecuentemente me siento alentado por nal para la Misión de los Estados del Oeste tes." la conversación que Moisés tuvo con Jeho- con sede en Denver, Colorado. En varias Tenía yo en las manos las críticas, des-vá, quien lo llamó para sacar a Israel de ocasiones había visitado esta ciudad como pués de eso no sé lo que dije, ya que otro po-

Egipto. Moisés era fugitivo y pastor de ove- miembro del equipo de debate de la univer- der pareció hablar a través de mí. Al princi-

jas; ¡cuan totalmente insuficiente se ha de sidad; era una ciudad que se encontraba • pió el editor adoptó una actitud defensiva y

haber sentido! "Entonces dijo Moisés a Jehová: ¡Ay, Se- ubicada al otro lado de la montaña. El y sus aun beligerante. Luego empezó a amansar-ñor! nunca he sido hombre de fácil palabra padres habían soñado con un campo más se y terminó por prometer hacer algo al res-. . . porque soy tardo en el habla y torpe de exótico en una de esas regiones alejadas de pecto. En menos de una hora se corrió la lengua." (Y casi puedo escucharlo decir: nombres extraños. Sus amigos sonrieron. voz a todos los vendedores de libros en In-

"Por favor no me lo pidas.") Algunos de sus seres queridos dudaron de glaterra para que devolvieran los libros de

"Y Jehová le respondió: ¿Quién dio la la sabiduría o la inspiración de su llama- referencia al editor. A un costo considera-

miento. ¿Por qué había sido un joven esco- ble, éste imprimió y añadió enfrente de

boca al hombre? . . . "Ahora pues, vé, y yo estaré con tu boca, gido como él, llamado a una misión desde cada volumen, una declaración como adver-

y te enseñaré lo que hayas de hablar" (Éxo- Salt Lake City hasta Denver? Pero fue; lle- tencia de que el libro no se debía considerar

gó a ser un misionero poderoso. Hoy en día como historia, sino únicamente como fic-

do 4:10-12). En 1837, cuando la Iglesia estaba tenien- hay gente que le agradece al Señor por su ción, y que con ello no se intentaba ofender

llegada; fue nombrado consejero del presi- a la respetada gente mormona. Años más

do dificultades en Kirtland, Ohio, el profeta dente de misión y experimentó oportunida- tarde le concedió a la Iglesia otro favor de José Smith llamó a Heber C. Kimball a que des maravillosas en el entrenamiento y la mucho valor, y cada año, hasta el tiempo de fuera a Inglaterra a inaugurar la obra en dirección. Allí conoció a una bella señorita su muerte, recibí de él una tarjeta durante ese lugar. El hermano Kimball exclamó con con quien más tarde contrajo matrimonio. la Navidad.

humildad: "Oh, Señor, soy tartamudo e in- De las oportunidades extraordinarias y pe- Llegué a saber que cuando tratamos de

capaz de llevar a cabo tal obra; cómo puedo culiares de esa misión, surgieron dentro de rendir obediencia a los requisitos del sacer-ir a predicar a esta tierra, que es tan famo- él cualidades que lo han hecho prominente docio, el Señor abre el camino, aun cuando sa por el mundo cristiano por su sabiduría, en su vocación. Hoy en día forma parte del parece ser imposible. conocimiento y religiosidad . . . y a un pue- grupo de Representantes Regionales de los Hace diez años fui sostenido en este gran

blo cuya inteligencia es proverbial." Doce.

Pero luego, meditándolo, agregó: "Sin Creo que debo agregar que el hombre que Tabernáculo como miembro del Consejo de

embargo, todas estas consideraciones no está sentado detrás de mí, el presidente Ha- los Doce. Estos han sido años maravillosos,

me desviaron del sendero del deber; en el rold B. Lee, fue a la misma misión bajo cir- llenos de miles de experiencias de fe en mu-momento que comprendí la voluntad de mi cunstancias similares y de esa obediencia se chas partes de la tierra. Pero de todas las Padre Celestial, sentí la determinación de originaron algunas de esas cualidades gran- experiencias que he tenido, las más com-

vencer todos los obstáculos, teniendo la con- des y maravillosas que hemos presenciado pensadoras han sido aquellas en las que he fianza de que El me apoyaría con su poder en su vida, y por las cuales lo apreciamos participado en las reuniones semanales de

la Primera Presidencia y el Consejo de los

omnipotente y me investiría con la capaci- sinceramente.

dad necesaria; y a pesar de que apreciaba Permitidme compartir con vosotros una Doce, en el Templo que yace al este de noso-mucho a mi familia, y que tendría que de- porción de un sagrado testimonio personal. tros. Allí tenemos una oración, una súplica

jarlos casi desamparados, pensé que la cau- Hace casi 40 años me encontraba en una ferviente por la voluntad del Señor. Y en

sa de la verdad, el evangelio de Cristo, ven- misión en Inglaterra. Había sido llamado a ese lugar sagrado se pone de manifiesto el cía cualquier otra consideración. (Orson F. trabajar en la oficina de la Misión Europea, espíritu de revelación a medida que se pro-Whitney, Life of Heber C. Kimball, página en Londres, bajo la dirección del presidente ponen y presentan decisiones y programas

que afectan a la Iglesia.

104). Cruzó los mares y comenzó la obra en Joseph F. Merrill (1868-1952) del Consejo de De las experiencias de estos diez años, os

los Doce, y en aquel entonces presidente de testifico que Dios está constantemente re-

Gordon B. Hinckley

velando, en su propia manera, su voluntad ción y resolución, podremos lograrlo. Ayúdanos, oh Dios, para estar dispuestos

concerniente a su pueblo. Os testifico que Os testifico que la felicidad, la paz, el pro- y obedientes a fin de poder comer de la los líderes de esta Iglesia nunca nos pedirán greso, la prosperidad y la eterna salvación y abundancia de la tierra. Ayúdanos, Padre,

hacer nada que no podamos efectuar sin la exaltación de los Santos de los Últimos a confiar en ti, a salir adelante con corazo-

ayuda del Señor. Quizás nos sintamos inca- Días, radica en rendir obediencia a los con- nes dispuestos y sumisos, a fin de que poda-paces; aquello que se nos pida hacer quizás sejos. "Te damos, Señor, nuestras gracias mos ser dignos de tus bendiciones, lo ruego no sea de nuestro agrado o encaje con nues- . . . Profetas con tu evangelio, guiándonos humildemente en el nombre de Jesucristo. tras ideas; pero si lo intentamos con fe, ora- como vivir." (Himnos de Sión, numero 196). Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
