Elias el

Profeta

Por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

No hace mucho, escuché a un prominente Continuando su argumento, declaró que que se encuentra en el libro de Malaquías orador discutir la tendencia moderna con la brecha o las diferencias entre los padres concerniente a la venida de Elias para volver

respecto a la juventud, mencionado el hecho y la juventud no necesitan ser permanen- el corazón de los padres hacia los hijos y el

de que actualmente los jóvenes están si- tes, sino para el propósito temporal de pro- corazón de los hijos hacia los padres. ¿Quién

guiendo cursos divergentes de los que si- veer nuevos pensamientos y progreso, como es er profeta Elias que ha de venir antes del guen sus padres. El discursante señaló la paso inicial para una relación más madura día grande y terrible del Señor? Permitid-

preocupación de los padres porque creen en la que los padres comprendan mejor los me revisar algunos de los puntos culminan-que sus hijos son desviados por las innova- ideales y propósitos de sus hijos y éstos tes de su vida. La primera mención de Elias

ciones modernas de la sociedad. comprendan mejor a sus padres. La rela- en los registros se refieren a él como un tis-

Dedicó un tiempo considerable al tema de ción entre ambos se fortalecería más a cau- bita, de Galaad, al este del Jordán, en la re-

la "brecha en la comunicación" en el hogar sa de esta adaptación, la cual uniría lo anti- gión de Galilea. Los acontecimientos en los moderno, entre los de la nueva generación y guo y lo nuevo a medida que sus diferencias que tuvo parte ocurrieron en el siglo noveno sus padres. Entonces se puso del lado de la fueran resueltas a través de la contempori- antes del nacimiento de Cristo. Este gran

juventud, afirmando que debe existir esta zación intelectual.

Profeta fue uno de los líderes en defender a

brecha en la comunicación si el mundo ha A continuación él mencionó una escritura Jehová como el Dios verdadero de Israel en

de lograr un progreso verdadero, porque los como apoyo a esta proposición, leyendo los contra de aquellos que adoraban a Baal. Su

padres son de la generación pasada, y se ne- dos últimos versículos del último libro del vida está asociada con muchos milagros. cesitan nuevos pensamientos, nuevas ideas Antiguo Testamento:

Elias le profetizó al rey Acab que habría

y un cambio de lo antiguo. Afirmó que si los "He aquí, yo os envío el profeta Elias, an- una sequía, y efectivamente una sequía ca-

hijos siguieran el mismo curso que los pa- tes que venga el día de Jehová, grande y te- yó sobre la tierra. El Profeta se fue al orien-

dres, nunca habría progreso; por tanto de- rrible.

te del Jordán siguiendo el arroyo Querit; be-

beríamos aceptar lo nuevo a pesar de que "El hará volver el corazón de los padres bía de sus aguas, y el Señor mandó que los sea impuesto por una sublevación de la ge- hacia los hijos, y el corazón de los hijos ha- cuervos lo alimentaran de día y de noche. A neración moderna en contra de los métodos cia los padres, no sea que yo venga y hiera causa de la sequia, el arroyo se secó, y Elias establecidos en lo pasado. Hizo esta pregun- la tierra con maldición" (Malaquías 4:5-6). tuvo que buscar otro refugio. ta: "¿Quién puede decir que lo viejo es me- Ningún pasaje de escritura presenta a los El Señor entonces lo dirigió a la casa de

jor que lo nuevo, a menos que esto se ponga estudiosos del Antiguo Testamento proble- una viuda pobre que vivía con su único hijo.

a prueba?"

mas más grandes de interpretación que éste Elias la encontró a las puertas de la ciudad,

Ellas el profeta

y le suplicó que le diera agua y pan. La viu- acabaron con la sequía. según Dios" (1 Pedro 4:6). De este modo, da contesto: "Vive Jehová tu Dios, que no Jezabel se enojó y amenazó a Elias, y éste aquellos que mueren sin tener un conoci-

tengo pan cocido; solamente un puñado de huyó hacia Beerseba, y al desierto de Sinaí. miento del evangelio tendrán la oportuni-harina tengo en la tinaja, y un poco de acei- En el monte sintió el poder del viento, las dad de oír y aceptarlo, y aceptar el bautis-te en una vasija; y ahora recogía dos leños, rocas del Sinaí fueron despedazadas, hubo mo.

para entrar y prepararlo para mí y para mi un terremoto y un fuego, y en la calma que ¿Parecería razonable que las personas

hijo, para que lo comamos, y nos dejemos siguió se escuchó la voz del Señor: "¿Qué ha- que han vivido sobre la tierra y murieron morir"(l Reyes 17:12).

ces aquí, Elias?", a lo que éste contestó: sin tener la oportunidad de bautizarse, sean

Elias le dijo que no sintiera temor, que el " . . . los hijos de Israel han dejado tu privadas de salvación por toda la eternidad?

puñado de harina y el poco aceite no esca- pacto . . . y me buscan para quitarme la vi- ¿Es irrazonable que los vivos efectúen los searían; y en efecto los sostuvo a través de da" (1 Reyes 19:9-10). Se enviaron dos tro- bautismos por los muertos? Quizás el ejem-

pas de soldados para capturarlo, pero Elias plo más grandioso de la obra vicaria para

la larga sequía.

Durante este tiempo, el hijo de la viuda hizo bajar fuego de los cielos y fueron con- los muertos es el Maestro mismo. El dio su

cayó gravemente enfermo y murió, o estaba sumidos.

vida como una expiación vicaria, a fin de

por morir. Elias clamó al Señor, y el mu- El gran defensor de Jehová y su amigo que todos los que mueren, vivan nuevamen-

chacho comenzó a respirar nuevamente y le Elíseo caminaron juntos desde Jericó hasta te y tengan vida eterna. Hizo por nosotros fue dada la vida.

el Jordán, allí Elias tomó su manto y divi- lo que nosotros mismos no podríamos ha-

Más tarde, el Señor se le apareció a Elias dió las aguas, las cuales se apartaron, y los cer. De manera similar podemos efectuar

y le dijo que fuese a ver al rey Acab, y que dos pasaron a lo seco.

ordenanzas por aquellos que no tuvieron la

la sequía se terminaría. Acab se había casa- "Y aconteció que yendo ellos y hablando, oportunidad de hacerlo en su vida. do con Jezabel la hija del rey de Tiro, donde he aquí un carro de fuego con caballos de No solamente se pueden efectuar bautis-se adoraba al dios Baal. Ella había llevado fuego apartó a los dos; y Elias subió al cielo mos por los muertos, sino investiduras; consigo su religión introduciendo el baalis- en un torbellino" (2 Reyes 2:11). también sellamientos, por medio de los cua-mo a los hebreos y encabezó un ataque en La historia de Elias se encuentra en el les las esposas llegan a ser compañeras contra de la religión de éstos y del Dios de Antiguo Testamento, y se hace referencia a eternas de sus esposos y sus hijos son sella-Israel.

él en el Nuevo Testamento, pero sin revela- dos a ellos como familia. El sellamiento de

Cuando el profeta fue a ver al rey para ción adicional quedaríamos en la oscuridad las unidades familiares puede continuar

decirle del fin de la sequía, éste lo acusó de en lo concerniente a su misión y al signifi- hasta que la familia de Dios sea perfecta. causar problemas en Israel. Elias a su vez cado de la promesa hecha por Malaquías. Esta es la gran obra de la Dispensación del lo acusó de dejar los mandamientos del Se- Exactamente la primera revelación escrita Cumplimiento de los Tiempos, mediante la

ñor y seguir a Baal, y desafió a los profetas de esta dispensación, o sea las palabras del cual los corazones de los padres se vuelve

de Baal, apoyados por Jezabel, a ir al monte ángel Moroni al profeta José Smith, repite hacia sus hijos, y los corazones de los hijos a

Carmelo y determinar quién era el Dios, si casi las mismas palabras usadas por Mala- sus padres. La unión y redención de la fa-el Señor o Baal.

quias e indica que Elias habría de venir. milia de Dios fue el plan divino que se esta-

Acab congregó a todo el pueblo de Israel, Ocho años más tarde, unos días después de bleció antes de que se pusieran los funda-

y Elias se enfrentó solo, a cuatrocientos cin- la dedicación del Templo de Kirtland, José mentos de la tierra. cuenta profetas de Baal; mientras la gente Smith y Oliverio Cowdery acababan de Os testifico que el mismo profeta que fue

orar juntos en el Templo cuando les fue ma- alimentado por los cuervos, por el siempre

observaba.

La demostración consistía en construir nifestada una maravillosa visión. Permitid- abundante puñado de harina y el aceite;

dos altares —uno para el Señor y el otro me leer unas cuantas líneas tal como se en- que volvió a la vida al hijo de la viuda, cuyo para Baal— y poner en ellos bueyes para el cuentran registradas en la sección 110 de sacrificio fue consumido por el fuego de los

sacrificio sobre pedazos de leña; cualquier Doctrinas y Convenios: "El velo desapare- cielos, que fue arrebatado a los cielos en un deidad que contestara enviando fuego a la ció de nuestras mentes, y los ojos de nues- carro de fuego con caballos; ha aparecido en leña sería aceptado como el Dios. Los cua- tro entendimiento fueron abiertos." esta época, como fue predicho por Mala-

trocientos cincuenta profetas comenzaron El Señor apareció sobre el barandal del quías. El está volviendo los corazones de és-primero; clamaron a Baal desde la mañana pulpito y les habló. Apareció Moisés, luego ta y las generaciones pasadas unos hacia los

hasta el mediodía pero no recibieron res- Elias, y el registro continúa: otros.

puesta. En su frenesi, saltaban cerca del al- "Terminada ésta, otra visión grande y Antes de la edificación de templos en esta

tar y se cortaban con cuchillos y lancetas gloriosa se desplegó ante nosotros; porque dispensación y la aparición de Elias, había

hasta que la sangre chorreaba. Pero aún así Elias el profeta, el que fue llevado al cielo muy poco interés en buscar e identificar a*

no recibieron respuesta.

sin gustar de la muerte, se puso delante de las familias del pasado. Dede que se edifica-

Entonces llegó el turno de Elias; pidió nosotros, y dijo:

ron los templos, el interés genealógico en el

que sobre el sacrificio que había preparado, "He aquí, ha llegado el tiempo preciso mundo ha aumentado a un grado aceleran-se derramaran cuatro cántaros de agua, y anunciado por boca de Malaquías quien tes- te. Una demostración de este gran interés dijo: ". . . Dios de Abraham, de Isaac y de tificó que él (Elias) sería enviado antes que es la congregación de miles de personas que

Israel, sea hoy manifiesto que tú eres Dios viniera el día grande y terrible del Señor. se realizó en Salt Lake City, representando en Israel, y que yo soy tu siervo, y que por "Para convertir los corazones de los pa- a cuarenta y cinco naciones, para la Confe-mandato tuyo he hecho todas estas cosas. dres a los hijos, y los hijos a los padres, para rencia Mundial de Registros.

"Respóndeme, Jehová, respóndeme, para que no fuera herido el mundo entero con Permitidme volver a las palabras pro-

que conozca este pueblo que tú, oh Jehová, una maldición" (D. y C. 110:13-15). nunciadas por el discursante en cuanto a eres el Dios y que tú vuelves a ti el corazón En los siglos pasados, muchas personas las tendencias de la juventad moderna. ¿Po-de ellos.

han vivido y muerto sin tener un conoci- drían significar las palabras de Malaquías

"Entonces cayó fuego de Jehová, y consu- miento del evangelio. ¿Cómo irán a ser juz- que la misión de Elias en los postreros días

mió el holocausto, la leña, las piedras y el gados sin tener este conocimiento? Pedro sería la de resolver las diferencias entre pa-polvo, y aun lamió el agua que estaba en la dijo que después que Cristo fue crucificado, dres e hijos, restaurar la tranquilidad do-zanja.

"pero vivificado en espíritu . . . fue y predi- méstica y cerrar la brecha de la comunica-

"Viéndolo todo el pueblo, se postraron y có a los espíritus encarcelados" (1 Pedro ción? Naturalmente que no. La revelación

dijeron ¡Jehová es el Dios, Jehová es el 3:18-19). Luego agrega: "Porque por esto moderna nos ha brindado el verdadero sig-Dios!" (1 Reyes 18:36-39). también habido predicado el evangelio a los nificado. Quisiera leer las palabras de José

Los cielos se obscurecieron con nubes y muertos, para que sean juzgados en carne Smith en respuesta a la pregunta: ". . . el

viento y vinieron lluvias torrenciales que según los hombres, pero vivan en espíritu espíritu de Elias el Profeta es que rescate-

Howard W. Hunter

mos a nuestros muertos, seamos unidos a gan en la primera resurrección . . . " (Ense- corazones y nos vuelva hacia los templos, lo nuestros padres que se hallan en el cielo y lianza del Profeta José Smith, página 417). ruego humildemente en el nombre de Jesu-señalemos a nuestros muertos para que sal- Que el espíritu de Elias arda en nuestros cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
