Vislumbrando

el cielo

por el presidente Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce.

Mis amados hermanos, hermanas y ami- chards, y empezamos inmediatamente. Yo igual manera, cuando le dije sin titubear:

gos: Mucho es lo que se dice del tenebroso me sentaba en una silla sobre una platafor- "Sí, hermano Richards, como no. Precisa-

crimen que opaca las ventanas de los cielos. ma elevada y me esforzaba por presentar mente antes de venir a su estudio se me Nos estremecemos ante las inmoralidades una apariencia simpática, así como algunos concedió una pequeña mirada al cielo." No-que nos llenan de espanto. Casi nos dejamos de los otros hermanos. Con sus pinturas, té que asumía una posición más desahoga-llevar por el pánico a causa del gran núme- pinceles y paleta en mano, el artista alterna- da y que me miraba fijamente con los ojos ro de divorcios, hogares disueltos y niños tivamente examinaba mis facciones y pin- llenos de asombro. Continué diciendo: delincuentes que nos rodean; pero tal vez en taba sobre el lienzo. Volví muchas veces al "Sí, apenas hará una hora más o menos. ocasiones deberíamos detenernos a refle- estudio y después de algunas semanas se Sucedió en el Santo Templo allí enfrente. xionar que no todos son criminales, ni todos mostró el retrato a la Primera Presidencia, La sala de sellar con sus gruesos muros pin-son malos y ni todos son rebeldes. y más tarde a mi esposa e hija. tados de blanco nos aislaba del ruido del

En más de una ocasión he repetido algo No fue aceptado, y tuve que volver para mundo; tiene cortinas de color claro y

que me sucedió cuando se estaba pintando que se hiciera de nuevo. atractivas; los muebles, limpios y reserva-mi retrato.

Cambiamos de postura, pasaron las ho- dos; sendos espejos sobre dos de las paredes

En el cuarto piso del Templo está la sala ras —muchas de ellas— y por fin el retrato opuestas parecían proyectar la imagen de

del Consejo de los Doce Apóstoles en semi- estaba llegando a su fin. Este día particu- las personas hasta el infinito; y la, vidriera círculo, y donde se efectúan las reuniones larmente había sido de muchas ocupacio- de colores frente a mí con sus suaves mati-

importantes de dicho grupo. Alrededor de nes, igual que los otros. Supongo que yo es- ces daba al conjunto un bello colorido. To-

las paredes cuelgan los retratos de los Her- taba pensando en otra cosa muy ajena al dos los que se hallaban en la sala estaban manos, y cuando entré en este servicio, los asunto, y aparentemente al artista le era vestidos de blanco. Uno sentía allí paz, ar-contemplé con admiración y cariño, porque difícil transportar al lienzo mi distante mi- monía y animada expectación. Un joven éstos, con quienes me iba a asociar, eran rada. Vi que puso su paleta y pinturas a un muy bien arreglado y una señorita linda-verdaderamente hombres grandes. lado, se cruzó de brazos y me miró directa- mente ataviada se encontraban arrodilla-

Con el transcurso del tiempo, la Primera mente. Salí sobresaltado de mi embeleso dos en los lados respectivos del altar. Auto-

Presidencia de la Iglesia concedió la autori- con esta abrupta pregunta: "Hermano Kim- rizadamente pronuncié la ceremonia celes-zación para que mi retrato formara parte ball, ¿ha estado usted alguna vez en el cie- tial que los unió en matrimonio y los selló de los otros.

lo?"

por la eternidad, tanto en la tierra como en

Se escogió como artista a Lee Greene Ri- Mi respuesta pareció sorprenderlo en el mundo celestial. Los puros de corazón es-

Vislumbrando el cielo

taban allí; el cielo estaba allí. diestras y expertas. Cada uno de los niños estaban comprando sus provisiones para la

"Habiéndose solemnizado el matrimonio manifestaba que se le habían enseñado sus semana. Al ver su cesta bien llena de com-

eterno y en medio de serenas felicitaciones, responsabilidades; cada cual tenía sus debe- pras, era palpable que sólo había allí ali-un padre feliz, rebosante de gozo, me ofre- res particulares. Uno de ellos cubrió la mentos sanos —nada de cerveza, café ni ci-ció la mano y dijo: 'Hermano Kimball, mi mesa con un mantel; otro colocó los cubier- garrillos. '¿Les gustan las bebidas de ceba-esposa y yo somos personas comunes y co- tos y otro los cubrió con los platos grandes da?', preguntamos. rrientes y nunca hemos logrado mucho éxi- puestos boca abajo. (Los platos no eran lu- Su respuesta nos llego al corazón. to; pero nos sentimos inmensamente orgu- josos.) Siguieron entonces amplias j a r r a s " 'Sí. Habíamos bebido café y cerveza llosos de nuestra familia: Entonces conti- llenas de leche, platos colmados con rebana- toda nuestra vida; pero desde que los misio-

nuó: 'Este es el último de nuestros ocho hi- das de pan hecho en casa, un plato de fruta neros mormones nos hablaron acerca de la jos en venir a esta Santa Casa para efectuar y otro de queso.

Palabra de Sabiduría, hemos usado cebada

su matrimonio en el templo. Los otros, con "Uno de los niños colocó las sillas con el para nuestras bebidas, y sabemos que es

sus compañeros, están aquí para tomar respaldo hacia la mesa, y sin confusión to- mejor para los niños, y a ellos les gusta.'

parte en el matrimonio de éste, nuestro hijo dos nos arrodillamos frente a las sillas mi- " '¿Niños? —preguntamos— pero si en-menor. Hoy es un día muy feliz para noso- rando hacia la mesa y se llamó a uno de los tendíamos que ustedes no tenían hijos.'

tros, con todos nuestros ocho hijos casados niños menores para que hiciera la oración "Esto dio lugar a una explicación de que debidamente. Son fieles al Señor en su ser- familiar. Fue una oración espontánea, en la habían llenado su casa con dieciocho huér-

vicio a la Iglesia, y los mayores ya están que rogó al Señor que bendijera a la fami- fanos navajos de todas edades. Su 'hogan' criando familias en justicia." lia, los bendijera a ellos en sus estudios, a (casa rústica) era grande, pero más grande

"Miré sus manos callosas, su áspero as- los misioneros y al obispo. Rogó por noso- aún era su corazón. ¡Abnegación! ¡Compa-

pecto exterior y pensé dentro de mí: He tros que habíamos llegado a efectuar la con- sión humana! ¡Amor no fingido! Estos bue-aquí un hijo verdadero de Dios que está rea- ferencia, para que 'predicáramos bien'; oró nos indios podían avergonzar a muchos de lizando su destino.

por su padre en sus responsabilidades en la sus contemporáneos que llevan vidas de

"Éxito, exclamé al estrechar su mano, es Iglesia, por todos los niños para que fueran egoísmo y autocomplacencia."

el relato más notable que he conocido. Bien buenos y amables unos con otros, y por los Entonces le dije al artista: "El cielo puede podría usted haber acumulado millones de pequeños corderitos que en medio del frío hallarse en un 'hogan' o una tienda en el

dólares en acciones y bonos, depósitos en estaban naciendo en sus apriscos esa noche campo, hermano Richards, porque el cielo

los bancos, terrenos, industrias, y aún con invernal.

es nuestra propia hechura."

todo eso fracasar. Ustedes están cumplien- "Uno de los más pequeñitos pidió la ben- Yo estaba dispuesto a seguir trabajando, do el propósito para el cual fueron enviados dición sobre los alimentos, se dieron vuelta pero aparentemente no había en él tal incli-a este mundo conservando recta su propia los trece platos y se procedió a cenar. No nación; pues seguía escuchando atentamen-vida, dando a luz y criando esta gran poste- hubo disculpas por la comida, por el hogar, te. ridad e instruyéndolos en la fe y las obras. los hijos ni la situación general. La conver- "En esta ocasión estaba yo en Hawai, en Hermanitos, ustedes han logrado el éxito sación resultó amena y constructiva y los el hermoso Templo situado en Laie. Me ha-eminente. Dios los bendiga." niños se condujeron debidamente. Los pa- llaba con un grupo de misioneros. Se podía

Terminé el relato. Miré hacia el artista y dres hicieron frente a toda la situación con sentir el espíritu en ese lugar; los jóvenes

vi que estaba inmóvil pensando profunda- calma y dignidad.

apenas podían esperar su turno para testifi-

mente, de modo que continué: "Sí, hermano "En estos días de familias limitadas o sin car del evangelio del Señor. Por último una mío, muchas veces he mirado el cielo. hijos, cuando en los hogares hay solamente pequeña misionera japonesa logró su opor-

"En una ocasión nos hallábamos en una uno o dos niños, muchas veces egoístas y tunidad. Se arrodilló reverentemente a un

estaca lejana para efectuar una conferen- extremadamente mimados, hogares lujosos lado del pulpito, sin zapatos, y con un cora-cia. Llegamos a la modesta casa del presi- con sirvientas, hogares divididos donde la zón que apenas podía contener su agradeci-dente de la estaca el sábado a mediodía. vida se lleva a cabo fuera de casa, fue para miento por el evangelio y sus oportunida-Llamamos a la puerta, y la abrió una madre nosotros un gran refrigerio sentarnos con des, ella desahogó su alma ante el cielo.

de dulce aspecto con un niño en los brazos. una familia numerosa donde era palpable "Allí estaba el cielo, mi hermano, en esa

Era la clase de madre que no sabía lo que la interdependencia, el amor y la armonía, pequeña sala, en ese lugar sagrado" en ese

era tener un criado o criada. No podría ser- y donde aquellos niños se estaban criando, paraíso del Pacífico, con esos queridos, de-

vir de modelo a ningún artista, ni era dama sin egoísmo. Tan satisfechos y cómodos nos votos, jóvenes soldados de Cristo."

de la sociedad. Su cabello estaba bien peina- sentimos en el centro de esta dulce sencillez Después de un momento continué: "Tam-do; su ropa era modesta y de buen gusto; y sana condición, que ni siquiera nos fija- bién en mi propio hogar he visto el cielo,

había una sonrisa en su cara, y aun cuando mos en que las sillas eran todas diferentes, hermano Richards, al efectuar nuestra no-era joven, manifestaba esa rara combina- en la alfombra muy desgastada, en las cor- che de hogar. En el curso de los años el

ción de la madurez y las experiencias y la tinas económicas, el tamaño reducido de la cuarto se llenaba con nuestros hijos, cada

alegría de la vida útil.

casa, o el número de almas que ocupaban uno de ellos deseoso de tomar su turno, bien

"La casa era pequeña, el cuarto de múlti- las pocas piezas disponibles." fuera cantando, dirigiendo un juego, reci-

ples usos al cual se nos hizo pasar, estaba Me detuve un momento. "Sí, hermano Ri- tando una historia o escuchando un aconte-lleno, y en el centro se había colocado una chards, continué, logré una mirada al cielo cimiento para fortalecer su fe, o una ense-mesa larga rodeada de muchas sillas. Fui- ese día, y muchos otros días en muchos ñanza del evangelio, de padres que los ama-mos conducidos a la pequeña alcoba que se o t r o s l u g a r e s . " P a r e c í a q u e él no ban. puso a nuestra disposición alojando a algu- tenía ningún interés en pintar. Se hallaba "Una vez en Europa hallé el cielo. El él-

nos de los niños entre los vecinos, y enton- frente a mí, aparentemente deseoso de es- der Vogel era un joven converso alemán de

ces volvimos a la cocina. La madre había es- cuchar más; y casi involuntariamente em- mucha fe. Sus padres se negaron a ayudar tado trabajando largas horas en la cocina. pecé a referirle otra mirada de situaciones para sostenerlo en la misión que él deseaba No mucho después su esposo, el presidente celestiales.

cumplir. Un generoso miembro de los Esta-

de la estaca, volvió de su trabajo del día, "Esta ocasión sucedió en una de las reser- dos Unidos le enviaba un cheque mensual

nos dio la bienvenida y con orgullo nos pre- vas para los indios. Aun cuando la mayor para ayudarle con los gastos de su misión. sentó a todos los niños a medida que iban parte de las mujeres entre los indios nava- Estaba gozando mucho de su obra, y por un llegando de sus tareas y juegos. jos parecen poder procrear abundantemen- año y medio todo iba bien. Un día recibió

"Como si hubiera sido por un acto de ma- te, esta linda esposa lamanita no había sido una carta de la esposa del que lo había esta-

gia quedó preparada la cena, porque donde bendecida con hijos propios durante los mu- do sosteniendo, haciéndole saber que su es-hay muchas manos la faena no es pesada; y chos años que tenía de casada. Su esposo te- poso había muerto en un accidente automo-

estas manos no sólo eran numerosas, sino nía buen trabajo, y estos nuevos conversos vilístico, y que sería imposible mandarle

Spencer W Kimball

más dinero.

de manera que voy al banco de sangre en el sición. El artista recogió su paleta, pinceles

"El élder Vogel ocultó dentro de sí su pe- hospital para poder terminar mi misión.' y pinturas, retocó ligeramente el retrato y

sar y oró sinceramente en busca de una so- ¡Vendía su preciosa sangre para salvar al- con un suspiro de satisfacción dijo: "Está

lución. Un día él y su compañero norteame- mas! Pero, ¿no fue esto lo que hizo nuestro terminado."

ricano, el élder Smith, pasaron por un hos- Señor cuando ofreció hasta su última gota Oportunamente quedó colocado con los

pital, y le vino a la mente la solución de su en el supremo sacrificio?

de los otros hermanos en la sala del Consejo

problema económico. Al día siguiente se "¿Cree usted en el cielo, hermano artista? de los Doce en el cuarto piso del Templo de disculpó y se ausentó por un tiempo. Al vol- Sí, eso es; el cielo es un lugar, pero al mismo Salt Lake, donde permanece hasta el día de ver no dijo mucho, pero se acostó temprano; tiempo una condición. Es el hogar y la fami- hoy.

y al preguntársele la razón, respondió que lia; es comprensión y bondad; es interde- El evangelio de Jesucristo enseña a los estaba algo fatigado. A los pocos días el él- pendencia y actividad abnegada. Es vivir hombres a vivir rectamente, a considerar la der Smith notó una pequeña venda en el quieta y sanamente; es sacrificio personal, familia como la cosa suprema, a conservar brazo de su compañero alemán, pero su pre- hospitalidad genuina, preocupación sincera inviolado el hogar. Impulsa el carácter de

gunta pasó inadvertida. por otros. Es vivir los mandamientos de sus seguidores hacia la perfección. Es el ca-

"Pasó el tiempo y el élder Smith empezó Dios sin ostentación o hipocresía; es des- mino verdadero. Si se lleva a la práctica

a sospechar de las vendas periódicas, hasta prenderse del yo. Nos rodea por todos lados; rectamente, elevará el hombre hacia la mis-

que un día, sin poder guardar su secreto por sólo necesitamos la habilidad para recono-

más tiempo, el élder Vogel le dijo: 'Es que cerlo al encontrarlo y gozar de él. Sí, mi ma naturaleza de Dios. mi amigo en los Estados Unidos falleció y querido hermano, he disfrutado de muchas Ruego que el evangelio verdadero del no puedo sostenerme por más tiempo en la miradas al cielo."

Maestro llegue a la vida de todos nosotros,

misión. Mis padres no quieren ayudarme, Me incorporé en mi silla y reanudé mi po- en el nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
