" V e l a d , pues,

p a r a que

estéis listos"

Primer Consejero en la Primera Presidencia

por el presidente Harold B. Lee

Mis amados hermanos y hermanas; y llamamientos:

ción de la Iglesia) y levantare élderes que

aquellos de nuestros amigos que nos estén "Y el Señor, después que les habló, fue re- les enviaré.

escuchando. Oro por la guía del Espíritu du- cibido arriba en el cielo. . . "He aquí, yo apresuraré mi obra en su

rante estos momentos que estoy ante uste- Entonces, como los evangelios registran: tiempo" (D. y C. 88:72-73). des.

"Y ellos, saliendo, predicaron en todas par- Durante los meses pasados, estuvimos

Hace algún tiempo, me visitó un periodis- tes, ayudándoles el Señor, y confirmando la mucho tiempo en países del Lejano Oriente

ta de una gran cadena de periódicos, la cual palabra con las señales que la seguían" en los países de Europa donde convivimos venía a informarse acerca de la actividad (Marcos 16:15-16, 19-20). con grandes congregaciones, algunas, de

misional de la Iglesia. Después que le expli- Entonces, le recordé las palabras de una nuestros miembros y otras que no lo eran.

camos nuestras actividades mundiales res- revelación dada a los discípulos del Señor, Nunca, al parecer, ha habido tan inequí-pecto a las misiones que se estaban forman- en los primeros años de esta dispensación, voca evidencia de la necesidad de una guía do en nuevas áreas tales como las Islas Fid- que por medio de su administración, "salga espiritual, como encontramos a través de ji, Corea, Hong-Kong, Indonesia, Tailandia, la palabra hasta los cabos de la tierra, pri- nuestras visitas en esos países, los cuales España, Italia y anteriormente en lejanos mero a los gentiles, y entonces, he aquí, se buscan respuestas a sus problemas. Hemos lugares de Latinoamérica y entre las tribus tornarán a los judíos.

sentido que por todas partes hay mucha in-

indias; preguntó, mientras contemplaba las "Porque acontecerá que en aquel día, satisfacción hacia las iglesias a las que per-

actividades misionales a nivel mundial en todo hombre, por conducto de aquellos a tenecen. La razón real de este decaimiento toda su magnidtud: "¿Ustedes tratan de quienes se confiera este poder, oirá la pleni- del interés en la religión, parece apoyarse convertir al mundo entero?" tud del evangelio en su propia lengua y en en el hecho, de que como un columnista lo

Le respondí citando la comisión que dio el su propio idioma... " (D. y C. 90:9-11). ha resumido: "La religión organizada no es-

Maestro a sus primeros discípulos: Estamos presenciando una gran expan- tá siendo atacada, sino que está muy dili-

"Y les dijo: Id por todo el mundo y predi- sión de la obra de la Iglesia por todo el mun- gentemente ocupada en aniquilarse al tra-

cad el evangelio a toda criatura. do. Parece que las primeras revelaciones tar de mantenerse al nivel de personas

"El que creyere y fuere bautizado, será del Señor acerca de la Iglesia, nos señalan como "Jane Fonda y Timothy Leary" por lo

salvo; mas el que no creyere, será condena- que debemos prepararnos para ese día, cual ¡quisiera rechazar esa ridicula vieja Bi-

do."

cuando vemos que el Señor prometió: "He blia, dejar esa enmohecida iglesia y ser mo-

El Maestro entonces habló de las señales aquí, yo me encargaré de toda vuestra grey, tivados por las mismas cosas que ellos!"

que darían evidencia de la divinidad en sus (refiriéndose por supuesto a la congrega- (Dr. Max Rafferty, "Church Should Exami-

"Telad, pues, para que estéis listos"

ne Own Action in Decline of Religión" Salt prosperaban, se olvidaban de Dios y eran nuestros seminarios e institutos, ella está

Lake Tribune, 19 de septiembre de 1971, aparentemente ricos en todas las cosas que llegando a cada hogar con las primarias de

pág- A-13).

el dinero puede comprar, pero estaban des- hogar, con cursos de estudio individual su-

Ellos desean una definición verdadera de provistos de la mayoría de las preciosas co- pervisado para los jóvenes, con el fin de en-

lo que constituye la autoridad divina. sas que el dinero no puede comprar. señarles principios esenciales de vital im-

Ellos claman por la seguridad o la salva- Los profetas dieron una clara adverten- portancia para la vida cristiana.

ción no sólo en el mundo venidero, sino por cia a aquellos que elevan el orgullo de sus Estos visitantes, invariablemente, bus-una salvación temporal aquí y ahora, sin corazones, por causa de su ocio y su excesi- can con avidez el secreto de cómo nuestros que necesiten morirse para lograrla. Existe va prosperidad:

campamentos de jóvenes han sido capaces

una necesidad de que las iglesias se preocu- "Sí, y podemos ver que es precisamente de mantener la ley y el orden. Estas pre-

pen por el bienestar del individuo, de mane- cuando hace prosperar a su pueblo. . . sí, guntas, por supuesto, han dado lugar a una ra que cada uno pueda ser ayudado a ayu- entonces es cuando endurecen sus corazones, explicación acerca de la noche de hogar fa-darse a sí mismo, por medio del esfuerzo se olvidan del Señor su Dios y huellan con miliar, nuestro programa para los hogares unificado y la hermandad en una iglesia los pies al Muy Santo; sí, y esto a causa de de los cuales provienen la mayoría de nues-que se preocupe vivamente por las necesi- su comodidad y su prosperidad tan grande" tros jóvenes. Se enfocó la atención en las or-dades tanto temporales y sociales como es- (Helamán 12:2).

ganizaciones de estudiantes en nuestras

pirituales.

Y así hacemos nosotros, cuando vemos universidades, donde ellos mismos están

Ellos están buscando una iglesia donde estas cosas, nos lamentamos con aquellos organizados como unidades de la Iglesia a

no sólo haya unidad entre la congregación, que se han ido antes que nosotros. los que se les han enseñado cómo pueden co-sino que llegue a una unificación de esfuer- "¡Sí, cuan dispuestos a entregarse al or- municarse responsablemente, de la manera

zos para afrontar los desafiantes problemas gullo; sí, a jactarse y cometer toda clase de provista por el pan del Señor.

que confronta la humanidad; donde la con- iniquidades; y cuan lentos en acordarse del Estas observaciones y muchas otras si-

gregación de la iglesia en una nación esla- Señor su Dios y escuchar sus consejos; sí, milares, nos hacen reflexionar y nos desa-

bone sus manos con aquellos de una fe en cuan lentos son en andar por las vías de la fían a esforzarnos más diligentemente en

común, que abarque los continentes y los prudencia!" (Helamán 12:5). llevar a cabo el perfecto plan que se nos ha océanos y proclame una hermandad univer- Aquí retorna a nosotros, más claramente dado, por el cual el mundo podría salvarse sal, a la cual puedan confiarse en asuntos que nunca, la aplicación de las palabras del si todos los hombres pudieran ser motiva-de salud, educación, unidad de lazos dentro Maestro al terminar su Sermón del Monte: dos a: "Escudriñar diligentemente, orar del hogar, desarrollo y promoción de activi- que la persona o iglesia (una congregación siempre y ser fieles (de manera que) todas dades constructivas en la iglesia; donde a la de individuos, por supuesto) que pueda per-•las cosas obren juntamente para vuestro juventud se le enseñen principios correctos manecer a través de estos años de prueba, bienestar" y la gloria del nombre del Señor

para que puedan llegar a ser directivos efi- sólo será aquella que esté fundada sobre la (D. y C. 90:24).

caces; en donde haya tal número de activi- roca.

Acabamos de regresar de una histórica

dades sanas que no quede tiempo para com- ¿Cómo? Como lo declaró el Maeitro; escu- conferencia de los miembros de la Iglesia en prometerse con el mal que nos invita por to- chando y obedeciendo los princip.os funda- las Islas Británicas, en Manchester, Ingla-dos lados.

mentales e invariables sobre los cuales es- terra, ahí tuvimos una asamblea con más

En pocas palabras, en todas partes se tá fundada la verdadera iglesia, cuando de doce mil miembros.

pide una iglesia que esté firmemente basa- los vientos del engaño soplen, cuando las La intensidad del interés ahí manifiesto, da en los ideales básicos de la cristiandad. olas de la inmundicia y la maldad nos su- fue un testimonio elocuente de la creciente Como lo definió el apóstol Santiago: "La re- merjan, o cuando las lluvias de la crítica y conciencia de que el reino de Dios, represen-ligión pura y sin mácula delante de Dios el el escarnio hayan caído sobre aquellos que tado por la Iglesia de Jesucristo de los San-padre es esta: Visitar a los huérfanos y a las estén firmemente sujetos a la verdad. tos de los Últimos Días, es mundial y que viudas en sus tribulaciones, y guardarse sin Constantemente vienen a nosotros hom- los miembros de la Gran Bretaña tienen la mancha del mundo" (Santiago 1:27). bres y mujeres de gran renombre, y sus ob- firme resolución de establecer la Iglesia

En este principio hemos encontrado una servaciones, cuando se enteran de la Iglesia más firmemente en su tierra nativa. Esto

fuerte autoridad que inspira confianza y y el gran alcance de sus actividades, son, en fue categóricamente demostrado cuando muestra el camino a seguir, donde los fuer- un sentido, confirmación de lo que el após- concluyeron esta conferencia de tres días tes dan generosamente de su dirección, sus tol Pablo le declaró hace tiempo a los roma- con una original canción compuesta por uno medios y sus talentos; donde los débiles son nos:

de sus directivos locales, titulada: "Este es

motivados a realizar su máximo esfuerzo "Porque no me avergüenzo del evangelio, nuestro lugar", la cual concluye con esta

para ver por sí mismos; donde las emergen- porque es poder de Dios para salvación a impresionante declaración:

cias pueden aliviarse de una manera que fo- todo aquel que cree. . . porque. . . la justicia mente la hermandad, en lugar de ese proce- de Dios se revela. .. (Y noten esto particu- "La obra de Dios es nuestra; no debe-

so denigrante que se describe en las Escri- larmente), porque la ira de Dios se revela mos fallar en trababajar con nuestro corazón y turas como "moléis las caras de los pobres" desde el cielo contra toda impiedad e injus-

(Isaías 3:15).

ticia de los hombres que detienen con injus- fuerza;

Nunca ha habido en la Iglesia una necesi- ticia la verdad" (Romanos 1:16-18). Con El a nuestro lado, no temeremos,

dad mayor de capacitación de directores y Un renombrado conferenciante en el Aquí vivirá El, aquí le serviremos." enseñanza eficaz, para combatir los inge- "Club del Cuchillo y el Tenedor" de Bonne- (Ernest Hewett, Presidente de la Estaca de niosos y diabólicos métodos de los poderes ville, el señor George Rony, me hizo esta ob- Leicester). del mal que los "pacificará y los adormece- servación, después de que lo llevé, a peti- Tuvimos la primera conferencia general rá con seguridad carnal", agitándolos a la ción suya, a ver algunas de nuestras activi- de este tipo en las Islas Británicas, gracias ira, diciendo que todo va bien, y que no hay dades en el plan de bienestar de la Iglesia: a su gran contribución al temprano creci-infierno ni tampoco hay diablo, porque ésta "Vuestro plan de bienestar inundará el m1 nto de la Iglesia, lo cual da evidencia de es la manera, en que los antiguos profetas mundo, y no me cabe ninguna duda, des- la gran expansión de la sangre de Israel en-

advirtieron, que: "El diablo engaña sus al- pués de verlo en acción, que un día este será tre este pueblo.

mas, y los conduce astutamente al infierno" el plan maestro para una cristiana manera Cuando visitamos diversos países, ya sea (Véase 2 Nefi 28:20-22).

de vivir."

en el Lejano Oriente, áreas europeas, nacio-

Es aterrador observar que en los lugares Frecuentemente, prominentes visitantes nes latinoamericanas, o en otras partes del

en que la prosperidad es mayor, hay tam- preguntan acerca de nuestro sistema edu- mundo, notamos, como en las Islas Británi-

bién la inequívoca evidencia de que, como cativo, mediante el cual, fuera de nuestra cas, el gran deseo por parte de los miembros los pueblos de otras dispensaciones, cuando Iglesia e instituciones escolares, y dentro de de nuestra Iglesia, de verla crecer en sus

Harold B. Lee

propios países. Ellos están esperando el día que vendrían falsos cristos y falsos profe- Así también exhortamos a los miembros en que sus miembros, con una dirección de- tas.

de la Iglesia en toda la tierra: permaneced

sarrollada estén capacitados para asumir El Maestro ha dado a los santos una ma- en vuestros lugares y decid como cantan los

puestos de responsabilidad, para presidir nera segura de proclamar la venida. Así es santos británicos: "La obra de Dios es nues-

sobre distritos, misionales y templos; en como el Salvador dijo que aparecería: tra; no debemos fallar en trabajar con nues-

que su fuerza sea tan manifiesta que pue- "Así que, si (los falsos cristos) os dijeren: tros corazón y tuerza; con El a nuestro lado,

dan gobernarse por sí mismos, después que Mirad, está en el desierto, no salgáis;.o mi- no temeremos, aquí vivirá El, aquí le servi-les hayan sido enseñados principios correc- rad, está en los aposentos, no lo creáis. remos." tos.

"Porque como el relámpago que sale del A vosotros nuestros fieles santos y a to-

Es una permanente maravilla ver cuan oriente y se muestra hasta el occidente, así dos nuestros amigos que sois honestos de

receptivos son estos dirigentes a la capaci- será también la venida del Hijo del Hom- corazón: id a vuestros hogares y al teminar tación dentro de la Iglesia; cuando alguien bre" (Mateo 24:26-27, véase también José esta gran conferencia: les ha enseñado a mostrar el camino. En Smith 1:25-26).

Haced vuestras oraciones familiares,

cuanto los miembros de la Iglesia aprecian Si podemos recordar esto y desechar to- mantened firmes los lazos del hogar y dejad el espíritu de la obra, sienten un intenso de- das las ideas tontas acerca de cómo apare- que el amor sobreabunde.

seo de ir a un santo templo, donde pueden cerá el Salvador, estaremos listos para Vosotros que sois los vigilantes del sacer-

recibir las prometidas bendiciones del cuando El venga.

docio, no vaciléis en el sagrado encargo de

sacerdocio, las cuales por medio de su fide- En preparación para ese maravilloso "velar siempre por los de la Iglesia, y estar

lidad, les darán los más altos privilegios ce- evento, el Maestro aconsejó: "Velad, pues, con ellos y fortalecerlos" (D. y C. 20:53). lestiales en la vida venidera. porque no sabéis a qué hora ha de venir Vosotros, directivos, poned a funcionar

Hemos ido a todas partes, y aquí en casa, vuestro Señor. "Por tanto, también vosotros estad pre- en toda su capacidad los programas que nos

nos preguntan acerca de nuestro esfuerzo en parados; porque el Hijo del Hombre vendrá han sido enviados del cielo en estos días, beneficio de los pueblos menos privilegia- a la hora que no pensáis." para detener la ola de maldad que viene so-dos. Esto nos ha dado la oportunidad de ex- Entonces, ahí está su promesa para los bre el mundo como una avalancha.

plicar cómo, desde el encuentro con los nue- siervos que han estado viviendo fielmente: Aligerad vuestras cargas individuales in-

vos conversos, se procede paso a paso para "Bienaventurado aquel siervo al cual, cuan- crementando la actividad de otros, para que

introducirlos en el programa de la noche de do su Señor venga, lo halle haciendo así" todos puedan beneficiarse. hogar familiar, por medio del cual se ayuda (Mateo 24:42,44,46 véase también José Sobre todo, enseñad el evangelio de Jesu-a los padres con sus problemas familiares; Smith 1:46,48,50).

cristo con poder y autoridad y continuad

en pequeñas unidades de organización, de Hace pocos días recibimos un reporte de dando testimonio de la divina misión de escuelas dominicales, ramas y distritos, esos que promueven la fe, el cual era de un nuestro Señor y Maestro Jesucristo. culminando en estacas con el propósito que joven presidente de misión y su esposa, que Y a vosotros, nuestros amigos, los que

el Señor reveló: proveer "por defensa y por acababan de ser relevados de presidir sobre sois honestos de corazón, y sinceros busca-

refugio de la tempestad y de la ira, cuando una misión en Perú, donde recientemente dores de la verdad, os damos nuestro solem-sea derramada sin compasión sobre la tie- ocurrió una de las peores calamidades en la ne testimonio de que "por la expiación de rra" (D. y C. 115:6).

historia del mundo, donde se estima que se- Cristo, todo el género humano puede sal-

Cuando recuerdo las palabras de un men- tenta mil personas quedaron sepultadas, varse, mediante la obediencia a las leyes y

sajero celestial al joven profeta en el princi- cuando un terremoto sacudió una montaña ordenanzas del evangelio" (3er. Artículo de pio de esta dispensación respecto a que el entera sobre dos ciudades, que fueron com- Fe), si son administradas por siervos auto-propósito de la Iglesia restaurada era pre- pletamente destruidas. Teníamos cuatro rizados que posean las llaves de salvación parar al pueblo para recibir la venida del misioneros trabajando ahí, dos en cada ciu- tanto para vivos como para muertos. Señor, pienso cuando los discípulos se reu- dad. Cuando sobrevino el terremoto, ellos Deseo que todos los que escucháis mi voz

nieron alrededor del Maestro, antes de que estaban trabajando en los asuntos del Se- podáis ser confortados en esta dispensa-

El los dejara, y le preguntaron acerca de las ñor, dos de ellos predicaban el evangelio en ción, como otros, en tiempos difíciles fueron señales de su segunda venida y del fin del las afueras del pueblo y los otros dos asis- confortados y escudados de las trampas mundo, o la destrucción de los malos, lo tían a una junta de preparación en otra ciu- del adversario. Escuchad las palabras del

Maestro cuando se refiere a su pueblo como

cual es el fin del mundo. Y él les dio ciertos dad.

signos que podrían predecir que su segunda Después de los tres terroríficos días de a sus hijos.

venida estaba cerca, aún a las puertas. El semiobscuridad por el asfixiante polvo, "No temáis, niñitos, porque sois míos, y habló de grandes tribulaciones de guerras, ellos filosofaron y relacionaron esto en el yo he vencido al mundo, y vosotros sois de

hambres y terremotos,. tiempo de la crucifixión del Salvador; cuan- aquellos que el Padre me ha dado;

Una de las más significativas, entre las do también hubo tres días de obscuridad; y "Y ninguno de aquellos que el Padre me

señales de las cuales habló el Maestro, lo cuando El viniera; dos estarán moliendo en ha dado se perderá. . .

cual siempre me he preguntado, es que pre- el molino, y uno será tomado y el otro será "Por tanto, estoy en medio de vosotros, viamente a su venida habría falsos profetas dejado (Véase Mateo 24:40-41). soy el buen pastor y la piedra de Israel. El y falsos cristos, que harían grandes señales Cuando sacude un terremoto, es posible que edificare sobre esta roca nunca caerá.

y maravillas engañando a los fieles que es- que cada persona sea tomada tal como está "Y vendrá el día en que oiréis mi voz y me

peran ese glorioso día en que el Señor retor- viviendo, tal vez en un cine, en una taberna, veréis, y sabréis que yo soy."

nará a la tierra. En realidad, vemos esto ac- en el aturdimiento de la borrachera, o de Y entonces El dijo:

tualmente. Han venido individuos con re- cualquier otra manera: pero los verdaderos "Velad, pues, para que estéis listos" (D. y clamaciones de divinidad para sus líderes. siervos de Dios, que estén cumpliendo con C. 50:41,42,44,46). Estos engañadores están entre nosotros y su deber, serán protegidos y preservados si Yo creo con toda mi alma que esa prome-algunos han venido en persona proclaman- hacen lo que el Señor ha aconsejado: "per- sa es para vosotros y para mí, si somos me-

do ser Dioses, y es muy posible que otros se manecer en lugares sagrados, y no seáis recedores de ser llamados sus hijos.

levanten para hacer lo mismo, en cumpli- movidos", cuando esos días puedan venir De esto yo testifico en el nombre de Jesu-

miento de ia declaración del Maestro, de (D. y C. 87:8).

cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Responsabilidad

del

sacerdocio

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Durante la semana pasada, hemos pasa- y 117.480 esposos que no son miembros, la ¿Podría empujar ei pilar?

do un día y medio con nuestros Represen- mayoría de los cuales también son padres El misionero replicó: —Claro que sí, creo tantes Regionales de los Doce, dirigiendo su de familia. Por tanto, de aproximadamente que podría. atención hacia el tema: "La Iglesia tiene ne- 700.Ü00 adultos varones, muchos de los El presidente contestó: —Hermanos, vo-cesidad de cada miembro, para que todos se cuales son padres, casi 500.000 basándonos sotros y yo somos semejantes a uno de esos edifiquen juntamente." Hemos descubierto en estas cifras, son inactivos, si incluimos a pilares. Siempre que tengamos un peso de algunas estadísticas que ahora han sido re- los varones que no han sido ordenados y a responsabilidad en esta Iglesia, nada podrá ducidas a gráficas, que llevarán los Repre- los esposos que no son miembros, al descri- movernos; pero tan pronto como se quite sentantes Regionales a las diversas reunio- bir esta perspectiva de nuestro desafío. ese peso, la mayoría de nosotros nos conver-nes regionales, con el propósito de recalcar

timos en blancos fáciles para los poderes

la necesidad de comunicarnos con aquellos Ahora, hermanos, estamos resueltos con que nos arrastran. que actualmente no se encuentran activos una actividad determinada, a traer a estos Nuestro deseo es poner una carga de re-en la Iglesia.

hermanos nuevamente a la actividad, a ponsabilidad en cada poseedor del sacerdo-

Usaré las cifras de una gráfica para re- cualquier clase de actividad. Hace algunos cio, y sobre cada padre en cada hogar. De-

calcar la importancia de lo que estamos tra- años, un presidente de misión, junto con un béis recordar que si hemos de multiplicar el tando: tenemos 353.000 poseedores del grupo de sus misioneros de la misión de los número de los llamados inactivos, por las Sacerdocio de Melquisedec en la Iglesia, la Estados del Este, se encontraban reunidos familias de regular tamaño, estáis contan-mayoría de ellos padres, y solamente en un salón con pilares que atravesaban el do con cientos de miles de miembros de esta 187.000 son activos, utilizando como base la centro del recinto, y éste le dijo a uno de los Iglesia quienes, a menos que hagamos algo asistencia a una reunión sacramental y una misioneros:

al respecto, no será sellados en el templo y

reunión de sacerdocio por mes. O, en otras —Póngase de pie y empuje ese pilar. por tanto, no estarán juntos en una relación

palabras, se consideran activos con hacer —Pero,— respondió ei misionero, —no familiar en el más allá. solamente eso. De los 184.000 hombres, ma- puedo.

Recordad que la actividad es el alma de la

yores de 21 años, que poseen el Sacerdocio —¿Por qué?

espiritualidad.

Aarónico, la mayoría de los cuales también —Porque el peso del techo recae total- Proponemos que introduzcáis esta clase son padres de familia, únicamente 17.000 mente en el pilar.

de programa: deseamos que los obispos les

son activos. Hay también 48.000 miembros Entonces el presidente preguntó: indiquen ahora a los maestros orientadores varones adultos que no han sido ordenados, —Suponga que ese peso fuese quitado. y líderes de quorum que envíen los nombres

Responsabilidad del sacerdocio

de los miembros inactivos a los obispos, así raos de que todos tengan alguna responsa- fumado y no progresaba en el sacerdocio, y como también sugerencias acerca de cómo bilidad, con el sentimiento de que la Iglesia cómo alguien había podido influir en él y lo comunicarse con esos individuos. A la vez, los necesita para un servicio específico. había ayudado para llegar a ser digno y lis-deseamos que los obispos envíen en la mis- Recuerdo, y creo que lo he mencionado to para recibir el sacerdocio; por fin el obis-

ma forma, estos nombres a sus presidentes antes, y lo repetiré esta noche, la experien- po le había dado una recomendación para ir

de estaca, de modo que haya un esfuerzo y cia del fallecido Adam S. Bennion1 cuando al templo. Después de describir esa noche

evaluación continuos por cierto período de fue a la penitenciaría del Estado de Utah. maravillosa, dijo: 'He aquí, había cinco ni-

tiempo en el cual enfoquemos nuestra aten- Era más intrépido que algunos de nosotros ñitas para ser selladas a sus padres. Este ción en las personas en vez de los números; lo hemos sido cuando hemos ido ahí de visi- hombre de Dios nos unió como familia por en donde probemos nuestro amor y activi- ta; e inició una conversación: 'Muchachos, las eternidades.' Y cuando terminó este re-dad creadora, tratando de descubrir cómo quisiera preguntarles ¿qué sucedió en su lato y dio su testimonio, miró desde el pul-

podemos comunicarnos y ayudar mejor a vida que los impulsó a cometer los errores pito a su esposo que estaba sentado frente a

estos miembros de la Iglesia al darles la que los trajeron aquí como prisioneros en la ella. Por un momento pareció olvidar que oportunidad de servir a otros. Penitenciaría del Estado de Utah?' Después había allí otras personas y, como si estuvie-

Hemos tenido a estos hermanos que os de sentirse más en confianza, le respondie- ran únicamente los dos, le dijo: 'Querido, no

han dirigido la palabra esta noche, dirigien- ron: 'Nos encontramos aquí porque hubo un puedo decirte cuan felices se sienten las ni-

do vuestra atención a este tema vital. Todos tiempo en nuestra vida cuando se nos hizo ñas y cuan agradecidas estamos por lo que

ellos han discutido diversos puntos de preo- sentir que a nadie le importaba lo que nos has hecho por nosotras; porque, como ves,

de no ser por ti que posees el sacerdocio, ni

cupación. Tenemos en la Iglesia a muchos sucediera.'

hombres en diversas profesiones que han Vosotros y yo nos encontramos esta no- las niñas ni yo podríamos estar juntas como estado preguntando: "¿Por qué en vez de ser che en una medida relativa de seguridad, familia en el más allá. Gracias a Dios por llamados a una misión proselitista, no se pero Dios ayude a cada uno de nosostros si un padre que posee las llaves y abre las nos llama a una misión en donde podemos algún día se nos hace sentir que nadie se puertas a un hogar familiar eterno." utilizar nuestros talentos, nuestras habili- preocupa por lo que nos suceda. Un padre, Cómo me hubiera gustado que todos los

dades profesionales para ayudar a la obra una madre, o un hijo, o alguien que no sea padres irresponsables en la Iglesia pudie-del Señor?"

activo, que piense que nadie se preocupa, ran haber escuchado este testimonio.

Este es un programa acerca del cual oire- ese hombre o mujer se encuentra en una si- Por favor, os rogamos, a los poseedores

mos más, y este es un llamamiento a los tuación peligrosa, y queremos que vosotros del sacerdocio: despertad a estos padres doctores, enfermeras, agricultores, y otros, rescatéis a todos éstos, trayéndolos ahora a ahora, mientas todavía es de día y mientras

como misioneros regulares para salir cos- una medida de cierta actividad, tan pronto todavía hay tiempo de que reciban sus ben-

teándose sus propios gastos, tal como lo ha- como podáis reunir vuestras fuerzas para diciones antes de que llegue la oscuridad. El

cen todos los misioneros proselitistas, a lograrlo.

Señor nos ayude a lograrlo ahora y a captar

brindar ayuda por un período de tiempo al Hace algunos años me encontraba pre- la visión y el mensaje que el presidente

ayudar a elevar la moral de nuestra gente sente en una reunión para matrimonios Tanner y estos hombres que han hablado en donde quiera que se necesite esa clase de efectuada en Provo, cuando una simpática esta noche os han dado; una idea de lo que

auxilio. Podemos ver en esto una gran alza hermana dio su testimonio en cuanto al podemos hacer si solamente ejercemos el

y un gran aumento de fortaleza de muchas gozo que reinaba en su hogar desde que su sacerdocio, que es el poder de Dios por me-de estas personas, que están suplicando que esposo se había activado en la Iglesia. Rela- dio del cual obra a través de los hombres

alguien les dé una oportunidad de servir en tó sobre cuando fue al templo con su esposo; para la salvación de sus hijos. Que el Señor los campos misionales en donde pueden tra- contó cómo había sido inactivo, cómo había nos ayude a lograrlo, a captar esa visión y a bajar; para poder llegar hasta aquellos que,

llevar a cabo los propósitos de lo que esta-

en cierto grado, son menos activos de lo que

mos tratando de hacer en estos años futu-

deberían ser y darles algo para hacer. Utili- 'Adam S. Bennion (1886-1958) ordenado ros, lo ruego humildemente en el nombre

zad vuestra imaginación, líderes, y asegu- apóstoi el 9 de abril de 1953. del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
