Pongamos los

cimientos para el

milenio

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Estoy muy agradecido a mi Padre Celes- son realmente nuestras metas y ambicio- que fue arrebatado de la isla de Patmos y le

tial por el privilegio de asistir a otra Confe- nes. Pienso en la época en que se construyó fue mostrado por un ángel todo lo que ocu-

rencia General de la Iglesia, y por estar pre- este hermoso templo, hace más de cien rrió en los cielos, desde la guerra, cuando sentes esta tarde todos vosotros, fieles San- años. Cuando se estaban poniendo los ci- Satanás fue expulsado, hasta la escena fi-tos de los Últimos Dias.

mientos —que se nos dice eran de cinco me- nal. Vio a los muertos, grandes y pequeños,

El Salvador dijo: "No sólo de pan vivirá el tros de ancho— vino el presidente Brigham de pie ante Dios, y los libros fueron abiertos

hombre, sino de toda palabra que sale de la Young y vio que los obreros estaban usando y los muertos fueron juzgados por las cosas

boca de Dios" (Mateo 4:4). Estoy seguro de granito picado. Les pidió que lo quitaran y que estaban escritas en los libros, según sus que todos aquellos que hemos tenido el pri- pusieran los grandes trozos de granito, de obras, no simplemente su fe, no solamente

vilegio de asistir a las últimas tres sesiones los que está hecho el templo, con esta expli- lo que decían con sus bocas, sino por sus de esta conferencia, nos hemos dado cuenta cación: "Estamos construyendo este Tem- obras. Y la muerte y el Hades entregaron a

de que verdaderamente hemos sido alimen- plo para que permanezca a través del Mile- los muertos que había en ellos y fueron juz-tados con el pan de vida eterna. De los sier- nio." ¿No es ése un buen pensamiento? Cada gados cada uno según sus obras. (Véase

vos del Señor hemos recibido maravillosos uno de nosotros debería desear edificar su Apocalipsis 20:12-14). consejos e inspiración.

vida y ayudar a su familia a cimentar la su- " . . . y reinaron con Cristo mil años. Pero

El pan mantiene al cuerpo con vida, pero ya, para que podamos permanecer a través los otros muertos no volvieron a vivir hasta

se requiere más que eso para mantener vivo del Milenio.

que se cumplieron mil años . . . Bienaven-

el espíritu. La música ha sido maravillosa, Al escuchar al hermano Romney, en la turado y santo el que tiene parte en la pri-

y quisiera felicitar a estos cantantes de sesión de esta mañana, señalar las prome- mera resurrección, la segunda muerte no

Ricks College. Hace algunas semanas estu- sas de los profetas y del Salvador mismo, tiene potestad sobre éstos, sino que serán

ve ahí para su servicio devocional, y no po- concerniente a su venida, quién de nosotros sacerdotes de Dios y de Cristo y reinarán

demos evitar sino darle gracias al Señor por no querría vivir de tal manera que nos ase- con El mil años" (Apocalipsis 20:4-6).

todas las instituciones de su Iglesia y lo que gurara que, cuando sonara la trompeta de ¿Qué persona cuyo testimonio haya sido

éstas y las oportunidades educativas están Dios, y los muertos resucitaran, nosotros, tocado por el espíritu divino, estaría satis-haciendo por nuestros jóvenes. con nuestros seres queridos, pudiéramos fecha de esperar mil años más cuando la

Hoy me gustaría decir unas cuantas pala- ser contados entre ellos y estar en su pre- trompeta de Dios sonara, pudiendo haberse

bras acerca de la clase de cimientos que te- sencia.

preparado a sí misma? Y si se requiere un

nemos como fe, por lo que vivimos, y cuáles Pienso en las palabras del apóstol Juan, fundamento de cinco metros para sostener Pongamos los cimientos para el Milenio

a ese templo para el Milenio, entonces se re- tista. Le dije:

cumplió tres años y medio de edad. Mi espo-

quiere mucha obediencia de nuestra parte —¿Estuve equivocado en mi aseveración? sa dijo en varias oportunidades que ella sa-para prepararnos para este glorioso aconte- —No, señor Richards —dijo— todo es bía que los ángeles le habían traído ese espí-cimiento.

exactamente como usted dice. No todos ritu, porque había sentido su presencia, y

El Salvador dijo: " . . . porque estrecha es creemos todas las cosas que nuestras igle- no obstante tuvimos que ponerla a descan-

la puerta, y angosto el camino que lleva a la sias enseñan.

sar en la tumba. Si hubiéramos sentido que

vida y pocos son los que la hallan (Mateo —Y usted tampoco las cree. ¿Por qué no va ese era el fin, habríamos dado cualquier 7:14). De manera que queremos asegurar- y les enseña a su gente la verdad? Ellos la cosa en el mundo para volverla a recobrar.

nos de que estamos en ese camino estrecho aceptarán de usted porque no están listos Y luego llegamos a este gran conocimiento

y angosto que lleva a la vida. En otra oca- para aceptarla de los élderes mormones to- que tenemos de la restauración del evange-sión Jesucristo dijo:

davía.

lio, en que ella será nuestra en el mundo

"Cualquiera, pues, que me oye estas pala- Me contestó:

eterno y que tendremos el gozo de verla cre-

bras, y las hace, le compararé a un hombre —Nos veremos nuevamente— y es todo cer fuera del pecado, hacia la salvación. En

prudente, que edificó su casa sobre la roca. lo que pude obtener de él esa noche. algunas ocasiones he pensado que probable-

"Descendió lluvia, y vinieron ríos, y so- La próxima vez que fui a esa rama para mente algunos de estos espíritus escogidos

plaron vientos, y golpearon contra aquella efectuar una conferencia, aproximadamen- no necesitaron la experiencia de la vida te-casa; y no cayó, porque estaba fundada so- te cuatro meses más tarde, se anunció mi rrenal como otros hijos, y esa es la razón

llegada en el diario porque yo era el presi- por la que el Señor ha visto prudente llevar-

bre la roca. "Pero cualquiera que me oye estas pala- dente de la misión. Al dirigirme a esa pe- la de nuevo al hogar eterno. bras y no las hace, le compararé a un hom- queña capilla, se encontraba ahí esperándo- Tuvimos cuatro hijas antes de que nos bre insensato que edificó su casa sobre la me, el ministro bautista. Al saludarnos, le naciera un varón. Fuimos enviados a Cali-

dije:

fornia a presidir una estaca, y estando

arena "y descendió lluvia,-y vinieron ríos, y so- —Ciertamente me gustaría saber lo que nuestro hijo con un miembro del Sumo Con-

plaron vientos, y dieron con ímpetu contra pensó de mi último sermón en este lugar. sejo y sus hijos, falleció en un accidente. aquella casa y cayó, y fue grande su ruina" —Señor Richards —dijo— he estado pen- Esa fue la mayor aflicción que jamás expe-

sando en ello desde ese entonces. Creo en rimentamos, pero ahora estamos sobrepo-

(Mateo 7:24-27). La clase de fundamento sobre el cual edi- cada palabra que usted dijo —Luego agre- niéndonos a ello, y vemos hacia adelante,

fiquemos nuestra vida es tan importante gó— pero me gustaría oír el resto de la his- sabiendo que Dios, nuestro Padre Eterno,

para nuestra felicidad eterna, como lo es la toria. ¿Cómo podría cualquier hombre que sien- desea que nuestros lazos de amor perduren clase de fundamento sobre el cual edifica- te un amor verdadero por su esposa e hijos a través de la eternidad. Le aminora dolor a ron este Santo Templo, a fin de que pudiera no creer en ese principio? la muerte, saber que vamos a reunimos con permanecer de pie durante el Milenio. Hay personas así, que creen que el matri- aquellos a quienes tanto queremos y apre-ciamos. ¡Gracias a Dios por este conoci-

Hace algunos años, siendo Presidente de monio debe ser eterno, pero no hay ninguna miento! Deseo ver nuestro fundamento fijo

la Misión de los Estados del Sur, pronuncié otra iglesia en todo el mundo, excepto la de tal modo que seamos dignos de permane-

un discurso una noche en Quitman, Geor- nuestra, que crea en la duración eterna del cer con nuestros seres queridos y con los hi-

gia, sobre la duración eterna del convenio convenio matrimonial.

jos santificados y redimidos de nuestro Pa-

del matrimonio y la unidad familiar. Cité Pensad el efecto que causa en nuestra dre.

del libro del hermano Rulon S. Howells Do vida saber que hemos de vivir para siempre Hermanos y hermanas, somos un pueblo

Men Believe What Their Church Prescri- jamás. Preferiría creer que la muerte es bendecido. Somos bendecidos con el privile-

bes! (Deseret Book Co., 1932.) En él se in- una completa aniquilación de tanto el cuer- gio de vivir sobre la tierra cuando el evan-

cluye una gráfica donde se enumeran todas po como el espíritu, que pensar que cuando gelio ha sido ya restaurado, y por tener un las iglesias conocidas y enseguida sus decla- la muerte llegara me separaría de mi espo- conocimiento de su veracidad. Somos ben-

raciones y actitud hacia los principios doc- sa y de mis hijos y que no nos conoceríamos decidos al tener un fundamento en el cual trinales de más importancia, inclusive el de el uno al otro. Os aseguro, no habría mucho podemos edificar nuestra fe, lo cual hace de la duración eterna del convenio matrimo- que esperar. ¿Cómo podríais querer vivir cada día, un día feliz, al asociarnos con nial, y ninguna de ellas cree en eso. para siempre sin una continuación del amor nuestros seres queridos. Con toda razón, el

No puedo comprender cómo pueden leer que os mantiene unidos aquí? presidente McKay dijo frecuentemente, que

la Biblia y aún no creer, y cómo los casa- Recuerdo que hace años, creo que fue en ningún otro éxito en la vida puede compen-mientos pueden efectuarse en las iglesias 1932, cuando secuestraron al hijo de Carlos sar el fracaso en el hogar. Y cuanto más se

de todo el mundo hasta que la muerte los Lindbergh1 y dejaron una nota en la que pe- apeguen los hombres a vivir los madamien-

separe. ¡Qné concepto tan frivolo! ¿Por qué dían $50.000 dólares. Gustosamente hubie- tos de Dios, mayor es el amor en el hogar y no se remontan al tiempo cuando Dios ha- ra pagado lo que pedían si hubiera podido mayor el aprecio del conocimiento de que el bía terminado la creación de esta tierra, y recobrar a su hijo. Y sin embargo, aquí es- amor puede continuar a través de las eter-

la miró y encontró que era buena, y puso tamos con el conocimiento de la vida ""ter- nidades venideras.

aquí a Adán, y en ese momento dijo: "No es na. Esta mañana, el hermano Marión G. Mientras presidía la Misión de los Esta-bueno que el nombre esté solo . . . (Génesis Romney citó la revelación del Señor, donde dos del Sur, una maestra de escuela le pres-2:18)? Le hizo ayuda idónea, diciendo: " . . . dijo que en la resurrección, los niños se le- tó un libro a uno de nuestros niños mormo-y serán una sola carne" (Génesis 2:24). Aho- vantarían y crecerían sin pecado hacia la nes; y cuando éste lo devolvió, incluyó en ra, lo que Dios une y hace una sola carne, no salvación. (Véase D. y C. 45:58). ella una tarjeta de Los Artículos de Fe, que se podría separar sin tener dos mitades en Quienes hemos puesto a descansar a ella leyó. Se dirigió a su ministro y le pre-

lugar de dos enteros. Jesús repitió esa de- nuestros pequeños en la tumba, teníamos guntó: ¿Por qué razón nuestra Iglesia no

claración cuando dijo:

esa responsabilidad. Encontrándonos en puede tener algo como esto?" El ministro no

"Por esto el hombre dejará padre y ma- Holanda, mientras era yo presidente de la pudo darle ninguna explicación satisfacto-

dre, y se unirá a su mujer, y los dos serán misión en ese país, nació una de nuestras ria, de modo que ella escribió una carta al

una sola carne.

hijitas, y estuvo con nosotros hasta que Servicio de Información aquí en Salt L

" . . . por tanto, lo que Dios juntó, no lo

City. Le enviaron literatura, la visitaron los

separe el hombre" (Mateo 19:5-6). 'Lindberg, Carlos, Aviador norteamerica- misioneros, y por último se unió a la Igle-

Al término de esta reunión me encontra- no, nacido en 1902, quien a bordo del mono- sia.

ba yo en la puerta para saludar a las perso- plano Spirit of St. Louis realizó en 1927 la Entonces pienso, al leer esos Artículos de nas mientras salían, y un hombre se me primera travesía sin escala Nueva York— Fe escritos por el profeta José Smith (y hay acercó y se presentó como un ministro bau- París.

muchas otras doctrinas importantes que no

LeGrand Richards

menciono), ¿cómo podría alguien leer esos ción; no echando otra vez el fundamento del "Creemos todo lo que Dios ha revelado,

artículos y no creer que tenemos la verdad? arrepentimiento de obras muertas, de la fe todo lo que actualmente revela, y creemos Ninguna otra iglesia en el mundo tiene un en Dios,

que aún revelará muchos grandes e impor-

fundamento semejante. Para concluir, qui- "de la doctrina de bautismos, de la impo- tantes asuntos pertenecientes al reino de siera recitar algunos de ellos: sición de manos, de la resurrección de los Dios." En otras palabras, creemos en la re-

"Nosotros creemos en Dios el Eterno Pa- muertos y del juicio eterno" (Hebreos 6:1- velación continua y que la verdadera iglesia

dre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu 2).

de Cristo es dirigida en la actualidad por

Santo." Dos personajes separados y distin- Esto es exactamente lo mismo que tene- medio de la revelación.

tos, como lo enseñó el profeta José, con mos en nuestros Artículos de Fe. Y luego "Creemos en la congregación lite-cuerpos de carne y huesos, y el Espíritu "Creemos que el hombre debe ser llama- ral del pueblo de Israel y en la restauración Santo un personaje de espíritu. do de Dios, por profecía y la imposición de de las Diez tribus; que Sión será edificada

"Creemos que los hombres serán castiga- manos, por aquellos que tienen la autoridad sobre este continente (de América); que

dos por sus propios pecados, y no por la para predicar el evangelio y administrar Cristo reinará personalmente sobre la tie-

transgresión de Adán." No hay muchas sus ordenanzas." Ninguna otra iglesia cree rra, y que la tierra será renovada y recibirá iglesias que creen esto.

en eso; piensan que tienen la autoridad so- su gloria paradisíaca." Nosotros sabemos

"Creemos que por la Expiación de Cristo lamente por leer sus Biblias. estas cosas, e Isaías nos dice que cuando ese

todo el género humano puede salvarse, me- "Creemos en la misma organización que día venga, habrá un cielo nuevo y una tierra diante la obediencia a las leyes y ordenan- existió en la iglesia primitiva, esto es, após- en donde el cordero y el león se acostarán zas del evangelio." La mayoría de las admo- toles, profetas, pastores, maestros, evange- juntos, y edificaremos casas y moraremos niciones actuales se limitan a que todo lo listas, etc." Pablo nos dice que su iglesia es- en ellas, y plantaremos viñas y comeremos que tenéis que hacer es aceptarlo como tá edificada sobre el fundamento de apósto- el fruto de ellas. No edificaremos para que vuestro Salvador, pero nuestra declaración les y profetas, siendo la principal piedra del otro habite, sino que todo hombre disfruta-

es que tenéis que hacer lo que El dice. ángulo Jesucristo mismo; y ninguna otra rá de la obra de sus propias manos, y son

"Creemos que los primeros principios y iglesia tiene tal fundamento. los bendecidos del Señor y sus descendien-

ordenanzas del evangelio son, primero: Fe "Creemos en el don de lenguas, profecía, tes con ellos (Véase Isaías 65:17-23).

en el Señor Jesucristo; segundo: Arrepenti- revelación, visiones, sanidades, interpreta- No es extraño entonces que deseemos po-

miento; tercero: Bautismo por inmersión ción de lenguas, etc.

ner un fundamento similar a aquel sobre el

para la remisión de pecados; cuarto: Impo- "Creemos que la Biblia es la palabra de cual descansa el santo Templo, a fin de po-sición de manos para comunicar el don del Dios hasta donde esté traducida correcta- der asegurarnos de que permaneceremos

Espíritu Santo." No creo que haya ninguna mente; también creemos que El Libro de con nuestros seres queridos durante el Mi-

iglesia en el mundo que esté edificada sobre Mormón es la palabra de Dios." Y ningún lenio. El Señor nos ayude a cada uno de no-

tales cimientos, y sin embargo, si acudimos hombre puede creer en la Biblia sin saber sotros y nuestras familias, a llevarlo a cabo,

al sexto capítulo de Hebreos, Pablo dice: que existe otro volumen de Escrituras que lo ruego, y os dejo mi bendición, en el nom-

". . . dejando ya los rudimentos de la doc- Dios ha prometido sacar a luz y juntarlo, y bre del Señor Jesucristo. Amén.

trina de Cristo, vamos adelante a la perfec- hacer de ellos uno en sus manos.

http://bibliotecasud.blogspot.com
