"La luz

resplandece"

del Consejo de los Doce

por el élder Marión G. Romney

Mis queridos hermanos, miembros de la trero. Y los que creen dirán que Dios está de vista, de tal importancia para nosotros

Iglesia y los que no son, si hemos de ser edi- ahí y que muy ciertamente vigila a los su- que hizo que se preservara un registro de

ficados mientras os dirijo la palabra, todos yos, aun cuando tenga que castigarlos seve- ello en tres Escrituras por separados. La

necesitaremos tener la guía del Espíritu del ramente". (Citado en Public Speaker's Biblia (véase Mateo 24), la Perla de Gran Señor, porque tengo pensado citar lo que El Treasure Chest, página 42.) Precio (José Smith 1), y Doctrinas y Conve-

dijo mientras les hablaba a sus discípulos Al contemplar este análisis de la triste nios.

acerca de nuestra época, las condiciones en condición de nuestra sociedad, uno llega a Las circunstancias bajo las cuales habló

las cuales nos encontramos, y el futuro in- la conclusión de que no se ha llegado al es- la palabra son muy impresionantes. Al sa-

mediato que habría de seguir. tado en que nos encontramos actualmente lir por última vez de Jerusalén hacia Beta-

"La luz en las tinieblas resplandece, y las por la falta de una guía adecuada, sino por nia, estuvo con sus apóstoles en el Monte de

tinieblas no prevalecieron contra ella" la de un oído atento.

los Olivos. Preocupados por la predicción de

(Juan 1:5). De tal manera escribió el discí- Al conversar con vosotros esta mañana, que de los edificios del templo no quedaría pulo a quien Jesús amaba. quisiera recalcar el hecho de que en nuestro piedra sobre piedra, le pidieron una explica-

Este versículo acudió a mi mente no hace mundo lleno de tribulaciones, hay ahora y ción. "Dinos" dijeron, "¿cuándo serán estas

mucho, mientras leía una declaración atri- ha habido por aproximadamente ciento cosas, y qué señal habrá de tu venida, y del buida al doctor Charles H. Malik, ex presi- cuarenta años, una luz segura y guiadora; fin del siglo?" (Mateo 24:3).

dente de la Asamblea General de las Nacio- una luz destinada a traer gozo, paz y felici- No relataré lo que dijo acerca de la des-

nes Unidas. En ella, dijo que lo que necesita dad a toda nación, tribu, lengua y pueblo trucción inminente de Jerusalén; no obstan-

en la actualidad es "el desafío de un mensa- que la siga.

te, a causa de su aplicabilidad para nuestro

je verdaderamente universal, una visión de Os testifico que nuestro amado Salvador, bienestar actual y futuro, os invito a consi-

algo grandioso y tremendo, el llamado a Jesucristo, mientras estuvo en la tierra, derar seriamente lo que diré acerca de las una misión heroica. .. La situación inme- previo y predijo las circunstancias en las señales de su Segunda Venida "y del fin del

diata —dijo—, presenta el aspecto de un cuales nos encontramos hoy en día. Así siglo". En cuanto a estos acontecimientos

juicio final y total, todo se está sopesando: mismo, en aquel tiempo reveló las ahora empezó, diciendo: " . . . cuando viniere el

nuestra vida, nuestros valores, nuestra cul- inminentes consecuencias de nuestro curso tiempo de los gentiles replandecerá una luz

tura, la vitalidad total de la civilización a la actual y prescribió los medios disponibles entre los que se encuentran en las tinieblas,

cual uno pertenece.

para evitarlas.

v será la plenitud de mi evangelio; (D. y C.

"Es entonces muy semejante al día pos- Lo que entonces dijo fue y es, en su punto 45:28).

"La luz resplandece"

Queda establecido que esta predicción se estas cosas, entonces sabrán que la hora se tu Santo por guía, y no han sido engaña-

refería a nuestros días, por el hecho de que acerca.

dos— de cierto os digo, éstos no serán tala-

esa "luz" surgió en la primavera de 1820 "Y acontecerá que el que me teme estará dos, ni echados al fuego, sino que aguanta-

cuando el Padre y el Hijo le aparecieron al esperando la venida del gran día del Señor, rán el día" (D. y C. 45:55-57).

joven profeta José Smith. Durante los años aun las señales de la venida del Hijo del "Porque aquellos que son sensatos y han

inmediatos "la plenitud del evangelio" de Hombre.

recibido la verdad" son los que cuando escu-

Cristo fue restaurada a la tierra por medio "Y verán señales y maravillas, porque se chan el evangelio, lo aceptan. Aquellos que

del profeta José Smith.

mostrarán arriba en los cielos y abajo en la "han tomado al Espíritu Santo por guía, y

Estos grandiosos acontecimientos ha- tierra;

no han sido engañados," son los que no sola-

brían de introducir, e introdujeron "el tiem- "y verán sangre y fuego, y vapores de hu- mente han tenido el don conferido sobre

po de los gentiles", o sea, la era en la cual en mo" (D. y C. 45:36-41).

ellos, sino que han vivido de manera de po-

esta última dispensación, el evangelio pue- Ya hemos presenciado algunas de estas der recibir la guía del Espíritu Santo a tal de ser predicado principalmente a los que señales, y otras las veremos más tarde. Por- grado que no han sido engañados. Estas no son judíos y luego a los gentiles. que, continuó Jesús: "... antes que venga el personas son las que, ya sea que hayan sido

Pero volvamos a lo que dijo el Salvador: día del Señor, el sol se obscurecerá, y la resucitadas al tiempo de su venida o se en-" . . . cuando viniere el tiempo de los gen- luna se tornará en sangre, y las estrellas cuentren viviendo todavía, "aguantarán el

tiles, resplandecerá una luz entre los que se caerán del cielo.

gran día" de la segunda venida de Cristo.

encuentran en las tinieblas, y será la pleni- "Y el resto será juntado en este lugar. (Se "Y les será dada la tierra por heredad; y tud de mi evangelio;

encontraba en el Monte de los Olivos.) se multiplicarán y se harán fuertes, y sus

"Más no lo reciben, porque no perciben la "Y entonces me buscarán, y, he aquí, ven- hijos crecerán sin pecado hasta salvarse.

luz, y vuelven sus corazones en mi contra a dré; y me verán en las nubes del cielo, in- "Porque el Señor estará en medio de causa de los preceptos de los hombres"(D. y vestido con poder y gran gloria, con todos ellos, y su gloria estará sobre ellos, y él será C. 45:28-29).

los santos ángeles; y el que no me esté espe- su rey y su legislador" (D. y C. 45:58-59).

El cumplimiento de esta predicción es do- rando, será desarraigado" (D. y C. 45:42- Este gran pronunciamiento profético de

lorosamente evidente en la actualidad. La 44).

Jesús, revela la causa de nuestra condición,

gran mayoría a la que se le ha llevado el No obstante, los justos no serán desarrai- la cual presentó una tremenda preocupa-

evangelio lo rechazan; y es a causa de este gados. Escuchad las promesas qué el Señor ción para el doctor Malik, por el futuro de

rechazo, y no porque no hay una luz guiado- hizo a aquellos que reciban el evangelio y lo nuestra civilización. Confirma el hecho de

ra, que esta generación ha sido y, a menos vivan.

que el evangelio restaurado de Jesucristo es

que cambie su rumbo, continuará siendo in- "Pero antes que cayere el brazo del Se- la luz segura que resplandece en la obscuri-

capaz de evitar las calamidades previstas y ñor, un ángel sonará su trompeta, y los san- dad de nuestro afligido mundo. El evange-

predichas por Jesús. Porque, según El, en tos que hubieren dormido saldrán para re- lio, restaurado por medio del profeta José,

esa generación —o sea aquella, en la cual el cibirme en la nube.

es la añorada "visión de algo grandioso y

evangelio fuera predicado— "no perciben la "Por lo tanto, si hubiereis (dirigiéndose a tremendo", suena el "llamado a una misión luz (el evangelio de Jesucristo) y vuelven sus apóstoles) dormido en paz, benditos se- heroica"; es el "desafío de un mensaje ver-sus corazones en mi contra. réis: porque como ahora me veis, y sabéis daderamente universal"; es aquello que el

" . . . habrá hombres en esa generación que yo soy, aun así vendréis a mí y vivirán buen doctor dice que se requiere actual-

que no pasarán hasta no ver una plaga vuestras almas, y vuestra redención será mente; confirma su conclusión de que la "si-arrolladura, porque una enfermedad deso- perfeccionada; y los santos vendrán de los tuación inmediata presenta el aspecto de un ladora cubrirá la tierra.

cuatro cabos de la tierra" (D. y C. 45:45-46). juicio final y total; todo se está sopesando:

"Pero mis discípulos estarán en lugares Por medio de estas palabras se nos asegu- nuestra vida, nuestros valores, nuestra cul-

santos (pensé en esto hace unos momentos, ra que, ya sea que muramos antes de su ve- tura, la vitalidad de la entera civilización a cuando el presidente Lee os dirigía la pala- nida o continuemos en la mortalidad, si he- la cual uno pertenece." Confirma el hecho bra), y no serán movidos; pero entre los ini- mos sido fieles y dignos, estaremos con El y de que nuestra época no es solamente "muy cuos, los hombres levantarán su voz y mal- nos regocijaremos en su venida. semejante al día postrero," sino que nos decirán a Dios, y morirán. Y luego, después que aquellos que sean asegura que son verdaderamente los pos-

"Y también habrá terremotos en diversos resucitados vengan a El, y los justos que es- treros días y que Dios está verdaderamente

lugares, y muchas desolaciones; aún así, los tén viviendo al tiempo de su venida se reú- "ahí" vigilando a los suyos."

hombres endurecerán sus corazones contra nan de los cuatro cabos de la tierra, " . . . el Testifico de la veracidad de este pasaje mí, y empuñarán la espada el uno contra el brazo del Señor caerá sobre las naciones. que hemos considerado. Sé que el que ha-otro, y.se matarán el uno al otro, "Y entonces el Señor pondrá su pie sobre blaba era y es el Hijo de Dios, el Creador y

"Y ahora, (dijo el Salvador, al repetirle este monte y se partirá por la mitad, y tem- Redentor de la tierra y sus habitantes; que

esta profecía al profeta José Smith) cuando blará la tierra y se bamboleará, y los cielos El sabe, y sabía desde el principio todas las yo el Señor hube hablado estas palabras a también se estremecerán. cosas; que habló verdades eternas. mis discípulos, ellos se turbaron. "Y el Señor emitirá su voz, y todos los Testifico que la plenitud del evangelio

"Y les dije:No os turbéis, porque cuando confines de la tierra la oirán; y las naciones eterno se encuentra en la tierra; la luz predi-

todas estas cosas acontezcan, sabréis que de la tierra se lamentarán, y los que han cha ha asomado. Se han llevado a cabo mu-serán cumplidas las promesas que os han reído verán su insensatez. chas otras de las señales predichas acerca sido hechas" (D. y C. 15:81-85). "Y la calamidad cubrirá al burlador, y el de la venida de Cristo. Otras son actual-

Luego, refiriéndose nuevamente a la apa- mofador será consumido; y los que han bus- mente visibles, y el resto son inminentes.

rición de la luz, Jesús continuó sus palabras cado la iniquidad serán talados y echados al proféticas a sus discípulos diciendo: fuego" (D. y C. 45:47-50).

Testifico que Dios no está muerto, sino

"Y cuando la luz empezare a asomar, les "Y Satanás será atado, para que no tenga que está a la cabeza. Su poder, su Sacerdo-

será semejante a una parábola que os ense- lugar en los corazones de los hijos de los cio, se encuentra en la tierra; sus progra-ñaré:

hombres.

mas son vigentes; sus "eternos designios

"Miráis y observáis.la higuera, y la veis "Y en aquel día, cuando venga en mi glo- han de seguir adelante hasta que se cum-

con vuestros ojos; y cuando empieza a reto- ria, se cumplirá la parábola que hablé acer- plan todas sus promesas" (Mormón 8:22). ñar, y sus hojas todavía están tiernas, decís ca de las diez vírgenes.

De esto testifico solemnemente como un

que el verano se acerca.

"Porque aquellos que son sensatos y han testigo especial de Cristo en el nombre de

"Así será en aquel día, cuando vean todas recibido la verdad, y han tomado al Espíri- Jesucristo, nuestro Señor. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Decisiones

Patriarca de la Iglesia

Remontemos nuestro pensamiento al día" (Abraham 3:24-28).

Por lo tanto, el derecho a tomar una deci-

tiempo anterior a la creación de esta tierra, Lucifer, que fue otro de nuestros herma- sión es ahora nuestro, y es el tesoro más

a la época del gran concilio en los cielos, nos mayores, el Hijo de la Mañana, debe de grande que tenemos en la tierra. El Señor cuando todos vosotros y yo, recibimos ins- haber hecho una oferta bastante atractiva. no piensa quitárnoslo, no lo hará ni puede trucciones de nuestro Padre Celestial con Me lo puedo imaginar diciendo: "Síganme y hacerlo. Lo único que desea es que lo utili-respecto al propósito y oportunidades de les daré un nuevo plan, el otro está pasado cemos. Constantemente nos está aconsejan-esta vida terrenal.

de moda; no tienen por qué arriesgarse. Les do y enseñando cómo hacer uso de el para

"Y estaba entre ellos uno que era seme- garantizo que todos volverán; ninguno se nuestro propio bien y mayor progreso, aun

jante a Dios, y dijo a los que se hallaban con perderá." Fue un buen sicólogo; atrajo para lograr la vida eterna.

él: Descenderemos, pues hay espacio allá, y nuestros deseos para su seguridad, e hizo su Creo que Dios sería muy injusto al poner

tomaremos estos materiales, y haremos plan tan atractivo que una tercera parte de a Lucifer aquí con todo su poder, a fin de una tierra en donde éstos puedan morar; las huestes de los cielos lo siguieron. probarnos, sin darnos a nosotros el poder de

"Y así los probaremos, para ver si harán Estos, abandonaron su derecho al libre resistir o vencerlo.

todas las cosas que el Señor su Dios les albedrío; no se daban cuenta de las grandes Recordamos que Lucifer no vino aquí por

mandare.

consecuencias de esa decisión. Perdieron su su propia decisión; perdió aquella guerra en

"Y a los que guardaren su primer estado derecho a escoger, el de tomar sus propias los cielos y fue puesto aquí para desempe-

les será añadido; y aquellos que no guarda- decisiones. Después se desató una guerra en ñar un trabajo, y lo está haciendo muy bien. ren su primer estado no recibirán gloria en el cielo, y Lucifer y sus perseguidores fue- Dios es justo. Por lo tanto, Lucifer puede el mismo reino con los que lo hayan guarda- ron expulsados y puestos aquí en la tierra hacer en esta tierra únicamente aquello que do; y quienes guardaren su segundo estado, para probarnos, y verdaderamente están se le permita hacer. recibirán aumento de gloria sobre sus cabe- haciendo una buena labor. ¿Recordáis la historia de Job? En cada zas para siempre jamás.

El libre albedrío requiere que haya una una de las aflicciones que cayeron sobre

"Y el Señor dijo: ¿A quién enviaré? Y res- elección; debe haber una fuerza opuesta. No Job, Lucifer pidió permiso para probarlo; se

pondió uno semejante al Hijo del Hombre: hay crecimiento, ni logro o progreso sin le concedió permiso de hacerlo hasta cierto Heme aquí: envíame a mí. Y el Señor dijo: vencer a una fuerza opuesta. punto, paso a paso, Job perdía sus riquezas Enviaré al primero.

Lucifer y sus agentes proveyeron esta en una de esas pruebas, su familia en otra,

"Y el segundo se enojó, y no guardó su fuerza opuesta, que hizo posible el libre al- su salud en otra. Luego, el Señor le dio a Sa-

primer estado; y muchos lo siguieron ese bedrío para nosotros en esta vida. tanás completo control sobre Job, excepto el

Decisiones

poder de destruir su alma. guntarme si está bien; y si así fuere, causa- han recibido un testimonio del evangelio.

Poco a poco, Job se fortaleció para sopor- ré que arda tu pecho dentro de ti; por lo tan- El Señor nos ha dado muchas leyes y

tarlo todo. Entonces pronunció ese testimo- to, sentirás que está bien. mandamientos que debemos seguir. Debe-nio inmortal que hemos escuchado aquí hoy "Mas si no estuviere bien, no sentirás tal mos disponer de su ayuda para seguirlos,

en día:

cosa, sino que vendrá sobre ti un estupor de éstos se nos brindan especialmente para

"Yo sé que mi Redentor vive, y al fin se pensamiento que te hará olvidar la' cosa probar nuestra habilidad de hacer una deci-

levantará sobre el polvo; errónea; por lo tanto, no puedes escribir lo sión por nosotros mismos: ver si aceptare-

"Y después de deshecha esta mi piel, en que sea a no ser que te lo diga yo" (D. y C. mos aquello que se define como la primera

mi carne he de ver a Dios; 9:7-9).

ley de los cielos; la ley de la obediencia.

"Al cual veré por mí mismo, y mis ojos lo Él Señor ha dicho: "Pedid y se os dará; Cuando deseáis hacer lo que el Señor de-

verán, y no otro, aunque mi corazón desfa- buscad y hallaréis; llamad y se os abrirá" sea que hagáis porque El así lo desea, en-

llece dentro de mí (Job 19:25-27). (Véase Mateo 7:7, Lucas 11:9). tonces pedidle ayuda. De esta manera guar-

Si hemos de obtener un grado de perfec- Es vuestra decisión. Cada individuo debe dar esas leyes y mandamientos se hará mu-

ción, nosotros también debemos llegar a ese hacer sus propias decisiones; nadie puede cho más fácil.

grado donde, si el Señor lo deseara, podría vivir la vida de otra persona en nombre de ¡Es vuestra decisión!

desatar a Satanás sobre nosotros con su en- esa persona.

tero poder, excepto el de destruir nuestra Si le pedís ayuda al Señor, El os brindará "El hombre tiene libertad

alma. Si soportamos eso, entonces habre- fortaleza, poder y la habilidad de vencer a De escoger lo que será;

mos obtenido un grado de perfección, aun la Lucifer y resistir sus esfuerzos, y de este Mas Dios la ley eterna da,

modo seréis fortalecidos y hechos más per- Que El a nadie forzará.

exaltación. Como sucedió con Job, así también con fectos. Debemos buscar la ayuda del Señor El con cariño llamará,

nosotros, el Señor no permitirá que Satanás en oración. El Señor no ha hecho ninguna promesa a Y luz en abundancia da; nos tiente más allá de nuestra habilidad aquellos que tratan de hacerlo solos. Tan Diversos dones mostrará, aceptamos su ayuda. para resistir o soportar sus esfuerzos, si pronto como penséis que podréis resistir so- Mas fuerza nunca usará." Himnos de Sión No. 92.

He aquí una clave para ayudarnos a ha- los al diablo, por vosotros mismos, sin la Exhorto a que todos se den cuenta de la

cer las decisiones correctas. El Señor le dijo ayuda del Señor, habréis perdido la batalla importancia y el gran tesoro que tenemos, a Oliverio Cowdery, cuando éste trató de aun antes de empezar. He escuchado numerosos incidentes de con el del libre albedrío, y que mediante la traducir el registro: "He aquí, no has entendido: has supuesto personas que han tratado de cambiar sus oración aprendamos a usarlo sabiamente,

que yo te lo concedería cuando no pensaste hábitos, de vivir la Palabra de Sabiduría, o haciendo decisiones con la ayuda del Señor.

de pagar sus diezmos, todo por sí mismas, Ruego que las bendiciones del Señor es-

sino en preguntarme.

sin la ayuda del Señor, y han fracasado; tén con todos aquellos que traten de hacer

"Pero, he aquí, te digo que tienes que es- pero cuando le han pedido ayuda al Señor su voluntad, en el nombre de Jesucristo.

tudiarlo en tu mente; entonces has de pre- todo se les ha hecho más fácil, y a la vez Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
