Bendiciones

del sacerdocio

por el presidente Joseph Fíelding Smith

Mis estimados hermanos del sacerdocio: Es mediante el poder del sacerdocio que que están dispuestos a servirle y guardar

Me siento agradecido de estar con vosotros los hombres son bautizados para la remi- sus mandamientos.

en esta reunión, y deseo decir unas cuantas sión de pecados, y que reciben el poder san- Ahora, mi súplica para todos los herma-

palabras acerca del uso del sacerdocio para tificador del Espíritu Santo en su vida. nos del sacerdocio es que utilicen la autori-beneficio de la humanidad. Nosotros recibimos el Sacerdocio de Mel- dad que han recibido, para bendición, pri-

Este sacerdocio gobierna el evangelio; es quisedec haciendo un convenio; promete- meramente de sí mismos, y luego de su pró-

una delegación de autoridad del Señor mis- mos magnificar nuestros llamamientos y jimo, actuando siempre en armonía con el

mo y nos ha sido dado a fin de que hagamos vivir "de toda palabra que sale de la boca de orden establecido de la Iglesia. lo que sea necesario para salvarnos y exal- Dios" (Mateo 4:4). El Señor nos promete Aquellos que puedan y sean dignos deben tarnos a nosotros mismos y a nuestro próji- que si hacemos estas cosas, ganaremos la responder a los llamamientos de predicar el mo en el reino celestial.

exaltación en la gloria más alta del mundo evangelio, en su patria así como en el ex-

En una de sus primeras revelaciones al celestial.

tranjero; los esposos deben bendecir a sus

profeta José Smith, el Señor dijo: "Si hicie- El matrimonio por esta vida y por toda la esposas e hijos. Todos debemos hacernos res lo bueno, sí, siendo fiel hasta el fin, se- eternidad es una "orden del sacerdocio," en merecedores de las bendiciones de la Casa rás salvo en el reino de Dios, que es el ópti- la cual se les promete a los contrayentes del Señor, que son bendiciones del sacerdo-mo de todos los dones de Dios; porque no reinos y tronos, si son fieles y dignos a sus cio conferidas sobre nosotros. hay don más grande que el de la salvación" obligaciones.

Mis queridos hermanos, este asunto de

La salvación, que es la más grande de las Los poseedores del Santo Sacerdocio tie- poseer el sacerdocio no es una cosa ligera o

bendiciones que cualquier hombre puede nen la autoridad para administrar a los en- insignificante. Estamos tratando con el po-

recibir, se obtiene mediante la obediencia a fermos en la casa de fe, para que los fieles der y la autoridad del Señor, que El nos ha

las leyes del evangelio; y éste se administra santos puedan volver a tener salud y vigor, dado al abrir los cielos en esta época, a fin por medio del poder del sacerdocio, el cual si no "están señalados para morir". de que nuevamente pudiéramos recibir to-

nos es dado para bendecirnos a nosotros y a Y así es en todo el reino de servicio en la das las bendiciones, como cuando el hombre los otros hijos de nuestro Padre. Iglesia. Las bendiciones del Señor se ofre- fue puesto sobre la tierra.

Es mediante el poder y la autoridad del cen a los Santos y al mundo, a través de la Ruego que todos podamos aprender nues-

sacerdocio que se predica el evangelio, y ministración de aquellos que poseen su tros deberes; que podamos magnificar ¿qué mayor bendición que recibirlo puede Santo Sacerdocio, que lo representan, que nuestros llamamientos y que utilicemos llegar a la vida de una persona? verdaderamente son sus siervos y agentes y nuestro sacerdocio para bendecirnos, ben-Bendiciones del sacerdocio

decir a nuestros hermanos y a todos aque- Tenemos la responsabilidad, no solamen- ción a todo el mundo. Esa responsabilidad

llos que escuchen el mensaje de salvación te de recibir este sacerdocio para nuestro tenemos. que llevamos a todas partes del mundo. propio beneficio, sino para bendecir y bene- Quisiera expresaros mi agradecimiento y

En esta ocasión, quisiera dar mi bendi- ficiar a todos aquellos que anden extravia- el deseo de unirme a vosotros, mis buenos

ción a todos aquellos que han recibido el dos sobre la faz de la tierra y que e3tén dis- hermanos, y hacer todo lo posible por llevar

la salvación a toda alma que esté dispuesta

sacerdocio, que han sido ordenados, que tie- puestos a arrepentirse y a recibir el evan- a arrepentirse; y lo digo en el nombre del

nen un llamamiento y son fieles a él. gelio; y llevaremos este mensaje de salva- Señor Jesucristo Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
