Continuidad

de servicio

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Esta ha sido verdaderamente una reu- guos y nuevos; la mayoría de ellos son jóve- mo le dio una bendición a su padre.

nión inspirativa. Es un privilegio y una nes entre veinte y treinta y cinco años de Son los hombres y mujeres con testimo-bendición para todos los que han estado edad.

nios que han enfrentado y vencido las ten-

aquí y para aquellos que nos han escuchado Observamos directivos notables en cada taciones y el mal; hombres que en poco y que pueden aplicar en sus vidas lo que misión y estaca, y grandes avances se han tiempo estarán bien preparados, listos y ca-aquí se ha dicho. Nuestros desafíos, oportu- logrado. Tuvimos de 300 a 1,000 personas en pacitados para aceptar cualquier posición nidades y bendiciones son grandes e innu- las reuniones de los miembros y uno no en un barrio o estaca; hombres que se han merables; no hay mayor poder en todo el puede evitar tener toda la confianza en el sentido importantes y han sido importan-mundo, que el poder de Dios delegado a los futuro crecimiento y fuerza de la Iglesia tes; hombres que fortalecen, inspiran y di-poseedores del sacerdocio de la Iglesia, si ahí. Había un gran espíritu en cada reu- rigen en barrios y estacas, capaces de inspi-magnificamos el sacerdocio que poseemos. nión.

rar a vuestra juventud si les dais oportuni-

La hermana Tanner y yo acabamos de re- La impresión que yo recibí mientras es- dad de hacerlo; hombres profundamente

gresar de visitar cuatro misiones y una es- tuve ahí fue que ellos eran devotos, capaces, preocupados por los miembros inactivos y

taca en Japón, todas las cuales son presidi- humildes, piadosos, misioneros eficaces; por cualquiera que tenga un problema, el

das por japoneses.

muchachos convertidos en hombres, hom- cual tratarán de ayudar a resolverlo. Este

Algunas parejas son nativos que crecie- bres con valor, entendimiento y habilidad es el grupo de hombres que vi.

ron ahí, que han cumplido misiones en Ja- para dirigir; embajadores del Señor, admi- Quisiera referirme a los hombres en ser-

pón y que están haciendo un gran trabajo. rados, amados y respetados por los miem- vicio militar. Conocí algunos mientras estu-Visitamos la misión de Corea y la de Hong bros, con grandes responsabilidades sobre vimos en Corea y en Osaka, y muchos de

Kong, cada una de ellas presididas por ame- sus hombros ocupando todas las posiciones ellos están realizando un trabajo muy im-ricanos que cumplieron misiones hace sólo de dirigentes, y entrenando a otros para portante en la Iglesia. diez o doce años; de hecho, seis de los presi- ocupar esas mismas posiciones, tales como Cuando estaba hablando con misioneros

dentes de misión y cinco de sus esposas, han presidentes de rama, de organizaciones au- recién llamados, pedí que todos los que tu-servido en el área donde hoy presiden. xiliares, maestros; bautizando, confirman- vieran veinticuatro años de edad se pusie-

Me conmueve ver la maravillosa obra do, ordenando, animando y fortaleciendo a ran de pie, porque esa era la edad que tenía

realizada por los misioneros en estos gran- los débiles y administrando a los enfermos. José Smith cuando fue organizada la Igle-

des países, ver el crecimiento de la Iglesia, Uno de ellos dio testimonio de una sanidad sia. Cinco de ellos se levantaron en esta reu-el valor y devoción de los miembros, anti- milagrosa que experimentó cuando él mis- nión y le pedí a uno de ellos que nos diera su

Continuidad de servicio

testimonio y nos dijera cómo había ocurido matrimonio en el templo, o para las bendi- del Señor. Y entonces dijo que si él hubiera

su ingreso a la Iglesia. El joven dijo que ha- ciones que están disponibles para los miem- podido tener a su alcance a ese joven desde

bía estado en las fuerzas armadas en Viet- bros fieles de la Iglesia. Ayudadlos a vencer que llegó, habría podido ayudarlo y proba-

nam y que mientras estuvo ahí, conoció a el mal y la tentación; a apreciar el sacerdo- blemente se habría evitado esta tragedia.

algunos de nuestros jóvenes, en particular a cio que poseen, y a sostener a sus dirigen- Siguió hablando de sus experiencias con

uno que predicaba y vivía el evangelio; tes. Esto es lo que espero que hagan estos muchos de los jóvenes que estaban ahí, y de como resultado, este joven es ahora un hombres que regresan.

cómo muchos de ellos tenían un testimonio

miembro de la Iglesia. Nos explicó el gran Magnificad vuestro sacerdocio en todo de que, porque alguien se presentó ante

cambio que había tenido su vida, cómo se tiempo. Honrad y elevaos el uno al otro. ellos, trabajó con ellos y les dio amor y com-

había arrepentido de todo lo malo que había Nunca, nunca os sometáis a la tentación. pañía, son ahora capaces de resistir las ten-hecho y cómo había llegado a comprender el Honrad la femineidad y la virtud, aun al taciones que allí prevalecen.

propósito de la vida. Luego pedí a otros cua- precio de vuestra vida si fuera necesario. Así, hermanos, vosotros obispos y presi-

tro que dieran su testimonio. Dos de ellos Nunca seáis pesimistas ni claudiquéis. dentes de estaca, cuando estos jóvenes de-dijeron lo mismo al dar su testimonio; que Mientras continuéis en el servicio activo de jen sus hogares para ir a la escuela, asegu-se habían unido a la Iglesia mientras esta- la Iglesia tendréis más éxito, más aprecio y raos de enviar las tarjetas de miembros y ban en el servicio militar. Fue una expe- más felicidad que en ninguna otra circuns- toda la información que tengáis acerca de riencia conmovedora el darnos cuenta de la tancia. Y yo deseo prometeros, mis jóvenes ellos al barrio o rama más cercano a la uni-gran influencia que ejercen los jóvenes mi- hermanos, que si buscáis primeramente el versidad o colegio al cual asistirán. Cuando litares devotos, y con un testimonio del reino de Dios y su justicia y estáis prepara- ellos vayan al servicio militar, por la bon-evangelio y del valor de vivir, enseñar y dar dos para servir al Señor donde quiera que dad misma, y por el bien de estos jóvenes, testimonio de éste, mientras están en el ser- sea necesario, el Señor os bendecirá con ma- aseguraos de que no estáis demasiado ocu-vicio militar.

yor éxito, felicidad y gozo, del que posible- pados y de que vuestro interés es lo sufi-

Fue conmovedor ver en la estaca y en las mente podríais gozar de otra manera. Seréis ciente vehemente como para hacer todo lo

misiones, cómo los misioneros son capaces mejores en vuestro trabajo escolar si sois que esté de vuestra parte para tratar de sal-

de traer gente a la Iglesia, gente que verda- activos en la Iglesia y seréis una influencia var a esos jóvenes que van al servicio mili-deramente los aprecia. Un converso era un benéfica en el mundo.

tar. Enviad información anticipada acerca

profesor de la universidad, otro, un próspe- Un hombre que conocí, director de una de ellos a los dirigentes del grupo o a alguna

ro negociante, dos de ellos notables docto- gran compañía, el otro día me dijo: "Solici- otra persona apropiada. res, otro un cardiólogo. Nos sentimos muy tábamos gente que estuviera preparada Cuando estos misioneros retornen, y a los humildes al ver cómo estos hombres alaba- para trabajar en el gobierno. Tuvimos mu- jóvenes que se estén preparando para ir a ban el trabajo de los jóvenes que los habían chos solicitantes y de ellos escogimos sola- una misión, estad junto a ellos y dejad que

traído a la Iglesia e influido en sus vidas. mente a diez; mientras estábamos conside- vuestra influencia se sienta. Animadles,

Daban testimonio de las grandes cosas que rando aquellos diez, notamos que uno de ellos están en el fuego cuando regresan de el evangelio había hecho por ellos, desde ellos era miembro de su Iglesia y lo acepta- una misión. Vosotros podéis enteraros de la que se unieron a la Iglesia. mos inmediatamente"

fecha de su regreso. Conocedlos, dadles la

Me causó muy grata impresión la admi- Ye dije: "¿Por qué lo aceptaron?" bienvenida, amadlos y dadles una oportuni-

nistración en cada una de las misiones y es- El dijo. "Porque sabemos que él no tiene dad de trabajar. He oído varios ejemplos tacas.

vida nocturna, sabemos que podemos con- respecto a esto. La semana pasada, una ma-

Pido a los obispos y presidentes de esta- fiar en él, y que hará el trabajo que le asig- dre me dijo: "Cuando mi muchacho regresó

ca: velad porque estos jóvenes, cuando re- nemos." Yo pensé, qué cosa tan hermosa si de la misión, no se le dio una oportunidad gresen de su servicio militar, tengan la nuestros jóvenes se dieran cuenta de la ve- de hablar en el barrio, sólo pudo aproximar-oportunidad de servir.

racidad de esto.

se al obispo para que éste le dijera: "Hola,

Y a los jóvenes: Vuestro estudio y vuestra Quisiera leeros una carta que leí a los Re- es bueno verte en casa" pero nadie parecía

devoción y experiencia les ha preparado presentantes Regionales. Leeré, cuando tener ningún interés en él. Entonces dijo

para un verdadero servicio en la obra del menos, parte de ella, quizá pueda deciros lo ella: "Realmente he tenido que trabajar Señor. Dad gracias al Señor por el privile- que contiene.

muy duro con este muchacho para mante-

gio que habéis tenido de someter a prueba El presidente de la Misión de Corea, ner su interés y actividad en la Iglesia."

vuestra vida y mejorar vuestro testimonio. cuando estuve ahí, me hablaba acerca de los Hermanos, vosotros que estáis regresan-

Nunca penséis que habéis terminado o com- problemas que tienen con los jóvenes que do de esos servicios armados y de escuelas y

pletado vuestros deberes en el servicio de la están en el servicio militar, porque los obis- misiones: reportaos a su obispo y ofreceros Iglesia. Solamente os habéis preparado pos no enviaban las recomendaciones hasta a ser útiles. Y, obispos, apelo a vosotros para ser más útiles en la obra del Señor. dos o tres meses después que ellos llegaban. para que veléis porque cuando esos jóvenes Buscad y aceptad oportunidades de servir. El decía que a nuestros hombres en servicio salgan de su barrio, mandéis la información Sed un ejemplo para vuestros antiguos no les gustaba estar allí, de hecho lo lamen- a los oficiales de escuelas, universidades,

compañeros no conversos. Dejad que los jó- taban, y se sentían muy solitarios. Alrede- servicios militares, para que ellos puedan

venes y las señoritas vean lo que una mi- dor de ellos había mucha prostitución. El saber y estar capacitados para darles la sión puede hacer en la vida de un joven, y me dijo que era cosa común para los solda- ayuda y estímulos necesarios cuando lle-así, nunca desanimarlos.

dos tener como compañía una mujer públi- guen.

La juventud en los barrios y estacas, ca. Me contó la experiencia de uno de nues- Que pueda el Señor bendecirnos para que

cuando volváis, os verá con atención y espe- tros presbíteros que se sentía solitario, y podamos darnos cuenta de la importancia

rará grandes cosas de vosotros; si vivís que no era muy activo, se vio envuelto con de un alma; que aquí, en medio de nosotros

como debéis hacerlo, ejerceréis una benéfi- una de esas mujeres. Entonces, uno de tenemos personas que necesitan atención y ca influencia en sus vidas, tanto como lo hi- nuestros jóvenes que estaba viviendo el ayuda: y que es nuestra responsabilidad cisteis en las vidas de aquellos con quienes evangelio y que estaba interesado en t r a t a r mantenerlas activas, animarlas y llegar tuvisteis contacto cuando estuvisteis en de salvar a esos jóvenes militares, hizo hasta ellas si tienen problemas. Que poda-servicio, ya sea en el servicio de vuestro amistad y trabajó con él, hasta que final- mos darnos cuenta que el sacerdocio es el

mente logró que él reconociera el valor de la ix)der de Dios, dado a nosotros para actuar

país o en el del Señor.

Animad a estos jóvenes con quienes os Iglesia; que se arrepintiera de sus malos he- en su nombre. Que lo podamos hacer sabia,

encontraréis cuando regreséis a casa para chos, y que luchara por trabajar como de- humilde y eficazmente, lo pido en el nom-que se preparen, ya sea para una misión, el bía, para ser merecedor de las bendiciones bre deJesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

¿Cual es

vuestro destino?

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Hace algunas semanas, mientras estaba años.

templo es mi meta".

en Inglaterra, tuve la oportunidad de hacer Sin embargo, a pesar de sus comentarios, Ser dignos de ir al templo es una ambi-algunos viajes en ferrocarril. Los informes yo sabía que necesitaba estar en Leicester ción elevada y un logro digno, pero necesi-metereológicos indicaban que ésta seríala sólo durante dos días para la conferencia tarnos tener presentes sus propósitos eter-manera más satisfactoria y segura de via- trimestral de estaca, pero que ése no era mi nos. Sin embargo, no hemos llegado a nues-

jar.

destino. Las paradas en otras ciudades in- tro destino cuando compartimos las bendi-

Un día, mientras el tren iba de Manches- glesas tampoco lo eran, todas eran asigna- ciones del templo. Muchas veces hay un pe-

ter a Leicester, después de más o menos ciones a lo largo del camino y aunque llega- ligro real en nuestras vidas cuando permiti-hora y media de lectura, dejé mis libros y ra a cualquiera de ellas no era ese mi desti- mos que estos elevados ideales y metas, ta-

mirando por la ventanilla me pregunté si ya no.

les como el matrimonio en el templo, sean

estaríamos llegando a la estación. Pocos mi- Como resultado de esta experiencia en el un final en lugar de ser un medio. Todas

nutos después, la puerta del compartimien- tren, y habiendo considerado esta idea a nuestras elecciones estarán propiamente si-to se abrió y el auditor entró y me saludó través de los años, me preocupa el saber tuadas dentro del marco de la eternidad, si

con esta pregunta: —¿Cuál es su destino? que muchos de nosotros alguna vez en la vi- evitamos el estancamiento de creer que he-

Como había estado poniendo atención en da, nos confundimos con los viajes, desti- mos llegado.

las llegadas, salidas y paradas, contesté: nos, llegadas, paradas, señales, estaciones y Me parece que fue Louis J. Halle quien "Tengo una cita en Leicester." asignaciones. Me parece que algunos de no- dijo: "La ocupación más noble es atrapar el

A esto él respondió: Estaremos ahí en sotros podríamos perdernos pensando que momento pasajero y examinarlo para des-

diez minutos. Perforó mi boleto y siguió su ya hemos llegado.

cubrir en él señales de eternidad." Para lo-

camino.

Quisiera compartir con vosotros algunas grar la exaltación después del matrimonio

Después que se fue, me quedé reflexio- observaciones y hacer algunas preguntas celestial, se requiere devoción y rectitud

nando en sus palabras: "¿Cuál es su desti- relacionadas con esto: ¿Cuál es vuestro des- perseverante. Este es un proceso continuo, no?" "Estaremos ahí en diez minutos." El tino?

no una meta.

hombre parecía convencido de que cada vez ¿Habéis llegado a vuestro destino cuando ¿Habéis llegado a vuestro destino cuando que el tren se detenía y docenas o cientos de asististeis al templo? ¿Es el matrimonio en recibís algún llamamiento para servir en el personas descendían de él, habían llegado a el templo vuestro destino? A través de los campo misional? ¿Habéis llegado cuando su destino. Aparentemente había estado años he oído a cientos de jóvenes decir: "Yo termináis honorablemente una misión? Po-anuciando esto a sus pasajeros durante quiero ir al templo. El matrimonio en el dríamos establecer categóricamente que ¿Cuál es vuestro destino?

una misión honorablemente cumplida, es quizá la más eficaz es lograr el convenci- de BYU como maestro orientador y es

un gran logro en la jornada de la vida; que miento de algunos que piensen que ya han maestro en la Escuela Dominical. Reciente-

debe ser de gran ayuda para un mejor servi- llegado, que han alcanzado su destino, que mente estuvo en mi oficina donde tuvimos cio personal y para adquirir más fortaleza; se han ganado un descanso, que ya no son una grata charla y nuevamente me maravi-para mantener más firmemente los pies de necesarios para nada, que están fuera de llé por su extraordinario ejemplo de hom-los misioneros en las sendas que conducen peligro, que están más allá de la tentación y bre cabal en acción. hacia la felicidad eterna y para prepararlo que pueden estar orgullosos de sus progre- Mientras continuamos pensando acerca

y sentir el gozo pleno de la religión pura. sos.

de los planes, destinos, metas, llegadas y

"La religión pura y sin mácula delante de "Y así los halaga y los conduce hasta cometidos, podemos aprender algo de dos

Dios el Padre es esta: visitar a los huérfa- arrastrar sus almas al infierno; y así hace de mis amigos. Algunos de ellos son excep-

nos y a las viudas en sus tribulaciones, y que caigan en su propio ardid. cionales y vienen de lugares raros. La noche

guardarse sin mancha del mundo" (Santia- "Y así, va y viene, andando acá y allá so- del martes pasado, mientras estaba arre-go 1:27).

bre la tierra, procurando destruir las almas glando mi escritorio antes de ir a casa, sonó

Recuerdo a un misionero que tuvo difi- de los hombres" (D. y C. 10:26-27). el teléfono: "Hermano Ashton, tengo per-

cultades cuando permaneció muy ocupado Desde mi reciente llamamiento a servir miso de las autoridades de la prisión para ir

los últimos seis meses de su misión. Le ha- como miembro del Consejo de los Doce a visitarlo. ¿Podría usted esperarme hasta

bían asignado para trabajar en un distrito, Apóstoles, un número de amigos de mi pa- que llegue?" como compañero mayor, después de haber dre, quien falleció hace algunos años, han Frank, como se llamaba este hombre, lle-

sido ayudante del presidente de misión. comentado: "Tu padre debe estar sonriendo gó y hablamos. En respuesta a las pregun-

Este joven dijo: "Llegué a mi meta, cuando con gran placer por tu asignación!" De esto, tas: "Ahora que vas a ser liberado de la pri-tuve esa elevada posición como ayudante yo muchas veces he pensado: "Sí yo conozco sión en una semana ¿cuáles son tus planes?

del presidente".

a mi padre, y pienso que así es, estoy seguro ¿Qué vas a hacer? ¿Cuáles son tus metas?" El

Había perdido su eficacia temporalmente que me diría: 'Hijo, tú no has llegado aún; contestó: "Tengo un apartamento, un tra-

por permitirse pensar que ya había llegado. no has alcanzado tu destino. Tu gran prue- bajo de tiempo completo, una novia maravi-

¡Qué importante en la vida de un misio- ba yace delante de ti. Lucha por vivir digno llosa, voy a continuar mi educación, tengo

nero es el día en que se da cuenta de que un de la gran confianza depositada en ti' ". un puesto en la Iglesia, hay muchas cosas

relevo honorable es un buen comienzo! A Quiero agradeceros, mis hermanos de es- que necesito hacer, tengo treinta y dos años nuestros amigos que han sido o son misio- ta, La Iglesia de Jesucristo de los Santos de y sólo soy maestro en el sacerdocio. Quiero neros, humildemente oramos porque nunca los Últimos Días, por vuestra confianza y ser élder pronto. os permitáis el peligroso lujo de deciros: voto de sostenimiento. Os aseguro que sólo El terminó su visita con una petición: "Ya le di dos años a la Iglesia". Si un misio- tengo un deseo, y éste, es andar dignamente "Hermano Ashton, si me mantengo digno,

nero al volver, enfoca siempre su vista ha- por vuestras sendas.

¿Podría ir al templo dentro de unos meses y

cia una meta elevada, generalmente dará Permitidme platicaros acerca de un ami- oficiar mi matrimonio? los pasos apropiados para llegar a ella. Una go mío que actualmente camina por la sen- Comparad esto, si así lo queréis, con esta misión puede ser los dos años más felices en da verdadera con voluntad y vaior. Cuando otra conversación también con un miembro la vida de un misionero, si no solamente sir- visitaba la misión de Arizona, el élder Den- de la Iglesia quien también estaba en la ve a su Dios y a su prójimo desinteresada- nis Dean llegó ahí. Su llegada, en una de misma prisión. El y yo hablamos durante mente sino que camina en la verdad y se nuestras primeras sesiones, captó la aten- una de mis visitas, hace unos meses. Pen-prepara para el progreso eterno, el cual os ción de todos los presentes, cuando guió su sándolo bien, yo lo escogí para hablarle por-digo, está en camino hoy.

silla de ruedas por el pasillo de la capilla. que nadie más quería hacerlo.

"No tengo yo mayor gozo que este, el oír Una expresión de humilde confianza cubría "¿Que hará usted cuando salga de este lu-

que mis hijos andan en la verdad" (3 Juan su rostro.

gar" —pregunté— "Todo lo que quiero es

4).

Sus compañeros pronto supieron por qué estar fuera", gruñó "estoy aquí por un 'gol-

Podemos recalcar que el gozo está en con- fue encontrado digno y capaz de servir en pe falso' y quiero salir". Ningún plan, ni

ducirse y caminar por la senda de la verdad, una misión de tiempo completo. Recuerdo metas, ni objetivos, ni preparación. Todo lo y no en una llegada anticipada. su testimonio cuando nos comunicó que que quería era salir y yo temo por su acti-

¿Habéis llegado a vuestro destino cuando esto era parte de las esperanzas y ambicio- tud, seguramente a él no le importa cómo

recibís un testimonio de la verdad del evan- nes de su vida. El dijo: "Haré lo mejor que lograrlo.

gelio de Jesucristo, por revelación del Espí- pueda para hacerme digno de su confianza. Humildemente os doy testimonio de que ritu Santo? Lamentamos mucho que algu- No sientan pena por mí, sólo ayúdenme a una misión terminada honorablemente, un nos miembros que han recibido un testimo- hacer lo que sé que puedo hacer con la ayu- matrimonio celestial, un testimonio valio-

nio, sienten y responden como si ya hubie- da del Señor."

so, una posición de mayor responsabilidad

ran llegado. ¡Qué día tan triste en la vida de Su mensaje fue comprendido. Más tarde, en la Iglesia, no son metas en las vidas de cualquier individuo cuando éste falla en ese día, su compañero recién asignado con- los verdaderos Santos de los Últimos Días.

usar este conocimiento y convicción de un movido se acercó a mí y me preguntó: "¿Qué Estas cosas pueden ser importantes ayudas

testimonio por servicio perseverante y fiel! haría usted para ser un buen compañero de para el progreso eterno, pero por sí solas, no Un testimonio crece al compartirse. Con la un élder sujeto a una silla de ruedas?" Mi nos salvarán en el reino de Dios. Sólo vi-posesión de un testimonio viene la obliga- respuesta después de haber empleado parte viendo la vida de un fiel Santo de los Últi-ción de testificar al mundo de la obra del del día con el élder Dean, fue: "Haría bien mos Días será esto posible.

Señor. Un testimonio no es un destino, es en mantener una buena relación con él. La "Si hicieres lo bueno, sí, siendo fiel hasta

una posesión para actuar. verdadera prueba en las semanas que vie- el fin, serás salvo en el reino de Dios, que es

¿Habéis alcanzado vuestro destino al ser nen, es para usted, no para él". el óptimo de todos los dones de Dios; porque

bautizado, o ser élder, obispo, presidente de El élder Dean, con el amor y el compañe- no hav don más grande que el de la salva-estaca, oficial de la Sociedad de Socorro, se- rismo de su excelente presidente de misión ción" (D. y C. 6:13). tenta, o apóstol? En estos días de trabajo y y de sus compañeros, sirvió como líder de Al continuar nuestro viaje, debemos te-servicio necesario, se espera que todos noso- distrito durante sus años, llevando el men- ner siempre en mente que en el viaje por tros respondamos categóricamente a esta saje del evangelio a cientos de personas y tren, como en la vida, hay estaciones, sali-pregunta con un sonoro ¡NO! llevando a cuarenta y ocho de ellas a las das, llamadas, itinerarios y oportunidades

Satanás y sus huestes nunca han estado aguas del bautismo. Hoy Dennis, entusias- de ser dejado en una vía lateral o de ser des-

tan bien preparados como hoy. El es astuto tamente lleva adelante sus estudios y viado, ¡cuan sabio es el individuo que sigue y tiene éxito. Una de las herramientas más aprendizaje en la Universidad Brigham por las sendas del Salvador. La seguridad y sutiles que está usando entre nosotros y Young. Actualmente sirve en el 38° barrio el gozo pertenecen a aquellos que lo siguen.

Marvin J. Ashton

Os doy testimonio de que Dios es eterno. mente a nuestro Padre Celestial para que que el don de la salvación es posible por me-Nosotros somos eternos y Dios nunca pre- nos ayude a cada uno a darnos cuenta que dio del evangelio de Jesucristo si continua-tendió que viajáramos solos. hay vida eterna y exaltación en el reino de mos siendo fieles, y esto os digo en el nom-

¿Cuál es vuestro destino? Oro humilde- nuestro Padre. Les doy mi testimonio de bre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
