Normas cívicas

para los

santos fieles

por el élder Ezra Taft Benson

del Consejo de los Doce

Mis amados hermanos y hermanas pre- Ezequiel, Isaías y Daniel. La Biblia estable- tienen el evangelio de Jesucristo" {Journal

sentes y ausentes, somos hermanos y her- ce cómo "el Señor agitó el espíritu de Ciro, of Discourses, vol. 22, pág. 207). manas porque somos hijos del mismo Pa- rey de Persia" (2 Crónicas 36:22). Ciro res- Dios, el Padre de todos nosotros, usa a los

dre. Con espíritu humilde y con gratitud me tauró ciertos derechos cívicos y sociales, y a hombres en la tierra, especialmente a los paro ante ustedes en este aniversario de la los Hebreos cautivos, les permitió volver a hombres buenos, para lograr sus propósi-organización de la Iglesia restaurada de Je- Jerusalén y los dirigió para que el templo de tos. El ha sido verdad en el pasado, verdad

sucristo desde hace 142 años. Me gustan las Jehová fuera reconstruido. hoy y será verdad en el futuro.

conferencias generales de la Iglesia, y me Parley P. Pratt, describiendo al profeta "Quizá el Señor necesita tales hombres

regocijo por la oportunidad de dar mi testi- José Smith, dijo que éste tenía "la intrepi- fuera de su Iglesia para ayudar", dijo el fi-monio de ésta, la obra más grande en todo dez, valor, templanza, perseverancia y ge- nado élder Orson F. Whitney del Quorum

el mundo.

nerosidad de un Ciro" (Autobiografía de de los Doce.

El otoño pasado el barón Von Blomberg, Parley Parker Pratt, Deseret Book Com- "Ellos están entre los que pueden ser me-

Presidente de la Organización de Religiones pany (1938), pág. 46).

diadores para los propósitos del Señor, y

Unidas, me invitó a representar a la Iglesia, El presidente Wilford Woodruff dijo: pueden hacer mucho bien por la causa don-como huésped del rey de Persia en el 2 500 "Ahora, yo he pensado muchas veces que de El los ha puesto, más que en cualquier aniversario de la fundación del Imperio algunos de esos antiguos reyes, tenían en otro lugar... Por tanto, algunos ingresan Persa por Ciro el Grande. muchos aspectos, más empeño en llevar a al rebaño y reciben un testimonio de la ver-

Asesorado por la Primera Presidencia al cabo algunos de esos principios y leyes, que dad, mientras que otros permanecen sin

aceptar la invitación, salí inmediatamente los actuales Santos de los Últimos Días. To- convertirse... las glorias y bellezas del después de la conferencia de octubre para maré como ejemplo a Ciro... Analizando evangelio están veladas temporalmente de

reunirme con representantes de veintisiete la vida de Ciro, desde su nacimiento hasta su vista, para un sabio propósito. El Señor

religiones mundiales, unos cincuenta mo- su muerte, parece como si hubiera obrado abrirá sus ojos en su propio y debido tiem-narcas y otras notables personas en esa his- por medio de inspiración en todos sus movi- po. Dios está usando a más de una persona tórica celebración en Irán. mientos. El comenzó con tal templanza y para el cumplimiento de su grande y mara-

El rey Ciro vivió más de quinientos años virtud que podría defender a cualquier país villosa obra. Los Santos de los Últimos Días

antes de Cristo y figuró en profecías del An- y rey cristiano. .. Muchos de los principios no lo pueden hacer todo. Es tan vasto, tan tiguo Testamento, mencionadas en 2 Cróni- seguidos por él, son dignos, en muchos as- arduo para cualquier persona... Nosotros cas y en el libro de Esdras, y por lo profetas pectos, de la atención de los hombres que no disputamos con los gentiles. Ellos son Normas cívicas para los santos fieles

nuestros copartícipes en cierto sentido alianza, que debemos hacer, como ciudada- de la Iglesia. "{Conference Report Abril 1928, pág. 59). nos o naturalizados de los Estados Unidos, Pero el manual más grande para la liber-

Esto, ciertamente sería verdad en el caso es con nuestra inspirada Constitución, la tad en esta lucha contra el mal, es el Libro

del coronel Thomas L. Kane, un verdadero cual Dios mismo estableció. Así establece el de Mormón. amigo de los santos en sus lamentables ne- juramento oficial de todos los que partici- Esto me lleva a la segunda gran norma cesidades y en el caso del General Alexan- pan en el gobierno. Debemos una cierta cívica para los Santos. Porque además de la

der W. Doniphan, quien, cuando su supe- lealtad al título oficial que el hombre posee, Constitución inspirada, tenemos las Escri-rior le ordenó fusilar a José Smith, dijo: "Es pero aún así, no debemos lealtad al hombre turas. un asesinato a sangre fría. No obedeceré por sí mismo. En muchos otros países, la José Smith dijo que el Libro de Mormón

sus ordenes . . . y si usted ejecuta a estos alianza es con el individuo. Este principio fue "la piedra clave de nuestra religión" y el hombres, así Dios me salve, lo haré respon- de alianza con la Constitución es base de libro "más correcto" sobre la tierra (DHC der ante un tribunal terrenal" (Joseph Fiel- nuestra libertad. Este es uno de los grandes vol. 6 pág. 56).

ding Smith, Elementos de la Historia de la principios que distingue esta tierra de li- Este libro "más correcto" sobre la tierra,

Iglesia, pág. 254).

bertad' de otros países" (Improvement Era, establece que la caída de dos grandes civili-

Nosotros honramos a estos compañeros a Julio 1940 pág. 444).

zaciones americanas, vino como resultado

quienes su inclinación hacia los principios "Patriotismo", dijo Teodoro Roosevelt, de conspiraciones cuya intención era des-correctos, eclipsó su devoción hacia el pres- "significa ser fiel al país. No significa ser truir la libertad del pueblo. "Y han sido la tigio, partido político o personalidades. fiel al Presidente o cualquier otro funciona- causa de la destrucción de este pueblo de

Honramos a nuestros padres fundadores rio público, salvo exactamente de acuerdo que hablo", dice Moroni, "así como de los

de esta República por la misma razón. Dios al grado en que él mismo sea fiel al Nef itas" (Éter 8:21). levantó a estos patriotas para desempeñar p a í s . . . "

Indudablemente, Moroni ha señalado

una misión, y El los llamó "hombres sa- "Todo hombre", dijo el presidente Roose- muchos factores que culminaron con la des-bios" (véase D. y C. 101:80). La Primerra velt, "que como un perico grita: 'sed fieles al trucción del pueblo, pero noten cómo se re-Presidencia reconoció esta sabiduría, al Presidente' sin agregar la condición: 'hasta firió solamente a las combinaciones secre-darnos la pauta, hace pocos años, de soste- donde él sirva a la República' toma una ac- tas, así como la Iglesia actualmente puede ner a los candidatos políticos "Que estén titud esencialmente indigna de un hombre, señalar muchas amenazas para la paz, la

verdaderamente dedicados a la Constitu- como cualquier fanático partidario de los prosperidad y la expansión de la obra de ción en los ideales de nuestros padres fun- Estuardo, reyes de Inglaterra, paladines de Dios, pero singulariza, como la más grande dadores" (Deseret News, 2 de noviembre de la doctrina de que el rey no puede equivo- amenaza, las combinaciones secretas de los

1964).

carse. Ningún hombre que se respete a si impíos.

El Señor dijo que "los hijos de este siglo mismo y sea inteligente y libre, puede asu- En el Libro de Mormón no se habla de

son más sagaces en el trato con sus seme- mir tal actitud" (Theodore Roosevelt, una sospecha de conspiración, sino de una

jantes, que los hijos de luz" (Lucas 16:8). Works. Vol. 21 págs. 316-321). conspiración.

Nuestros sabios fundadores, parecían en- Y aún ahora, como Santos de los Últimos Moroni nos habla en estos días y dice: tender, más que muchos de nosotros, nues- Días, debemos orar por nuestros directivos "Por consiguiente, el Señor os manda que, tras Escrituras, las cuales establecen que cívicos y animarlos en la justicia. al ver surgir estas cosas entre vosotros, es-"la naturaleza y disposición de casi todos " . . . votar por los hombres malvados, téis conscientes de vuestra terrible situa-los hombres, al obtener, como ellos supo- puede ser pecado. "Dijo Hyrum Smith. (Do- ción, por motivo de esta combinación secre-nen, un poquito de autoridad, es empezar cumentary History of the Church, vol. 6. ta que existirá entre vosotros... (Éter desde luego a ejercer injusto dominio" (D. y pág. 323).

8:24).

C. 121:39).

Y el Profeta José Smith dijo: " . . . dejad El Libro de Mormón va más allá advir-

Para ayudar a evitar esto, los fundadores que el pueblo de toda la unión, como los in- tiendo que: "la nación que favoreciere estas

sabían que nuestros dirigentes electos debe- flexibles romanos, cuando encuentren una combinaciones secretas para adquirir poder rían estar sujetos a ciertos principios bási- promesa hecha por algún candidato y que y riquezas, hasta que lleguen a extenderse

cos. Dijo Thomas Jefferson: "En cuestión no la practique cuando es oficial, prive a ese entre todo el pueblo, he aquí, será destrui-

de poder, entonces, que no se oiga más de miserable adulador de su exaltación... " da; . . . " (Éter 8:22).

confianza en el hombre, sino atémosles fue- DHC vol. 6 pág. 207).

Este pasaje nos advierte acerca de lo que

ra del error, con las cadenas de la Constitu- La confianza de José y de Hyrum no esta- tenemos por delante, porque no hay duda

ción."

ba en el brazo de la carne, sino en Dios y sus de que, como pueblos del mundo libre, esta-

Estos sabios y patriotas fundadores pare- principios correctos y eternos. "Soy el ma- mos apoyando cada vez más, muchos de los

cían comprender, más que muchos de noso- yor defensor de la Constitución de los Esta- males del adversario en estos días. Por or-

tros, las bendiciones de los límites que el dos Unidos en toda la tierra", dijo el profeta den de la corte, los conspiradores incrédulos

Señor fijó dentro de la Constitución, porque José Smith (DHC vol. 6 pág. 56). son electos para puestos del gobierno, ense-El dijo: "Y en cuanto a la ley del hombre, lo La advertencia del presidente Joseph ñan en nuestras escuelas, ocupan cargos en que fuere más o menos que esto proviene Fielding Smith es de lo más oportuna: las uniones de trabajadores, trabajan en del mal" (D. y C. 98:7).

"Ahora les diré, este es el tiempo en que el nuestros departamentos de defensa, sirven

Los fundadores confiaron en Dios y en su pueblo de los Estados Unidos debe desper- en nuestra marina mercante, etc. Como na-

Constitución, no en el brazo de la carne. tar, con el conocimiento de que si no salvan ción, estamos ayudando a garantizar la po-

"¡Oh Señor" —dijo Nefi— "en ti tengo pues- a la Constitución de los peligros que la sición de muchos malos revolucionarios en ta mi confianza, y en ti confiaré para siem- amenzan, tendremos un cambio de gobier- nuestro país.

pre! No pondré mi confianza en el brazo de no" (Conference Report, abril de 1950 pág. Ahora estamos seguros de que la Iglesia

la carne; porque sé que maldito es aquel que 159).

permanecerá en la tierra hasta que el Señor

confía en el brazo de la carne. Si, maldito es Otra pauta dada por la Primera Presi- venga otra vez, pero ¿a qué precio? se les aquel que pone su confianza en el hombre, o dencia fue "sostener a los candidatos bue- aseguró a los Santos en los primeros días hace de la carne su sostén" (2 Nefi 4:34). nos y juiciosos, de cualquier partido, quie- que Sión sería establecida en el Condado de

El presidente J. Reuben Clark, hijo, lo nes deben estar conscientes de los grandes Jackson, pero ved el derramamiento de san-

puso de manifiesto cuando dijo: peligros que enfrenta el mundo libre" (De- gre y la demora que les costó su infidelidad.

"Dios dispuso que en esta tierra de liber- seret News, noviembre 2 de 1964). El presidente Clark nos previene de que

tad, nuestra alianza política no sea con los Afortunadamente tenemos materiales "estamos en peligro de perder nuestras li-individuos, esto es, con los oficiales del go- que nos ayudan a enfrentar los peligros que bertades, y que, una vez perdidas, sólo a bierno, sin importar cuan grandes o peque- nos amenazan en los escritos del presidente costa de sangre podremos recuperarlas; y ños puedan ser. Bajo su plan, nuestra única David O. McKay y en los de otros dirigentes . una vez perdidas, nosotros, los de esta Igle-

Ezra Taft Benson

sia, a fin de mantenerla avanzando, tendre- mente cualquier asunto en particular. Al- tu Santo. Vivimos en una era de engaño. mos que hacer mayores sacrificios y sopor- gunos podíais resistiros a ese dirigente y su ¡Oh pueblo mío, los que te guían te hacen tar más peraecusiones de las que hasta aho- consejo, o ignorarlo, pero yo quisiera suge- errar, y destruyen el curso de tus sendas! (2 ra conocemos. . . (CR Abril 1944, pág. 116). riros que primero apliquéis la cuarta gran Nefi 13:12.) Aun dentro de la Iglesia hemos El élder Clark estableció que si la conspira- norma cívica para los fieles santos. Esta sido advertidos que: "Los lobos rapaces es-ción, "viene, probablemente vendrá en todo norma, es vivir, tener, y seguir los susurros tán entre nosotros, entre nuestra propia su vigor y habrá numerosas plazas vacan- del Espíritu Santo.

congregación, y ellos, más que ningunos

tes, entre todos los que guían y dirigen, no Brigham Young dijo: "Estoy muy teme- otros, están vestidos con pieles de oveja solamente en el gobierno, sino también en roso de que este pueblo tenga tanta confian- porque portan las vestiduras del sacerdo-

nuestra Iglesia" (CR Abril 1952). za en sus líderes que no se pregunten si és- cio" (J. Reuben Clark, Jr., CR, Abril 1949,

Ahora la tercer gran norma cívica para tos son guiados por E l . . . Dejad que cada pág. 163).

los santos, es la palabra inspirada de los hombre y cada mujer sepa, por medio de los El Señor nos hará responsables si no so-profetas, particularmente de nuestro actual susurros del Espíritu de Dios, si sus líderes mos sabios y nos dejamos engañar: "porque presidente, que es la boca de Dios en la tie- están caminando en las sendas establecidas aquellos que son sensatos y han recibido la rra actuañnente. Mantened sus ojos en el por el Señor, o no" (JD vol. 9 pág. 150). verdad, y han tomado al Espíritu Santo por Señor y juzgad las palabras de las autorida- Hace algunos años, a causa de una decla- guía y no han sido engañados— de cierto os des que actúan por medio de su consejo ins- ración que parecía representar la política digo, estos no serán talados, ni echados al pirado.

de la Iglesia, un fiel miembro temió estar fuego, sino aguantarán el día" (D. y C.

Nos cuenta la historia acerca de cómo sosteniendo a un candidato inconveniente 45:57).

Brigham Young, viajando a través de una para un puesto público. Humildemente lle- Y así, estas son las cuatro grandes nor-comunidad, vio un hombre costruyendo una vó el asunto al Señor. Por medio de su Espí- mas cívicas para los fieles Santos: primera: casa y simplemente le dijo que duplicara el ritu, obtuvo la convicción del curso que de- la Constitución dictada por Dios por medio grueso de sus muros. Poco tiempo después, bía seguir y retiró su sostén a ese candida- de hombres sabios; segunda: las Escrituras, vino una inundación a través del pueblo, to.

particularmente el Libro de Mormón; terce-

causando mucha destrucción, pero los mu- Este buen hermano, por medio de oración ra: el consejo inspirado de los profetas, es-ros que construyó ese hombre permanecie- ferviente, recibió la respuesta, que a su de- pecialmente el del presidente actual; y

ron ahí y mientras colocaba la techumbre bido tiempo, probó ser la decisión correcta. cuarta: la guía del Espíritu Santo.

de su casa se le oyó cantar: "Te damos, Se- Urgimos a todos los hombres a leer el Li- Dios nos bendiga a todos para que poda-ñor nuestras gracias. . . " bro de Mormón y luego a preguntar a Dios mos usar estas normas y por medio de ellas,

José Smith enseñó "que un profeta era si es verdadero. Y seguramente que ellos bendecirnos a nosotros mismos, a nuestras

profeta solamente cuando obraba como tal" sabrán acerca de su veracidad por medio familias, a nuestra comunidad, a nuestra (Enseñanzas del Profeta José Smith pág. del Espíritu Santo, "Y por el poder del Espí- nación y al mundo. Oro humildemente, 341).

ritu Santo podréis conocer la verdad de to- mientras doy mi testimonio de la veracidad

Supongamos que un dirigente de la Igle- das las cosas" (Moroni 10:5). de la gran obra de estos últimos días, en el

sia os dijera que estáis sosteniendo errónea- Necesitamos la guía constante del Espíri- nombre de Cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
