Un misionero y su

mensaje

por el élder Hugh B. Brown

del Consejo de los Doce

Mucho se ha dicho acerca de los misione- dirección opuesta y el pico en constante mo- sentía preocupada, molesta y me pregunta-

ros y la obra misional; ese ha sido el primer vimiento, y esta mujer me recordó eso. ba qué era todo eso. Por fin fui a la casa de amor de mi vida, y han acudido a mi mente Me disculpé y le dije:

misión, obtuve alguna literatura, estudié y

varias cosas que ocurrieron hace sesenta y —Siento haberla interrumpido y haber me convertí a la Iglesia con mi familia." ocho años cuando fui a Inglaterra. Me gus- insistido en una entrevista, pero, mi queri- Diez años más tarde me encontraba de taría relataros una.

da hermana, he viajado seis mil millas para nuevo en Inglaterra, esta vez como soldado,

Varias veces había ido a cierta casa don- traerle un mensaje que el Señor desea que y al finalizar la reunión, una señora se acer-

de se me había rechazado y amonestado a reciba. El me envió aquí para traerle ese có a mí con sus dos hijas y me dijo: —Le doy no volver, pero me sentía inspirado a ir una mensaje; dentro de unos días debo volver a gracias a Dios y a usted por haber venido a y otra vez. Un día, al pasar frente a esa ca- Canadá, y debo decirle lo que el Señor quie- mi puerta con este mensaje hace muchos sa, sentí el impulso de ir a tratar una vez re que sepa. Me respondió: años. Mis hijas y yo nos unimos a la Iglesia más de hacer contacto; usé la gran aldaba —¿Quiere decir que el Señor me envió un y dentro de poco iremos a Utah, y le agrade-de bronce de la puerta sin ninguna respues- mensaje a mí?

cemos a Dios que usted tuviera el valor, la

ta. Desde afuera podía ver a una señora Le dije: —Así es.

fortaleza y la fe para venir a mí con ese di-

sentada en la sala tejiendo, de modo que Le hablé acerca de la restauración del vino mensaje y dejármelo en el nombre del

hice un ruido considerable con esa aldaba. evangelio, la organización de la Iglesia y el Señor".

Al no responder a mi llamado, me dirigí ha- mensaje de la restauración. Se sintió suma- Mis hermanos, quiero testificaros en cia la puerta de atrás; esa puerta no tenía mente impresionada por lo que le dije, y al cuanto a la divinidad de esta obra. Con todo aldaba de manera que usé el bastón, y gol- irme agregué:

mi corazón os testifico que sé que ésta es la

peé vigorosamente haciendo resonar los —Siento mucho haberla molestado, pero obra de Dios; sé que el evangelio ha sido

golpes por toda la casa.

no podía negarme a llevar el mensaje y la restaurado, sé que los hombres que están

A los pocos momentos salió la señora, y misión que me fueron encomendados cuan- dirigiendo la Iglesia son inspirados y dirigi-

al verla me recordó mis tiempos en la gran- do vine a este lugar. Cuando nos volvamos a dos por El, quien los eligió. Sé que el evan-

ja cuando espantaba del nidal a la gallina ver, y nos volveremos a ver, usted me dirá: gelio seguirá rodando hasta que llene toda

clueca (veo que algunos de vosotros habéis "Gracias por haber venido a la puerta de la tierra, y espero con ansia el día en que to-tenido experiencia en granjas). Sabemos atrás; gracias por quererme lo suficiente dos nosotros seamos unidos en el otro lado y que cuando a una gallina clueca se la espan- para traerme el mensaje del Señor. Cuando llevemos a cabo la obra que tan débilmente ta del nidal sale con las plumas erizadas en usted se fue, casi no pude contenerme; me hemos tratado de efectuar aquí en la tierra. Un misionero y su mensaje

Dejo este testimonio y mi bendición con hombres del mundo. Oh Padre, bendice a a todo el mundo.

vosotros; rogando a Dios que bendiga a to- estas personas para que puedan aceptar el Dejo este testimonio, este mensaje y esta dos los presentes, así como a todos los que espíritu de esta obra y se dediquen afanosa- oración con vosotros, humildemente, en el nos estén escuchando; de hecho a todos los mente a propagar el evangelio de Jesucristo nombre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
