Un maestro

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Observando el reloj, doblo los apuntes afuera en el césped a dos pequeñas criatu- insecto en el pico. El pajarito abrió el pico

que he preparado y me los guardo en el bol- ras. Una era un pájaro grande la otra un otra vez pero el pájaro grande se comió el sillo. Pero permitidme tomar un momento pajarillo que aparentemente acababa de sa- insecto, causando esto un gran alboroto en para mencionar un pequeño incidente que lir del nido; vi al pájaro grande saltar por el forma de protesta. se grabó en mi memoria cuando era niño. césped, después de lo cual hizo ruido con las El pájaro grande se alejó, y no lo volví a Acudió éste a mi mente cuando se mencionó patas y enderezó la cabeza. Luego extrajo ver, pero seguí observando al pajarillo; des-

que aquí, esta tarde, hay entre nosotros un del césped una lombriz grande y gorda y re- pués de un rato, éste saltó por el césped,

grupo numeroso de personas dedicadas que gresó saltando. El pajarillo abrió el pico, hizo ruido con las patas, alargó la cabeza y

enseñan a nuestra juventud. pero el pájaro grande se tragó la lombriz. extrajo una lombriz de la tierra.

Era un día veraniego, temprano por la Entonces vi al pájaro volar hasta un ár- Dios bendiga a las buenas personas que

mañana, estaba yo parado cerca de la ven- bol, donde picoteó la corteza del mismo por enseñan a nuestros hijos y a nuestra juven-

tud, lo ruego humildemente, en el nombre

tana y, protegido por las cortinas, podía ver unos momentos y luego volvió con un gran de Jesucristo. Amén.

M a n t e n e d firmes las

líneas de la

comunicación

por el presidente Spencer W. Kimball

Presidente en Funciones del Consejo de los Doce

Mis queridos hermanos, es siempre una ante ellos, y pudieron palpar las heridas de varios kilómetros y a ambos lados del mis-

experiencia que me infunde temor y gozo a sus manos y pies? Centenares de sus ami- mo había una cerca de púas. En línea para-la vez, pararme ante vosotros y proclamar gos creyentes dieron testimonio. lela a la cerca había una serie de postes en el evangelio eterno, y testificar de la divini- Este fue Jesús de Nazaret, nacido en un los cuales estaban afirmados los cables dad de la Iglesia, de la misión del Señor, del pesebre, criado en una pequeña villa, bauti- para la comunicación telefónica con el mun-Profeta y de sus líderes.

zado en el río Jordán, crucificado en el Gól- do. Sobre cada poste había un travesano, y

Extrañamos terriblemente al hermano gota, sepultado en un frío hueco en el pe- de travesano a travesano colgaban las lí-

Richard Evans, que falleció desde nuestra ñasco, y su resurrección confirmada en un neas de comunicación.

última conferencia. Tenemos en el hermano pequeño y agradable jardín cerca de la tum- Al viajar por donde el césped había sido

Ashton a una persona de gran dinamismo ba. Los sufrimientos por los que pasó antes tupido pero entonces estaba quemado, en-como miembro del Consejo. Extendemos de su crucifixión y al estar en la cruz, así contramos que algunos de los postes, estan-una cordial bienvenida a los hermanos Pe- como su gran sacrificio, pueden tener poco do en la estela del fuego, también estaban terson y Featherstone al grupo de Autori- o ningún significado para nosotros a menos quemados cerca de la base. Descuidada-dades Generales; será un gran placer traba- que vivamos sus mandamientos, ya que El mente, alguien había tirado desde la venta-

jar con ellos y con el obispo Vandenberg y mismo ha dicho:

na de un auto un cigarrillo encendido; el

sus consejeros en sus nuevos puestos. ". . .¿Por qué me llamáis, Señor, Señor, y césped se había incendiado, las conexiones

Esta es la semana de la Pascua, una épo- no hacéis lo que yo digo?" (Lucas 6:46). telefónicas estaban interrumpidas o limita-

ca en que solemnemente nos recordamos "Si me amáis, guardad mis mandamien- das, y la comunicación se había ido abajo.

mutuamente el acontecimiento sin prece- tos" (Juan 14:15).

Por un buen trecho, casi todos los postes

dente que se llevó a cabo en un pequeño jar- Ciertamente si fracasamos en vivir sus estaban chamuscados o quemados. Algunos dín interior, en la burda tumba, de una coli- enseñanzas, perdemos nuestra comunica- estaban quemados unos cuantos metros na de caliche, en las afueras de Jerusalén. ción con El.

desde la base y colgaban en el aire con los

Aconteció ahí, una temprana mañana, y En una ocasión vimos en Sudamérica un cables que los mismos postes debían apo-

asombró a toda alma que se enteró de ello. ejemplo de las líneas rotas de la comunica- yar. Sueltos, así, estos cables flojos habían

Siendo que nunca había ocurrido en esta ción.

causado que los postes tocaran la tierra

tierra, debió haber sido difícil para la gente Nos encontrábamos viajando en la parte mientras se bamboleaban con el viento,

creer, pero ¿cómo podían seguir dudando, noroeste de Argentina; era una región ga- ocasionando cada vez estática en la línea. cuando el Señor resucitado fue y se mostró nadera, un camino angosto y derecho por Me imaginé que los cables y los postes te-Mantened firmes las líneas de la comunicación

lefónicos se asemejan un poco a la gente; monio se ha convertido en una desilusión; prendo por la falta de oraciones entre ellos, son construidos con un propósito y algunas ya no estoy seguro de que haya un Dios. De- especialmente aquellos que están en peca-veces cumplen otro. Son diseñados para ser bí haber estado ciego en mi devoción y go- do. Muchos casi han cesado de orar; sus ca-firmes y fuertes y dar apoyo; pero en mu- zo".

bles de comunicación están caídos. Asimis-

chos casos se inclinan, se mecen y se aflojan Lo contemple por largo rato y le hice al- mo, un gran número de jóvenes recién casa-hasta que las comunicaciones quedan su- gunas preguntas:

dos cesan de orar con regularidad; sus lí-

mamente dañadas, si no quedan realmente "¿Qué haces en tu tiempo libre? ¿Qué neas están aflojándose. interrumpidas.

lees? ¿Oras seguido? ¿Qué actividades de- La primera pregunta que dirijo a los jó-

Por propia experiencia, encuentro que en sempeñas? ¿Quiénes son tus amigos?" venes con problemas es: "¿Qué me dicen de

un gran número de los casos maritales, el Las respuestas fueron lo que yo espera- sus oraciones? ¿Cuan a menudo? ¿Cuan pro-problema es la falta de comunicación; los ba. Se había soltado de la barra de hierro: fundamente involucrados estáis cuando cables están caídos, los postes quemados, por lo general se relacionaba con personas oráis? Y cuando oráis, ¿estáis agradeciendo los cónyuges riñen y se produce estática incrédulas; leía, además de los textos de la humildemente o estáis pidiendo?" donde debiera haber paz. Hay un creciente universidad, obras de ateos, apóstatas y crí- Israel se encontraba con serios proble-disgusto y odio donde debería haber amor y ticos de la Biblia. Había cesado de orar a su mas, tenía una sequía prolongada. armonía.

Padre Celestial; sus postes de comunicación El rey Acab de Israel le dijo al profeta

Cierta típica joven pareja, con únicamen- estaban quemados, y sus cables colgaban Elias:

te unos cuantos años turbulentos recorridos terriblemente flojos.

"¿Eres tú el que turbas a Israel?

en su matrimonio eterno —con solamente dos Le pregunté: "Desde que terminaste la "Y él respondió: Yo no he turbado a Is-niños desde que hicieron sus votos eternos en misión ¿cuántas veces has leído el Nuevo rael, sino tú y la casa de tu padre, dejando

el Santo Templo de Dios— iba cada uno Testamento?"

los mandamientos de Jehová, y siguiendo a

por un camino diferente. Sus ideas de la —Ni una vez— fue la respuesta. los baales" (1 Reyes 18:17-18).

vida eran diferentes en cuanto a los asuntos —¿Cuántas veces has leído el Libro de El drama espectacular efectuado en el espirituales (así como en muchos otros): Mormón?

monte Carmelo entre Elias el Profeta y los

uno deseando avanzar hacia lo que el otro —Ninguna— respondió. falsos sacerdotes de Baal, es la historia de consideraba como fanastismo, y el otro —¿Cuántos capítulos de Escrituras has líneas flojas de comunicación. Había gran

avanzando por un sendero que su cónyuge leído? ¿Cuántos versículos? iniquidad, y el Señor había sellado los cielos pensaba que era el de la appstasía; y ambos No había abierto los libros sagrados ni de la lluvia. Elias había dicho:".. .si Jehová

estaban equivocados.

una sola vez; había estado leyendo material es Dios, seguidle; y si Baal, id en pos de

Discutieron el asunto y perdieron su tem- negativo y destructor de la fe, y se pregun- él.. ." (1 Reyes 18:21).

peramento alejándose más y más de su taba por qué no podía sonreír. La disputa ocasionada por Elias era para

meta común. Básicamente, ambos eran Ya no oraba más, sin embargo se pregun- probarle a Israel que los dioses de piedra, buenas personas, pero necesitaban postes taba por qué se sentía tan abandonado y so- madera y metal no tenían poder. Cuando telefónicos que no estuviesen quemados y lo en un mundo tan difícil. Por mucho tiem- los cuatrocientos cincuenta sacerdotes de cables de comunicación firmes que enton- po no había participado del sacramento de Baal no pudieron hacer que sus dioses que-ces se encontraban flojos. Su inhabilidad la Cena del Señor, y se preguntaba por qué masen la ofrenda, y el Señor, por medio de

para comunicarse con prudencia produjo su espíritu estaba muerto. Elias, hizo que cayera fuego de los cielos y

enojo, palabras ásperas y el mal entendi- No había pagado ni un centavo de diez- consumiera el buey, entonces con la renova-miento.

mos, y se preguntaba por qué las ventanas ción de fe por parte de Israel, se formaron

Con el tiempo, cada uno encontró a otra de los cielos parecían estar cerradas y ne- las nubes y cayó una lluvia torrencial. El

persona y establecieron diferentes líneas de garle la entrada. No estaba recibiendo to- débil Israel había ahora afirmado sus pos-

comunicación de simpatía, entendimiento y das las cosas que podría haber tenido. Y tes; había restaurado los cables y restable-consuelo; y esta infidelidad condujo a aven- mientras él pensaba en sus aflicciones y su cido la comunicación. turas físicas que resultaron en adulterios, fe destruida, su soledad y sus fracasos, yo Vinieron a verme dos jóvenes parejas ori-dos hogares destruidos y cónyuges desilu- pensaba en unos campos chamuscados en el ginarias del noroeste, agobiadas terrible-sionados, esperanzas destrozadas y niños norte de Argentina, unos postes telefónicos mente. El esposo de una, y la esposa de la perjudicados.

quemados y unos cables que sostenían los otra se habían visto perdidos en la frusta-

Y todo esto porque dos personas básica- bamboleantes postes.

ción que había surgido de la infidelidad, y

mente buenas permitieron que sus líneas de Sumamente inquietantes son las nume- encontrando consuelo donde no debió ha--comunicación cayeran y los postes de segu- rosas señales de la decadencia de la fe en berse tolerado ningún tipo de relación; sus ridad se arrastraran por el suelo. Esta no es nuestro mundo; se dejan caer fósforos; el problemas llegaron al máximo, resultando

una pareja, son miles de parejas que empe- césped se quema.

en una gran pena.

zaron con una llamada de gloria, dulce feli- El aflojamiento en la convicción espiri- Por lo general es lo mismo; los dos jóve-cidad y la más alta de las esperanzas. tual es aterrador. Muchas veces la moral es nes, infieles a sus cónyuges, habían conver-

Después de una reunión de una conferen- muy baja aun entre los empleados en sus sado y se habían confiado demasiado; si-

cia de estaca efectuada lejos de aquí, se me trabajos, con tácticas egoístas, "¿Cuánto guieron reuniones secretas, luego falsas

acercó un joven cuya cara me era familiar; puedo ganar?" "¿Puedo conseguir un au- acusaciones concernientes a sus respectivos

se identificó como un exmisionero a quien mento?" Más días festivos, menos horas de cónyuges. Y por fin lo que ciertamente no había yo conocido hacía algunos años. Dijo trabajo; entusiasmo decadente entre los je- se había soñado que ocurriría: la transgre-que no había asistido a la conferencia pero fes.

sión.

que había ido al final para saludarme. Somos demasiado opulentos; tenemos de- Ambas parejas habían disminuido su ac-Nuestros saludos fueron alegres y revivi- masiado dinero y otras cosas; tenemos tan- tividad, asistiendo pocas veces a la Iglesia;

mos algunos recuerdos especiales; le pre-tas otras cosas. Aun muchas personas muy habían ingresado a un grupo social cuyos

gunté qué era de su vida. Asistía a la uni- pobres tienen muchas cosas, y las "cosas" se miembros también se estaban volviendo versidad, estaba todavía soltero y era un convierten en nuestra vida. apáticos en cuanto a lo espiritual, tal como tanto desdichado.

Sin embargo el Señor ha dicho: ".. .bus- ellos. Su nuevo modo de vida excedía sus ca-

Le pregunté acerca de su servicio en la cad primeramente el reino de Dios y su jus- pacidades económicas, y las deudas acaba-

Iglesia, y la luz de sus ojos desapareció, y un ticia, y todas estas cosas os serán añadidas" ron con el pago de los diezmos. rostro triste y desilusionado dijo: "Ya no (Mateo 6:33). No obstante, muy a menudo Se encontraban demasiado ocupados soy muy activo en la Iglesia. No me siento deseamos primero las "cosas". para efectuar la noche de hogar y demasia-

como cuando estaba en el campo de la mi- Tenemos una gran generación de jóvenes, do apresurados para la oración familiar; y

sión. Lo que consideraba que era un testi- pero al hablar con muchos de ellos, me sor- cuando llegaron las grandes tentaciones, no

Spencer W. Kimball

se encontraban preparados. Su césped ha- pecado ha existido desde que Caín cedió a se al mundo a medida qué éste se abalanza bía sido consumido, y con él, se habían que- las tentaciones de Satanás, pero quizás sobre ellos.

mado los postes, dejando los troncos colga- nunca antes ha aceptado el mundo el peca- Que podamos siempre reparar nuestras

dos de los cables flojos. do tan completamente como un modo de vi- líneas flojas de la comunicación y cumpla-

El pecado aparece cuando las líneas de da. Continuaremos exhortando al arrepen- mos nuestras obligaciones totales y de esta

comunicación están rotas... siempre suce- timiento desde éste y otros miles de pulpi- manera nos mantengamos cerca de nuestro de, tarde o temprano.

tos; continuaremos exhortando a la gente Señor y Salvador, lo ruego en el nombre de

Estamos viviendo en un mundo flojo. El que cree a estar preparada para enfrentar- Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
