Pautas p a r a

tiempos difíciles

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero en la Primera Presidencia

Este año es nuevamente el más impor- mano para atacar al candidato de la oposi- ción a la victoria.

tante para las decisiones de nuestra época. ción. Los debates se hacen a través de todos Relatamos esta historia a un presidente Algunos han dicho que éste es el período los medios de difusión hasta que los escu- de los Estados Unidos hace algunos años y más crítico en la historia del mundo. chas parten con dudas y desconfianza de le aseguramos que no importaba cuál fuera

Creo que es un error decir que éste es el que el honor y la integridad se encuentren su nombre o su partido político, también

tiempo más crítico y decisivo. Fijemos en en alguno de los candidatos que finalmente nosotros nos arrodillamos con frecuencia

los corazones de todos nosotros que cada pueda salir electo. El riesgo obvio es que para pedir a Dios que él y los dirigentes de

dispensación ha sido decisiva, y de igual cuando estos líderes electos han sido difa- esta nación y de todo el mundo nos libren de

manera, que cada año ha sido el año y la mados y calumniados, las semillas de la fal- las presentes crisis. época más decisiva para nosotros... y para ta de respeto a la autoridad, la ley y el or- Nos sentimos alentados por la respuesta el mundo. Este es el día y la época en que den son sembrados en la mente de la juven- del presidente cuando dijo: "Pienso que

tendrán que surgir hombres honorables tud, en lugar del respeto y la obediciencia al cada presidente de este país durante su go-para enfrentar los tremendos desafíos que consejo y las leyes decretadas por aquellos bierno ha estado frecuentemente sobre sus

nos rodean...

cuya integridad y honestidad ha sido impu- rodillas orando al Dios Todopoderoso."

Este es el comienzo de una intensa activi- gnada.

Durante estos años de considerable ten-

dad política, cuando los hombres de cada La historia presumiblemente auténtica, sión, tal vez recuerden constantemente la ideología y opinión política, reclaman la dice que durante la guerra civil cuando las admonición del Señor: "Sujetaos, pues, a

atención y aceptación de los electores. Ha- fortunas de la Unión Armada, bajo el man- las potestades existentes, hasta que reine

brá controversias, debates, conflictos y con- do del general Grant, estaban siendo mal- aquel cuyo derecho es reinar, y sujete a to-tenciones, lo cual parece ser lo más común y versadas, algunos ministros preocupados dos sus enemigos debajo de sus pies." Y de

corriente en una campaña política. llamaron al presidente Abraham Lincoln a igual manera nos recuerda que "quien

En sentido más idealista, la controversia la Casa Blanca y trataron de presionarlo guarda las leyes de Dios no tiene necesidad

puede significar disputas por causa de dife- para que cesara a Grant. de infringir las leyes del país" (D. y C. rencias de opinión honestas. En sentido de- A estos hombres él les tuvo que decir: 58:22,21). gradante puede significar disputas, rivali- "Caballeros, el general Grant tiene bajo su Hemos registrado el refrán angélico del

dad y debates. Un ejemplo de cuan degra- mando nuestras más caras posesiones. En nacimiento del Salvador según Lucas:

dante es esto, es el abuso de la sátira perso- lugar de criticar, deberían arrodillarse y ".. .en la tierra paz, buena voluntad para

nal, de la cual frecuentemente se hecha orar a Dios para que pueda llevar esta na- con los hombres" (Lucas 2:14). Pautas para tiempos difíciles

En aparente contradicción con dicho fuerzas de la verdad y del error; entre las Si el Señor contestó o no la pregunta en

mensaje se encuentran registradas las pala- fuerzas de la justicia y las fuerzas del mal; esa ocasión, nosotros no contamos con el re-bras del Maestro: "No penséis que he venido entre el dominio de Satanás y el dominio de gistro; pero en nuestros días el Señor mis-

para traer paz a la tierra; no he venido para nuestro Señor y Maestro, Jesucristo. mo ha contestado, como pudo haberle con-traer paz, sino espada. Porque he venido El verdadero significado del libre albe- testado a Pilato en aquel tiempo, y a conti-para poner en disensión al hombre contra drío se encuentra claramente establecido nuación cito sus palabras: "Y la verdad es el su padre... y los enemigos del hombre se- por un Padre que explicó a su hijo: conocimiento de las cosas como son, como rán los de su casa" (Mateo 10:34-36). "Así pues, los hombres son libres según eran y como han de ser; y lo que fuere más

¿Cómo podría reconciliarse estas citas la carne... Y pueden escoger la libertad y que esto o menos que esto es el espíritu de

aparentemente contradictorias? la vida eterna, por motivo de la gran media- aquel inicuo que fue mentiroso desde el

Las primeras revelaciones de esta dispen- ción para todos los hombres o escoger la principio" (D. y C. 93:24-25).

sación hablan de dos supuestos dominios cautividad y la muerte según la cautividad Ahora, podría hablaros por unos momen-conflictivos sobre la tierra hoy en día. Una y el poder del diablo, porque éste quiere que tos de certezas sobre las cuales puede uno se refiere al dominio del diablo, "cuando se todos los hombres sean miserables con él" depender en su búsqueda de la verdad. quitará la paz de la tierra" (D. y C. 1:35). (2 Nefi 2:27).

La primera de ellas es la que en las Escri-

En el libro de Apocalipsis, así como en ".. .el Señor Dios le concedió al hombre turas se hace referencia como la luz de Cris-

otros pasajes, leemos que antes de que la que obrara por sí mismo. De modo que el to, el Espíritu de Verdad, o Espíritu de tierra fuese poblada "hubo una guerra en hombre no podría actuar por sí, a menos Dios, lo cual en esencia significa la influen-los cielos (Apo. 12:7).

que lo atrajera el uno o el otro" (2 Nefi cia de la Deidad que procede de la presencia

Uno de los hijos ambiciosos de las Crea 2:16).

de Dios, la misma que despierta la com-

ciones espirituales de Dios en el mundo pre- ¿Cómo sería si tuviésemos que vivir en un prensión del hombre. (Véase D. y C. 88:94.) mortal prometió la salvación para toda la vacío con todas las cosas a nuestro favor sin El apóstol Juan se refirió a ella como "la luz humanidad sin ningún esfuerzo de su parte, ningún esfuerzo o lucha por nuestra parte verdadera, que alumbra a todo hombre que siempre y cuando se le diera todo el poder, para vencer los obstáculos? viene a este mundo" (Juan 1:9).

incluyendo el destronamiento de Dios mis- Uno de mis apreciables colegas me habló Un presidente de la Iglesia da una mayor

mo, cuyo derecho divino es el de reinar so- de sus esfuerzos por auxiliar a un estudian- explicación: "No hay hombre nacido en el bre toda la tierra. Una intensa amargura te universitario que se lamentaba de sí mis- mundo que no tenga una porción del Espíri-sobrevino a ese hijo, quien se convirtió en mo, de que le faltaba motivación y no tenía tu de Dios, y es este Espíritu el que comuni-Satanás, y aquellos que lo siguieron, y al ningún sentido de la responsabilidad. Mi ca entendimiento a su espíritu... y jamás amantísimo Hijo de Dios y a aquellos que lo amigo le hizo una atractiva proposición. cesará de contender con él, hasta que llegue

siguieron, cuyo plan de salvación, en con- Durante una conversación que se desarrolló a poseer la inteligencia mayor" (Joseph F.

traste, daría a cada alma el derecho de esco- aproximadamente de esta manera, le dijo: Smith, Doctrina del Evangelio, Vol. 1 págs.

ger, y la gloria sería para el Padre. Incluso "Hijo, voy a asumir toda la responsabilidad 69, 68). se ofreció como "el cordero que fue inmola- por tus asuntos, de hoy en adelante te voy a Para aquellos no familiarizados con el do desde el principio del mundo" (Apo. relevar de todas tus preocupaciones. Paga- lenguaje de la Escrituras, se puede explicar

13:8), a fin de que por la redención de su sa- ré tus gastos de la universidad, tu ropa, te que la luz de Cristo se puede describir como crificio expiatorio, "todo el género humano proporcionaré un automóvil y el dinero ne- nuestra conciencia, o la voz de lo divino

pueda salvarse, mediante la obediencia a cesario para la gasolina. Cuando estés listo dentro de nuestra propia alma.

las leyes y ordenanzas del evangelio" (3er. para casarte, no te preocupes; te buscaré Como oficial público durante mi juven-

Artículo de Fe).

una esposa y te proporcionaré una casa tud, recibí un sabio consejo de un líder de la

Satanás y sus huestes fueron arrojados amueblada. Me encargaré, de mantenerte a Iglesia. Me dijo: "La única cosa que siempre

porque su plan era destruir el libre albedrío ti y a tu familia de allí en adelante sin nin- te pediremos que hagas es votar por aquello del nombre, y se convirtió en el autor de la gún esfuerzo de tu parte. ¿Qué te parece mi que en tu corazón sientas que es correcto. falsedad para engañar y cegar y llevar cau- oferta?"

Preferimos en mucho que cometas un error

tivos a todos aquellos que no escuchasen las Después de un momento de profunda re- haciendo lo que considerabas correcto, que

palabras y enseñanzas del plan eterno de flexión, el joven contestó: "Bueno si hiciera votar simplemente por votar.

Dios.

usted eso, ¿qué propósito tendría mi exis- Paso estas palabras de sabio consejo a

El otro dominio terrenal actual, del cual tencia?"

aquellos que estén en puestos públicos para

hablan las Escrituras, es el dominio del Se- Entonces mi amigo contestó: "Eso es lo lo que puedan servirles y vehementemente

ñor, en que "tendrá poder sobre sus santos, que estoy tratando de que veas, hijo mío. insto a aquellos que estén desempeñando

y reinara entre ellos, y bajará en juicio so- Ese es el propósito de la vida, no hay gozo grandes responsabilidades en cargos públi-

bre Idumea o el mundo" (D. y C. 1:36). sin lucha y sin el ejercicio de nuestras pro- cos o en cualquier otro lado, a que mediten

En la actualidad, escuchamos constante- pias habilidades naturales." y oren y le den al Señor la oportunidad de

mente sobre ofuscados y desorientados que Ahora bien, en cuanto al ejercicio del de- auxiliarles en la solución de sus problemas. exigen lo que ellos llaman libre albedrío, recho dado por Dios del libre albedrío, o la "Los expedientes son para una hora", ha con lo que aparentemente quieren decir, a libertad de escoger, ¿cómo puede uno dis- dicho alguien, "pero los principios son para

juzgar por su conducta, que tienen su libre tinguir entre la verdad y el error? toda la vida" (Henry War Beecher).

albedrío para hacer lo que les place y ejer- Un destacado columnista escribió: "La .. .Siempre debemos recordar que las ar-cer su propia voluntad para determinar lo verdad es la lógica del universo. Es el razo- ' mas más poderosas que se pueden esgrimir que es la ley y el orden, lo que es correcto e namiento del destino; es la mente de Dios. en contra de cualquier filosofía falsa, son incorrecto, lo que es honor y virtud. Y nada que el hombre pueda inventar podrá las positivas enseñanzas del evangelio de

Estas son expresiones atemorizantes tomar su lugar" (Frank Crane). Jesucristo.

cuando se reflexiona en lo que acabo de ci- Otro hombre sabio agregó: "No hay pro- Debemos siempre de tener en mente que

tar de la palabra revelada de Dios. Un mo- greso en la verdad fundamental. Tal vez las grandes armas que podemos esgrimir en mento de reflexión os ayudará a ver que crezcamos en el conocimiento de su signifi- contra de alguna falsa filosofía son las posi-

cuando uno decide hacer sus propias leyes y cado y en las maneras de aplicarla, pero sus tivas enseñanzas del evangelio de Jesucris-

presume desconocer todas las leyes excepto grandes principios siempre serán los mis- to.

la suya, está de hecho siguiendo el plan de mos" (Hamilton Wright Mabie). Constantemente recalcamos en todos

Satanás, quien deseó ascender al trono de Cuando Cristo fue presentado ante Píla- aquellos que salen como verdaderos emba-Dios, conviertiéndose en el juez de todo lo te, el maestro declaro que toda su misión jadores del reino de Dios, que sigan el sabio

que rige a la humanidad y al mundo. Siem- era la de dar testimonio de la verdad. En- consejo del apóstol Pablo, uno de los defen-

pre ha habido y habrá un conflicto entre las tonces. Pilato preguntó: "¿Qué es verdad?" sores más capacitados de la fe de todos los

HaroldB. Lee

tiempos. En su declaración a los corintios te menor del pueblo desea lo que no es jus- Qué maravilloso sentimiento de seguri-nos da un consejo para ser tan poderosos to; por tanto. . . arreglaréis vuestros asun- dad puede llegar en una crisis a alguien que

como él en nuestro ministerio. Este era su tos de acuerdo con la voz del pueblo" (Mo- ha aprendido a orar y a escuchar a fin de

que pueda "llamar y el Señor le conteste";

secreto al combatir el mal: síah 29:26).

"Así que, hermanos, cuando fui a voso- Permitid que este sea nuestro consejo de que pueda implorar y el Señor diga, "He-

tros para anunciaros el testimonio de Dios, para los miembros de la Iglesia y los hom- me aquí (Isa. 58:9).

no fui con excelencia de palabras o de sabi- bres honorables en todas partes de la tierra. El comandante supremo de las fuerzas

duría.

Estad alertas y activos en vuestros negocios aliadas durante la II Guerra Mundial, el ge-

"Pues me propuse no saber entre voso- e intereses políticos. El gran peligro en neral Eisenhower, cuando se enfrentó a al-

tros cosa alguna sino a Jesucristo y a éste cualquier sociedad es la apatía y dejar de gunas de las decisiones más trascendenta-crucificado.

estar alertas a los temas del día cuando se les que cambiarían el curso del mundo, re-

"Para que vuestra fe no esté fundada en relacionan con los principios o la elección de conoció con humildad: "Esto es lo que des-

la sabiduría de los hombres, sino en el po- oficiales públicos . . .

cubrí sobre la religión: Te da valor para ha-

der de Dios" (1 Cor. 2:1-2, 5). . . .Recordad siempre nuestra declara- cer las decisiones que tienes que hacer en

Bien se ha dicho que uno no enseña ho- ción, de fe: "Creemos en estar sujetos a los una crisis y después la confianza para dejar

nestamente diciéndole a un hombre cómo reyes, presidentes, gobernantes y magistra- el resultado al Poder Supremo. Únicamente forzar una caja fuerte, ni tampoco enseña- dos; en obedecer, honrar y sostener la ley" confiando en Dios puede un hombre con

grandes responsabilidades encontrar repo-

mos castidad diciéndole a la juventud todo (Artículo de Fe 12).

lo referente a las actividades sexuales. Dondequiera que estéis, orad por los líde- so".

Por lo tanto, es sabiduría inspirada que res de vuestro país, pues recordad que ellos Esta es, pues, la lección que debemos re-

dediquemos nuestros esfuerzos a enseñar la también sostienen en sus manos todo lo que cordar, todos vosotros que sois líderes en verdad por el poder de Dios Todopoderoso, vosotros consideráis de valor. Nuevamente lugares prominentes, en negocios, en el go-

y de esta manera podremos idear la más po- repito el mandamiento del Señor: ". . . Suje- bierno o en la Iglesia, y por qué no decirlo, derosa de todas las armas contra las doctri- taos, pues, a las potestades existentes, has- en cualquier sendero de la vida:

nas malignas de Satanás. ta que reine aquel cuyo derecho es reinar, y Dios está en el cielo y todo puede estar

Al profeta José Smith se le preguntó có- sujete a todos sus enemigos debajo de sus bien en el mundo si lo buscamos y lo encon-

mo gobernaba a los miembros de la Iglesia pies" (D. y C. 58:22).

tramos, "aunque ciertamente no está lejos

en su época. Su respuesta sencilla fue: "Les Y por último, la certeza suprema es el de cada uno de nosotros: porque en el vivi-enseñó principios correctos y ellos se go- plan eterno de Dios según lo ofrece el evan- mos, y nos movemos, y somos. . . Porque li-

biernan solos".

gelio de Jesucristo. Aquí se nos han dado naje suyo somos" (Hechos 17:27-28).

Si le damos demasiada importancia a las principios que nunca fallan, que manten- Ahora, permitidme con toda humildad

filosofías de los enemigos de la justicia en drán nuestros pies firmemente puestos so- dar mi propio testimonio del poder de estas

lugar de enseñar incesantemente los princi- bre la senda segura. Por medio de estos pautas en mi vida. He aprendido por propia pios del evangelio de Jesucristo, dicho exce- principios eternos podemos fácilmente dis- experiencia que mientras más pesadas sean so sólo podrá servir para instigar la contro- cernir la verdad del error. En las primeras las responsabilidades, mayor es mi depen-versia y la contienda y de esa manera ani- revelaciones de nuestra dispensación, se dencia en el Señor. quilar el propósito mismo de nuestra obra nos dijo que las enseñanzas del evangelio En cierto modo, comienzo a comprender misional en todas las naciones del mundo. fueron dadas "para que si errasen, fuese el significado de la declaración de Moisés,

Ahora, una tercera certeza: manifestado y si buscasen sabiduría, se les quien, después de su gran experiencia espi-Aquellos que han servido como oficiales instruyera" (D. y C. 1:25-26). ritual, dijo: "ahora sé que el hombre no es

públicos, pronto aprenden que siempre A la luz de las verdades del evangelio, se nada, cosa que nunca me había imaginado" existe la necesidad imperativa de decidir si nos puede mostrar que "todo lo que invita a (Moisés 1:10). las exigencias sobre algún tema de con- hacer lo bueno y persuade a creer en Cristo, Empero, a través de las luces y las som-troversia están siendo hechas por una mi- es enviado por el poder y el don de Cristo. .. bras de mi vida, también tengo la certeza de noría ruidosa bien organizada, o por una podréis saber, con un conocimiento perfec- que auxiliado por el santo poder de Dios, las

mayoría de aquellos que tal vez sean menos to, que es Dios" (Moroni 7:16). escandalosos pero cuya causa sea justa y es- Pero también podemos saber que "lo que dudas pueden convertirse en certezas, las

té de acuerdo con principios correctos. Ha- persuade a los hombres a hacer lo malo, y a cargas pueden aligerarse y puede efectuar-

ríamos bien si siempre pudiéramos refle- no creer en Cristo y a negarlo y no servir a se \in renacimiento literal a medida que la xionar en el consejo de un rey sabio de los Dios, entonces podréis saber, con un conoci- cercanía con mi Señor y Maestro se hace

tiempos antiguos: "Y no es cosa común que miento perfecto, que es del diablo" (Moroni más segura; de todo lo cual doy mi humilde

la voz del pueblo pida algo que sea contrario 7:17), llámese religión, filosofía, ciencia o testimonio en el nombre del Señor Jesucris-a lo que es justo; mas con frecuencia la par- dogma político.

to. Amén.
