La fortaleza

del Sacerdocio

por el presidente Harold B. Lee

Primer Consejero de la Primera Presidencia

Por algo que se ha dicho me siento movi- su testimonio; y cuando se disponía a des- prostitutas para tratar de engañar a nues-

do a relatar una experiencia. Hay un buen cender del estrado, tropezó y cayó sobre el tros hombres, y hemos tratado de mante-

número de personas de las que nos están es- pulpito. Lo levantamos y le brindamos asis- nerlos fuera de sus garras. Pero este joven cuchando esta noche, y una en particular, tencia hasta que volvió en sí, y lo llevamos había hecho una cita con una de esas prosti-que recordará esto muy vividamente, un in- después hacia la congregación. tutas, lo cual descubrimos antes de que lle-

cidente que se llevó a cabo hace algunos Mientras lo llevaban, el presidente de la gara la fecha de la misma y le dijimos: "Mi-

años en el Oriente. Quiero que prestéis es- misión me dijo:

ra, no te vamos a dejar que asistas a esa ci-

pecial atención a una parte que nos mues- —Me pregunto si tendría un ataque car- ta. Piensa en tu madre; piensa en tus her-tra cómo un error en vuestra temprana díaco.

manas. Ahora, te acompañaremos para

vida puede opacar las posibilidades de vues- Le respondí:

ayudarte a cancelarla honorablemente."

tras oportunidades futuras de servir en el —¿Sabe?, he tenido la sensación de que Lo hicieron y lo estuvieron observando reino de Dios.

hay algo en su interior que lo está pertur- durante dos semanas. Lo asignaron para la

Nos encontrábamos efectuando una reu- bando por lo que nos ha estado diciendo. orientación familiar, como se llama ahora;

nión con nuestros jóvenes en el servicio mi- Cuando me llegó el turno de hablar, le di- lo cual significaba visitar a todos los mu-litar, y le habían pedido a uno de ellos que je:

chachos inactivos en el campo. Y dos sema-

hablara en primer término; su texto había —Ahora, hijo, has dejado una profunda nas más tarde le dieron la asignación de que

sido tomado de la oración del Maestro cuan- impresión en todos nosotros; has dicho que dijera un discurso sobre el tema de la casti-do éste oró por sus discípulos: "No ruego que preferirías morir antes que perder tu vir- dad.

los quites del mundo (mis discípulos), sino tud, pero recuerda que el diablo te oyó, tal Transcurrieron los años. Nos encontra-

que los guardes del mal" (Juan 17:15). Des- como nosotros te oímos, y si no me equivo- mos con el presidente Mckay en la dedica-

pués este joven pronunció uno de los mejo- co, él se encargará de hacerte probar que ción del Templo de Los Angeles.

res discursos respecto a la castidad que yo preferirías dar tu vida antes que perder tu Después de cada sesión salía yo para to-

haya escuchado. Al concluir dijo: "Antes virtud. Es mejor que te cuides. mar aire fresco; mientras caminaba a lo

que perder mi virtud, preferiría morir y Al concluir la reunión, el director del gru- largo del costado occidental del edificio vi a que mi cuerpo fuese enviado a casa en un po me hizo a un lado y me dijo: un joven que me pareció conocido, y me

ataúd de madera de pino". —Usted dio en el clavo, porque en la base acerqué donde estaba. Al reconocerme, bajó

Había completo silencio ante ese audito- aérea se ha levantado uno de los vecinda- corriendo las escaleras y abrazándome, di-

rio de jóvenes en el servicio militar al dar él rios más inmundos, corrompidos y llenos de jo: "¡Adivine la asignación que me dieron! La fortaleza del sacerdocio

Me han llamado para ser obrero en el Tem- mos descubriendo que el modo único de Doce, la primera reorganización de la Igle-

plo de Los Angeles."

efectuar la orientación familiar, de empe- sia en la que me fue permitido participar

Sentí un nudo en la garganta porque yo zar a llevar a cabo las noches de hogar, me- fue cuando el presidente Grant falleció. Al

me había encontrado presente en el mo- jorar la asistencia a la reunión sacramen- reunimos en el Templo para una larga dis-

mento en que estuvo a punto de dar un paso tal, tener más casamientos en el templo, es cusión, tal como es la costumbre antes de fatal que probablemente le habría robado el asegurarnos de que el poseedor del sacerdo- que se tomen los votos y se llegue a una de-

derecho de ser un obrero en el Templo de cio en el hogar magnifique su sacerdocio; y cisión en cuanto a la selección del Presiden-

Los Angeles.

a menos que se dé cuenta de la importancia te de la Iglesia, me puse a pensar que había

Pasaron algunos años, y en una oportuni- del Sacerdocio de Dios, el cual le da el poder habido algunos rumores en cuanto a quié-

dad asistí a una conferencia en donde él vi- de Dios Todopoderoso para actuar por me- nes podrían serlo como sucede con los chis-

vía; vi a la joven pareja caminar por el pasi- dio de él, ese hogar será seguro. mes que acompañan a tales reorganizacio-llo, el hombre llevando en sus brazos a una Debemos inculcar en cada padre el cono- nes. Pero cuando el Presidente nombró a hermosa criatura, y tomada de su brazo, cimiento de que él será responsable por el sus consejeros y éstos tomaron sus lugares una bella jovencita a quien presentó como bienestar eterno de su familia; lo cual signi- al frente de la habitación, en mi interior su esposa. Al descubrir el rostro del bebé, fica asistir a la Iglesia con su familia, ir a la sentí un testimonio de que ellos eran los me pareció que en el suyo se reflejaba un reunión sacramental con su familia, efec- hombres que el Señor deseaba para que for-cierto orgullo porque sabía como joven pa- tuar las noches de hogar para mantener a maran la Presidencia de la Iglesia. Recibí dre que en las venas de su propio hijo corría su familia intacta, prepararse para llevar- esto con una convicción que era como si esa

una sangre limpia y pura. los al templo y que de esta manera se pue- verdad estuviera siendo proclamada con

Esta es la recompensa que recibe aquel dan preparar los pasos que constituirán un trompetas en mis oídos.

que pasa la prueba.

hogar eterno.

Ahora quisiera yo grabar esto en voso-

Entre las cosas que debemos enseñar a Es una gran responsabilidad dirigir a los tros. Alguien lo ha dicho de esta manera y

nuestros jóvenes está el prepararlos para poseedores del sacerdocio en la manera que pienso que es absolutamente cierto: "Una afrontar una tentación que llegue en un deben magnificarlo al vivir y hacer lo que el persona no está plenamente convertida has-momento inesperado. Cuando enseñamos a Señor ha mandado.

ta que vea el poder de Dios sobre los líderes

nuestros jóvenes que salen al servicio mili- Estoy convencido de que hay muchas per- de esta Iglesia, y hasta que ese poder pene-

tar, invitamos a las personas que han esta- sonas en la Iglesia que están cometiendo un tre en su corazón como un fuego." Los do en condiciones similares a hablar de al- suicidio espiritual, y que están pidiendo miembros de esta Iglesia no están plena-

gunas de las experiencias que ha tenido que ayuda tal como los que están dispuestos a mente convertidos a menos que tengan esta pasar y decirles: "Ahora, si os vierais frente cometer suicidio físico. Nos dicen que hay convición de que son dirigidos por el camino

a ésta o aquella tentación, ¿qué haríais? un clamor de dolor que si se reconociera a recto, y de que estos hombres de Dios son ¿Cómo reaccionaríais?" Luego discuten en tiempo podría salvar una vida. hombres inspirados y que han sido propia-

cuanto a cómo reaccionarían. ¡Cuan impor- Hay muchos entre nosotros en la actuali- mente señalados por la mano de Dios.

tante es esto en esta época de iniquidad! dad que están emitiendo la señal, el clamor De modo que os testifico que sé con toda

El que tiene la responsabilidad principal de dolor, porque están en peligro de come- mi alma, como lo supe en aquella ocasión,

es el padre del joven. Esto no quiere decir ter suicidio espiritual; y si solamente pode- que aquellos a los que el Señor selecciona que el padre despierte una mañana y llame mos reconocer a tiempo este clamor, sere- son los que El necesita para ese momento a su hijo para contarle en quince minutos mos el medio de salvación para muchas al- particular. Desde este pulpito oí al élder Or-

todas las cosas de la vida. Eso no es lo que el mas.

son F. Whitney1, un miembro de los Doce,

muchacho necesita; necesita un padre que Ahora, debemos extender a los hombres decir que no creía que estos hombres fueran responda cuando él quiera hacer preguntas de todo el mundo la mano de hermanamien- necesariamente los que viven mejor en la de naturaleza delicada. Tiene hambre de sa- to, así como a aquellos que están plenamen- Iglesia, sino que pueden haber muchos ber; tiene curiosidad por las cosas. te convertidos y que desean unirse a la Igle- otros que vivan vidas igualmente justas, o

Si un padre es franco y honrado, y le dice sia y participar de las muchas oportunida- quizás aún más; pero una cosa sí sabía: que

estas cosas hasta el límite de su inteligencia des compensadoras que se encuentran en la cuando hay una vacante y el Señor necesita a medida que va creciendo, él será la perso- misma. A aquellos que por ahora no pueden a una persona, busca y encuentra a aquella na a quien el hijo se volverá para recibir tener el sacerdocio, rogamos que las bendi- persona que esté mejor capacitada para lle-consejos en los años siguientes. El padre se- ciones de Jesucristo les sean brindadas has- nar el puesto en un tiempo determinado. rá un ancla para su joven alma, a medida ta el grado más extenso que nos sea posible Ya he vivido lo suficiente en estos treinta que tome de su libro de la experiencia las dárselas. Mientras tanto, pedimos a los y un años como miembro de las Autorida-lecciones que pueda brindarle a su hijo a fin miembros de la Iglesia que se esfuercen por des Generales para saber que es cierto; y

de ayudarlo ante la posibilidad de caer en emular el ejemplo de nuestro Señor y Maes- testifico que el Señor está guiando esta una trampa fatal en un momento inespera- tro Jesucristo, que nos dio el nuevo manda- Iglesia y que diaria y constantemente ve-do.

miento de que debemos amarnos los unos a mos en los consejos de esta Iglesia que hay

Quisiera hablar de otras cosas. Al estu- los otros. Ojalá pudiéramos recordar eso. guía divina. Dejo este humilde testimonio

diar diversas actividades tales como la no- Ahora, por último, solamente un pensa- en el nombre del Señor Jesucristo. Amén. che de hogar y las concernientes al matri- miento más. El discurso del presidente monio en el templo, la orientación familiar, Smith que dio esta noche me ha impresio-etc., hemos descubierto que nunca salimos nado mucho. En una ocasión oí a alguien adelante con tan sólo exhortar y tratar de decir algo que según lo que he aprendido, es 'Whitney, Orson Ferguson (1855-1931); na-presionar a la gente a efectuar las noches de una absoluta verdad. Cuando tomé mi lu- ció en Salt Lake City; ordenado apóstol el 9 hogar o hacer su orientación familiar. Esta- gar como miembro joven del Consejo de los de abril de 1900.
