¿Por que

conservarnos

moralmente limpios?

por el élder Boyd K. Packer

del Consejo de los Doce

Indudablemente todos nosotros hemos En el principio, antes de vuestro naci- za y en poder espiritual.

estado conscientes del hecho de que esta miento en la carne, vivisteis con vuestro Ahora bien, el primero de estos propósi-

mañana nos ha acompañado un espíritu Padre Celestial. El es real y efectivamente tos es de gran importancia porque este muy potente en esta ocasión. Pocas han vive. Hay quienes viven sobre la tierra que cuerpo que nos es dado resucitará y nos se-

sido las veces, supongo, que he deseado tan- dan testimonio de su existencia. Hemos es- rá útil por las eternidades. to tener el poder sostenedor del Espíritu al cuchado a sus siervos testificarlo en esta se- De acuerdo con el plan aceptado, Adán y hablar de un tema tan delicado y difícil. sión. El vive, y yo doy testimonio de ello. Eva fueron enviados a la tierra para ser

Hay muchos jóvenes en nuestra congre- El os conoció allá. A causa de su amor por nuestros primeros padres. Iban a poder pre-

gación este día. Es a ellos, particularmente vosotros, sentía anhelo por vuestra felici- parar cuerpos físicos para los primeros es-a los adolescentes, a quienes voy a dirigir- dad y vuestro crecimiento eterno. El quería píritus que llegarían a esta vida.

me. El tema debería ser de profundo interés que pudieseis escoger libremente y crecer Se puso en nuestros cuerpos, y esto es

para vosotros: ¿Por qué conservarnos mo- mediante el poder de una elección correcta, cosa sagrada, el poder de crear. Una luz, ralmente limpios?

a fin de que podáis llegar a ser lo más seme- por decir así, que tiene el poder de encender

Emprendo el tema con la más profunda jante a El. Para realizar esto fue necesario otras luces. Es un don que debe usarse úni-

reverencia. Esto podrá causar sorpresa a al- que nos alejáramos de su presencia; algo así camente dentro de los vínculos sagrados del

gunos, porque es un tema del cual más se como salir de casa para ir a estudiar en al- matrimonio. Mediante el ejercicio de este habla, más se canta y más bromas y chistes gún colegio. Fue presentado un plan, y cada poder para crear, puede ser concebido un

se improvisan. Casi siempre se habla inmo- uno convino en alejarse de la presencia de cuerpo terrenal, entrar en él un espíritu y

destamente al respecto.

nuestro Padre Celestial para probar la vida nacer un alma nueva en esta vida.

Es mi propósito apoyar la modestia, no en el estado terrenal.

El poder es bueno. Puede crear y sostener

ofenderla, al aventurarme a tratar este Dos cosas muy importantes nos espera- la vida familiar, y es precisamente en la

tema tan delicado.

ban al llegar a este mundo. La primera, íba- vida familiar donde encontramos las fuen-

Jóvenes, mi mensaje es de una importan- mos a recibir un cuerpo terrenal, creado a tes de la felicidad. Es dado virtualmente a

cia sumamente profunda para vosotros. Se imagen de Dios, Por medio de este cuerpo y todo individuo que nace en el estado terre-

relaciona con vuestra felicidad futura. Al- el dominio correcto del mismo, podríamos nal. Es un poder sagrado y significativo, y

gunas de las cosas que yo diga quizás sean lograr la vida eterna y la felicidad; la se- vuelvo a repetir, mis jóvenes amigos, que

nuevas para vosotros, los que no habéis leí- gunda, seríamos probados y acrisolados de este poder es bueno.

do las Escrituras.

tal manera que pudiéramos crecer en fuer- Igual que todo otro hijo e hija de Adán y

¿Por qué conservarnos moralmente limpios?

Eva, vosotros que estáis en la adolescencia, de mucho de lo que nuestro Padre Celestial Apartaos de cualquiera que quisiera per-tenéis este poder dentro de vosotros. tiene al gobernarnos a nosotros, sus hijos. suadiros a experimentar con estos poderes

El poder de creación, o podríamos decir No podemos imaginar una escuela o campo que dan la vida.

procreación, no es solamente una parte ac- de prueba más importante. ¡No basta con que tal libertinaje sea am-cidental del plan sino es esencial para el ¿Causa admiración, pues, que el matri- pliamente aceptado entre la sociedad en mismo. Sin él, dicho plan no podría reali- monio sea tan sagrado e importante en la esta época!

zarse. El uso impropio de este poder puede Iglesia? ¿Podéis comprender por qué es ¡No basta con que las dos partes estén echarlo por tierra.

vuestro matrimonio, el que desata estos po- dispuestas a consentir este libertinaje!

Mucha de la felicidad que vendrá a voso- deres de creación para que podáis usarlos, Imaginarse que es una expresión normal

tros en esta vida dependerá de la manera en el cual debe ser el paso más cuidadosamen- de cariño no es suficiente para convertirlo que utilicéis este sagrado poder de la crea- te proyectado y más solemnemente contem- en un acto correcto. ción. El hecho de que vosotros, varones jó- plado en vuestra vida? ¿Hemos de conside- El único uso propio de este poder sagrado venes, podéis llegar a ser padres y vosotras, rar fuera de lo común el que el Señor haya se encuentra dentro del convenio del matri-hermanitas jóvenes, podéis llegar a ser ma- indicado que se construyeran templos para monio. dres, es de la mayor importancia para voso- el propósito de efectuar ceremonias conyu- Jamás uséis impropiamente estos pode-

tros.

gales?

res sagrados.

Al grado que este poder se vaya desarro- Ahora bien, hay otra cosa que quisiera Y ahora, mis jóvenes amigos, debo deci-

llando dentro de vosotros, os impulsará a deciros por vía de advertencia. En el princi- ros grave y seriamente que Dios ha declara-

buscar un compañero y os facultará para pio hubo entre nosotros uno que se rebeló do en palabras inconfundibles que la mise-

amarlo y retenerlo.

contra el plan de nuestro Padre Celestial. ria y el pesar vendrán como resultado de la

Vuelvo a repetir, este poder para partici- ¡Juró destruir y entorpecer este plan! violación de las leyes de castidad. "La mal-

par en la creación de la vida es sagrado. Al- Le fue vedado tener un cuerpo terrenal y dad nunca fue felicidad" (Alma 41:10).

gún día vosotros podréis tener una familia se le echó fuera, restringido para siempre Estas leyes fueron establecidas para

propia. Mediante el ejercicio de este poder de establecer su propio reino. Le sobrevino guiar a todos sus hijos en cuanto al uso de

podiéis invitar niños a que vivan con voso- un celo satánico. El sabe que este poder de este don.

tros, vuestros propios niñitos, en cierta for- creación no es solamente parte incidental El no tiene que ser rencoroso o vengativo ma creados a vuestra propia imagen. Po- del plan, sino una llave del mismo. a fin de que nos sobrevenga el castigo como dréis establecer un hogar, un dominio de El sabe que si puede incitaros a usar este resultado de la violación del código moral. poder, influencia y oportunidad. Esto trae poder prematuramente, emplearlo dema- Las leyes son establecidas por sí mismas. consigo graves responsabilidades. siado temprano o hacer mal uso de él en Una corona de gloria os espera si vivís

Este poder creador viene acompañado de cualquier forma, bien podéis perder vues- dignamente. La pérdida de tal corona bien

fuertes deseos e impulsos. Ya los habéis tras oportunidades de progreso eterno. puede ser castigo suficiente. Con frecuen-

sentido en el cambio de vuestra actitud y Estamos hablando de un ser verdadero cia, con demasiada frecuencia, somos casti-

vuestros intereses.

del mundo invisible que posee gran poder, y gados por nuestros pecados así como a cau-

Al llegar a la adolescencia, casi repenti- lo empleará para persuadiros a quebrantar sa de ellos.

namente, un joven o señorita se convierte las leyes que han sido establecidas para Estoy seguro de que entre todos aquellos en un algo nuevo y sumamente interesante. proteger los sagrados poderes de la crea- que oyen mi voz hay más de un joven que ya Notaréis el cambio en la forma y el aspecto ción.

ha caído en transgresión. Estoy seguro de

de vuestro propio cuerpo, así como en otros, En tiempos pasados era demasiado astu- que algunos de vosotros jóvenes, casi ino-

comenzaréis a oír los primeros susurros del to para presentarse ante uno con una invi- centes de intención alguna, pero persuadi-deseo físico.

tación franca de ser inmoral. Más bien, fur- dos por las incitaciones y tentaciones, ya

Fue necesario que este poder de creación tiva, y calladamente tentaba a jóvenes y habéis usado imprudentemente este poder.

tuviera por lo menos dos dimensiones; uno, adultos a pensar irrespetuosamente de es- Sabed, pues, mis jóvenes amigos, que debe ser fuerte; y el segundo, debe ser más tos sagrados poderes de creación; a rebajar existe un gran poder para purificar; y sabed

o menos constante.

a un estado vulgar o común lo que es sagra- que podéis quedar limpios.

Este poder debe ser fuerte, porque la ma- do y bello.

Si no pertenecéis a la Iglesia, el convenio

yor parte de los hombres; debido a su natu- En la actualidad, ha cambiado de táctica. del bautismo representa, entre otras cosas,

raleza, buscan la aventura. Si no fuera por Lo presenta como un apetito que hay que un lavamiento y una purificación. la persuasión compelente de estos senti- satisfacer. Enseña que no hay responsabili- Para los que sois miembros de la Iglesia, mientos, los hombres se mostrarían reacios dad consiguiente al uso de este poder. Os di- hay una manera, no enteramente sin dolor, a aceptar la responsabilidad de mantener rá que su único objeto es proporcionar pla- pero ciertamente posible. Podéis presenta-

un hogar y una familia. Este poder también cer.

ros limpios y sin mancha delante de Dios.

debe ser constante, porque se convierte en Sus invitaciones diabólicas aparecen en Desaparecerá la culpabilidad y podréis sen-un vinculo enlazador en la vida familiar. carteleras. Se introducen en los chistes y se tir paz. Id a vuestro obispo; él posee las lla-

Me parece que tenéis la edad suficiente incorporan en la letra de las canciones. Se ves de este poder purificador.

para mirar lo que sucede en el reino animal presentan en la televisión y en los teatros. Entonces algún día conoceréis la expre-que os rodea. Pronto os dais cuenta de que En la actualidad resaltan en la mayor parte sión completa y recta de estos poderes y la este poder de creación es cosa pasajera, de las revistas. Hay publicaciones —ya to- felicidad y gozo consiguientes a la vida fa-donde se expresa sólo por temporadas, no dos conocéis la palabra— pornográficas. miliar recta. En el momento oportuno, den-hay vida familiar.

Persuasiones descaradas e inicuas a perver- tro de los vínculos del convenio del matri-

Es por motivo de este poder que la vida tir y usar impropiamente'este sagrado po- monio, podréis entregaros a estas expresio-

continúa. Un mundo lleno de dificultades, der.

nes sagradas de amor que traen como cum-

temores y desilusiones puede ser transfor- Estáis creciendo en una sociedad donde plimiento la generación de la vida misma. mado en un reino de esperanza y gozo y feli- está ante vosotros la constante invitación Algún día tendréis en vuestros brazos a cidad. Cada vez que nace un niño, el mundo de jugar con estos poderes sagrados. un pequeñito o una pequeñita y sabréis que en cierta manera es renovado en inocencia. Deseo amonestaros y quiero que recor- los dos habéis obrado en colaboración con

Nuevamente deseo repetir, que este po- déis estas palabras:

vuestro Padre Celestial en la creación de la

der que hay en vosotros es bueno. Es un ¡No permitáis que persona alguna toque o vida. Por motivo de que el niño os pertene-

don de nuestro Padre Celestial. En el recto palpe vuestro cuerpo, ninguna persona! Los ce, entonces podréis llegar a amar a otro

ejercicio del mismo podemos allegarnos a que os dicen lo contrario os invitan a com- más de lo que os amáis a vosotros mismos. El como en ninguna otra cosa. partir su culpabilidad. Nosotros os enseña- Esta experiencia se puede conocer, que yo

Podemos disfrutar, en manera pequeña, mos a guardar vuestra inocencia. sepa, solamente teniendo hijos propios, o

Boyd K. Packer

tal vez criando niños nacidos a otros y que, Debe ser muy significativo el hecho de Os veo en mis pensamientos con un com-sin embargo, forman parte del convenio fa- que entre todos los títulos de respeto y ho- pañero o compañera al cual amáis y el cual

miliar.

nor que pueden atribuírsele, Dios mismo, el os ama. Os veo ante el altar contrayendo

Algunos de vosotros quizás no lleguéis a más alto de todos, optó por ser llamado sen- matrimonio, concertando convenios que son

conocer las bendiciones del matrimonio. No cillamente Padre.

sagrados. Os veo en un hogar donde el amor

obstante proteged estos poderes sagrados Proteged y guardad vuestro don. Vuestra encuentra su cumplimiento. Os veo rodea-de la creación, porque hay un poder grande felicidad real y verdadera está de por me- dos de niños y veo que vuestro amor crece

vosotros. de compensación que bien puede aplicarse a dio. La vida familiar eterna, hoy únicamen- con ellos. No puedo ponerle marco a este retrato.

Mediante este amor por otros, mayor que te en vuestras esperanzas y en sueños pue- No podría aunque quisiera, porque no tiene

aquel con que os amáis a vosotros mismos, de ser una realidad porque vuestro Padre límite. Vuestra felicidad no tendrá límites

llegáis a ser verdaderamente cristianos. Celestial ha conferido este don tan selecto a si obedecéis las leyes del Señor. Entonces conoceréis, como demasiados po- todos vosotros, sí, este poder de creación. Ruego las bendiciones de Dios para voso-cos conocen, lo que la palabra "padre" signi- Es la llave misma de la felicidad. Conser- tros, nuestra juventud. Nuestro Padre Ce-

vad sagrado y puro este don. Usadlo única- lestial os cuide y os sostenga para que en la

fica cuando se menciona en las Escrituras. mente como el Señor ha indicado. expresión de este don sagrado podáis alle-Podréis entonces sentir algo del amor e in- Mis jóvenes amigos, es mucha la felicidad garos a El. El vive, es nuestro Padre. De

terés que el Padre Eterno tiene por noso- y gozo que pueden lograrse en esta vida. esto doy testimonio en el nombre de Jesu-

tros.

Puedo testificar de ello. cristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
