Un pueblo de sano

juicio

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Sería más apropiado, mis hermanos y voz del Señor, y el poder de Dios para la sal- Haced lo posible por daros cuenta, si así

hermanas, que cantáramos el glorioso him- vación" (D. y C. 68:3-4).

lo deseáis de que Dios nos habla ahora. El

no que acabamos de cantar ("Te damos, Se- El presidente Smith es un profeta en el se manifiesta a través de los profetas a ñor, nuestras gracias") porque acabamos de mismo sentido en que lo fueron Moisés, quienes ha levantado en estos días para

escuchar la voz del Profeta de Dios. Isaías, Ezequiel, Jeremías, Pedro, Pablo y ayudar a combatir con éxito las seducciones

Ha hablado, como el divino portavoz del otros que ministraron antiguamente. de un mundo decadente y ciego.

Señor aquí en la tierra.

Toda persona creyente aceptará que hubo Cada uno de vosotros podéis tener el be-

Los Santos de los Últimos Días lo reve- profetas en Israel durante los tiempos del neficio de su guía celestial, con sólo acep-

rencian, aceptan su palabra inspirada y la Antiguo Testamento. Los profetas también tarla; podéis conocer la voluntad de Dios en

revelación que recibe para guiarnos en es- fueron parte de la Iglesia establecida por el la parte que os corresponde, no desde hace tos difíciles tiempos.

Salvador en sus días. Fueron también como dos mil años sino hoy y aquí.

Las personas que no son miembros de Moisés e Isaías, pero ellos eran aún más, ¿No ministró Moisés para las necesidades

esta Iglesia, no pueden sentir el gran signi- eran profetas cristianos, elegidos por el Se- particulares de su pueblo? ¿Jeremías, Isaías ficado de su ministerio. Aun algunos San- ñor para el ministerio cristiano, a fin de en- y Ezequiel no hicieron lo mismo? ¿Pedro y tos de los Últimos Días no lo han descubier- señar apropiadamente a los santos y prote- Pablo, no dieron respuesta a los problemas to. Pero el Presidente de la Iglesia es de he- gerlos de falsas doctrinas que podrían des- inmediatos de sus días, ajustándose a las cho un Profeta levantado en estos ultimes viarlos.

condiciones que enfrentaban sus amigos y

días para proporcionar guía e inspiración, Actualmente pocas personas, sean judías vecinos? no sólo a los Santos de los Últimos Días, o cristianas, se dan cuenta de que existen Estas bendiciones similares están dispo-sino a toda la humanidad, en todas partes. profetas vivientes, hombres que tienen los nibles ahora para todos los que quieran es-

El Todopoderoso ha dicho de él y de otros mismos dones y poderes que caracterizaron cuchar. Estas bendiciones las podéis obte-

profetas de esta Iglesia:

a los profetas de la antigüedad. Ellos son ner por medio de nuestro Profeta viviente,

". . .hablarán conforme los inspire el Es- hombres modernos, bien educados y están con las revelaciones actuales, para resolver

píritu Santo.

completamente conscientes de las condicio- problemas actuales.

"Y lo que hablaren cuando fueren inspi- nes actuales, transmiten la palabra de Dios En este tiempo de grandes males, el To-

rados por el Espíritu Santo, será escritura, tal como se recibe en la actualidad, al igual dopoderoso está haciendo un dramático es-será la voluntad del Señor, será la intención que Moisés e Isaías, Pedro o Pablo minis- fuerzo por salvar a la humanidad antes de del Señor, será la palabra del Señor, será la traron en sus días.

que venga la destrucción sobre el mundo, y

Un pueblo de sano juicio

lo está haciendo así, dando una nueva y días vendría esta nueva revelación, de la ción internacional) y fue sumamente respe-gran revelación de sí mismo: Se ha apareci- que estamos hablando. Qué angeles visita- tado por sus miembros. do a hombres actuales que han visto su ros- rían la tierra una vez más, proporcionando La cultura de los Santos de los Últimos tro y han escuchado su voz. dirección divina a la humanidad en error. Días, es bien conocida. Nuestra música, eje-

El ya no es más, un Dios ausente. Nunca ¿Es difícil creerlo? No, si aceptáis la Bi- cutada por varios grupos, es escuchada en

más estará aislado de nosotros. En el tiem- blia.

muchas naciones. Nuestro coro del Taber-

po en que vivimos, El ha mostrado ser una Nosotros, los Santos de los Últimos Días náculo de Lago Salado canta para millones

realidad divina, tanto física como espiri- anunciamos que esta nueva luz ya ha veni- de personas cada semana en la Unión Ame-tual.

do, Dios nos ha dado una grande y nueva re- ricana y el extranjero.

Al mostrarse literalmente a los hombres velación. Ha levantado nuevos apóstoles y Algunos de nuestro hombres han presidi-

modernos, ha quitado toda duda respecto a profetas para trabajar entre las naciones, do sobre importantes organizaciones finan-su existencia. El vive, como vive su divino tal como lo hicieron Pedro y Pablo. Noso- cieras y de negocios, como la Asociación Hijo Unigénito, Jesucristo. tros somos esos apóstoles y profetas, somos Americana de Banqueros y la Asociación

¡Ambos se han dado a conocer por una sus representantes divinamente llamados Nacional de Manufactureros. Un número

grande y nueva revelación en nuestros días! para ministrar en la actualidad. de miembros de varios estados, han servido

¿Es difícil de creer? ¿Lo dudáis? ¿Os pare- Pero muchos dirán que esto no puede ser, en el Congreso de los Estados Unidos y con-

ce increíble que Dios se apareciera a un sin embargo, así es. Esto es un hecho, cum- tinúan haciéndolo. hombre moderno?

plimiento directo de una profecía. Algunos de nuestros hombres poseen co-

El ciertamente se dio a conocer en la anti- Algunos pueden decir que Dios nunca se misiones de alto rango en los servicios mili-

güedad. Si él es invariable, como di- apareció a una pequeña secta oculta en las tares. Recientemente me senté a comer con cen las Escrituras, ¿podría no hacer lo mis- Montañas Rocallosas. Otros podrían decir tres de ellos, dos generales brigadieres y un mo, por el pueblo moderno, como lo hizo por que los Santos de los Últimos Días tienen Mayor General, todos ellos fieles Santos de el antiguo?

ideas religiosas tan peculiares, que no nece- los Últimos Días.

A través de los tiempos de la Biblia El se sitan ser tomadas en cuenta. Y hablando de la liberación de la mujer,

dio a conocer. Especialmente cuando su Pero nosotros no somos un pequeño gru- se ha reconocido que la mujer mormona es-pueblo comenzó a extraviarse, se manifestó po aislado en las Montañas Rocallosas; es- tá entre las primeras mujeres, de todo el

con poder, para traerlos de nuevo al redil. tamos ahora sobre todo el mundo, tan ex- mundo, en recibir el derecho para votar.

Lo hizo por medio de nuevos profetas que tendidas como muchas reconocidas denomi- Fue conferido a ellas en los días de Brigham

levantó de tiempo en tiempo y a quienes dio naciones de la cristiandad en constante cre- Young, hace ciento dos años. nuevas revelaciones, las cuales revitaliza- cimiento.

Una de nuestras organizaciones femeni-

ron y dieron más significado a la palabra Tampoco somos fanáticos con ideas pecu- nas cuenta casi con medio millón. Esta or-divina que había sido previamente dada. liares. Somos realistas. Podíais suponer por ganización está dedicada a mejorar el esta-

Después de largos siglos de trabajo por un momento ¿qué religión insatisfecha po- do de las mujeres y niños y opera en sesenta

medio de sus profetas, él envió a su propio dría haber hecho lo que los Santos de los Úl- y tres países del mundo. Su presidenta, la Hijo, no a condenar al mundo sino a salvar- timos Días en todo el mundo? señora Belle S. Spafford, recientemente sir-lo.

Nuestro pueblo cuenta con ciudadanos vió como presidenta del Consejo Nacional

Para cumplir sus propósitos, el Señor conscientes, respetuosos de las leyes, inteli- de Mujeres de los Estados Unidos, también

fundó su Iglesia y enseñfi su evangelio, y gentes, progresistas, todos los que realmen- representó a América como delegada en el por un tiempo, muchos lo siguieron. Pero te nos conocen lo reconocerán. Consejo Mundial de la Mujer, en el cual ocu-desde entonces, la humanidad una vez más Tenemos un alto promedio en educación; pó también una posición prominente. se ha apartado de sus preceptos y ha dejado creyendo, como lo hacemos, que tanto la Tenemos todavía otra organización de de cumplir sus mandamientos; de ahí las gloria de Dios como la del hombre es la inte- mujeres jóvenes y de señoritas la cual cuen-condiciones del mundo actual. ligencia, hemos producido grandes científi- ta con 400,000 mujeres dedicadas al mejora-

Pero, a causa de que El ama al pueblo cos e inventores. Por ejemplo, ¿sabíais que miento de las señoritas. Su presidenta, la

moderno tanto como al de los tiempos anti- el receptor de televisión, es el resultado de señora Florence S. Jabosen, ha servido tam-guos, está ahora haciendo un esfuerzo final la participación del genio inventivo de un bién como delegada de Estados Unidos en para salvarnos. Y esto lo hace precisamente científico mormón, el Dr. Philo Farns- las reuniones del Consejo Mundial de Muje-

por los mismos medios que usó antigua- worth?

res.

mente; esto es, dándonos nuevas revelacio- Disfrutáis de la música en vuestro este- Nuestros hombres y mujeres han tomado nes y levantando nuevos profetas a través reofónico.

parte activa en la Casa Blanca durante la

de los cuales habla a la humanidad. ¿Sabéis que el sonido estereofónico llegó conferencia para el mejoramiento de los ni-

Podéis decir que se os ha enseñado que el a vosotros gracias a las investigaciones de ños y aún están comprometidos en ese tra-

Todopoderoso ya no se revelará; que ya no otro científico mormón, el Dr. Harvey Flet- bajo.

es necesaria más revelación, y que la Biblia cher?

Muchos Santos de los Últimos Días están

es suficiente.

Algunos de los directivos del programa entre los dirigentes del movimiento inter-

Yo admito que por siglos, la revelación espacial de los Estados Unidos, han sido nacional de Boy-Scouts. Fue un mormón

cesó. No hubo más apóstoles ni profetas so- miembros de esta Iglesia. Uno de los astro- con el título de "Águila Scout", quien repre-bre la tierra. Esto es cierto, pero también es nautas, ahora en entrenamiento es un San- sentó a los seis millones de Scouts de los Es-muy lamentable.

to de los Últimos Días. Uno de los hombres tados Unidos al presentar ante el Presiden-

Sin embargo, las revelaciones cesaron que llegó a la luna en una de las más recien- te Nixon, la tarjeta que lo acreditaba como

por la misma razón que cesaron ocasional- tes expediciones americanas, se graduó en Presidente honorario de los Boy-Scouts de mente durante el tiempo del Antiguo Testa- una escuela de la ciudad de Lago Salado. América en 1972. mento. Isaías lo explicó de esta manera: Los Santos de los Últimos Días han lo- ¿Podría el fanatismo religioso producir

".. .He aquí que no se ha acortado la grado rangos en el gabinete del gobierno de una serie de resultados como estos? En nin-

mano de Jehová para salvar, ni se ha agra- los Estados Unidos y algunos también han gún sentido se desvía a causa del fanatismo vado su oído para oír.

ocupado altos puestos en otros países. a nuestros hombres y mujeres, ellos son

"pero vuestras iniquidades han hecho di- Muchos Santos de los Últimos Días han personas prácticas, tienen los pies sobre la

visión entre vosotros y vuestro Dios, y presidido sobre algunas de las máo grandes tierra son bien equilibrados y gente de sano

vuestros pecados han hecho ocultar de voso- organizaciones mundiales de clubes cívicos, juicio.

tros su rostro... " (Isaías 59:1-2). siendo uno de ellos el Club de Leones Inter- Es desde lo más profundo de esta gran in-

Sin embargo, a pesar de todos los males, nacional. Un apóstol mormón fue presiden- tegridad que declaramos que Dios se ha re-

las Escrituras nos dicen que en los últimos te mundial de los Rotarios (una organiza- velado en los tiempos modernos, y que no-

Mark E. Petersen

sotros somos los custodios de ese mensaje. Puede curar todos los males que ahora cielo para predicar su palabra revelada a

El evangelio original de Cristo, ha sido nos afligen si vivimos de acuerdo a sus en- toda la humanidad, por el poder de la profe-

restaurado a la tierra en su íntegra pureza. señanzas.

cía moderna.

El está aquí ahora. La autoridad divina Cada parte del evangelio es práctica. Pro- Apelamos a vosotros a que no dejéis que para administrar ha sido restaurada de la duce resultados positivos. los prejuicios os cieguen a la verdad, abrid misma manera desde el cielo en nuestros Ha llegado el tiempo de ser realistas vuestros corazones a esta nueva revelación días. Este evangelio restaurado puede aca- acerca de nuestra condición y reconocer que de Dios; estudiadla y aprended a vivir por

bar con el crimen, la delincuencia y las con- sólo, por medio del retorno a Dios y su re- sus principios. Os testificamos que esta es

tenciones entre padres e hijos. cién restaurado evangelio, podremos lograr verdaderamente la manera de vivir y de lo-

Puede acabar con la inmoralidad, el liber- la felicidad y la paz en el mundo. grar la salvación, traída nuevamente a la

tinaje y la embriaguez.

Testificamos que Dios vive, que somos tierra por Dios y por ministración angélica.

Puede detener los divorcios y el fracaso sus siervos debidamente asignados con po- Y os damos nuestro testimonio en el sagra-

del hogar.

der divino, y que fuimos ordenados en el do nombre del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
