La Iglesia v e r d a d e r a

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Siento que es un gran honor, hermanos y sobre la tierra puede impedir la propaga- oír por la palabra de Dios" (Romanos

hermanas, compartir con ustedes unos ción del evangelio a toda nación." 10:17). cuantos momentos en esta última sesión de Luego agregó: "El evangelio rodará hasta ". . . ¿cómo oirán sin haber quién les pre-esta inspirada conferencia. Estoy seguro que llene toda la tierra." Si el evangelio ha dique? ¿Y cómo predicarán si no fueren en-como cuando he escuchado el mensaje de de rodar y ha de llenar toda la tierra, qué viados?. . ." (Romanos 10:14-15). los hermanos durante las diferentes sesio- gran responsabilidad tenemos nosotros, los Por lo tanto, sobre esta gente recae la nes, que no podemos sino sentir una pro- Santos de los Últimos Días, junto con nues- gran responsabilidad de testificar a todo el

funda apreciación en nuestros corazones tras familias, de ayudar para que esto se mundo lo que el Señor ha hecho al restau-

porque el Señor consideró apropiado llevar lleve a cabo. No hay ningún mensaje en este rar su verdad a la tierra en esta dispensa-

a cabo conferencias en esta Iglesia restau- mundo que pudiera ser de más valor para ción. rada.

nuestro prójimo y nuestros amigos que,,no Cuando los discípulos le preguntaron a

Sólo piensen en el mensaje y consejo de son miembros de esta Iglesia, como el testi- Jesús cuáles serían las señales de su segun-

inspiración que nos ayuda a poner en orden monio de la restauración del evangelio, da venida, recordaréis que les habló acerca nuestra vida, la vida de los que amamos, la acerca del cual el coro acaba de cantar. de las guerras y los rumores de guerras, la

de nuestras familias, y la de los jóvenes. Se Recuerdo las palabras del apóstol Pedro, pestilencia, los terremotos, el hambre y que

nos ha enseñado cómo tratar a los amigos y que dijo a los santos de la antigüedad: las naciones lucharían entre sí. Luego agre-vecinos y se ha dicho también cuáles son ". . . vosotros sois linaje escogido, real gó: nuestras responsabilidades en los asuntos sacerdocio, nación santa, pueblo adquirido "Y será predicado este evangelio del reino políticos en los que deberíamos participar por Dios, (¿por qué?) para que anunciéis las en todo el mundo, para testimonio a todas en nuestras comunidades. virtudes de aquel que os llamó de las tinie- las naciones; y entonces vendrá el fin" (Ma-

Hemos escuchado este hermoso himno blas a su luz admirable" (1 Pedro 2:9). teo 24:14).

maravillosamente interpretado por nuestro En esta conferencia se nos ha exhortado a ¿Dónde podría uno encontrar en la actua-coro, "Qué hermosa la mañana". Piensen dejar nuestra luz brillar como dijo Jesús, lidad el evangelio del reino al que Jesús se solamente en que éste es el mensaje más para que otros, al ver nuestras buenas refirió? No de acuerdo a la interpretación importante que puede ir por todo el mundo obras, puedan sentir el deseo de glorificar a que el hombre le da a las Escrituras, sino hoy en día.

nuestro Padre que está en los cielos. (Véase donde se encuentra el poder divino, como el

El presidente Joseph Fielding Smith dijo: Mateo 5:16.)

que Jesús les dio a sus doce discípulos cuan-

"La obra del Señor triunfará. Ningún poder Pablo nos dice: ". . . la fe es por el oír, y el do dijo:

La Iglesia verdadera

"No me elegisteis vosotros a mí, sino que hombre como José Smith, y la posición del reciba hasta los tiempos de la restauración

yo os elegí a vosotros..." (Juan 15:16). mormonismo es la única que es lógica. Una de todas las cosas, de que habló Dios por

" . . . y todo lo que atares en la tierra será de dos, o es la perpetuación del evangelio boca de sus santos profetas que han sido

atado en los cielos..." (Mateo 16:19). desde los días antiguos, o la restauración desde tiempo antiguo" (Hechos 3:19-21).

Cualquiera podría organizar una iglesia y del evangelio en los últimos días" (LeGrand Si Pedro fue un Profeta de Dios, no pode-

tomar de las Escrituras ciertos pasajes Richards, Una Obra Maravillosa y un Pro- mos esperar la segunda venida de Cristo, y para basar dicha iglesia sobre eso, ¿pero có- digio, págs. 3-4).

tampoco puede hacerlo el mundo, sin una

mo pueden tomar una rama viva de un ár- Me parece que si las personas simple- restauración, y no una reforma. Existe una bol muerto? ¿Cómo pueden poner en ella el mente se pusieran a pensar, podrían llegar gran diferencia entre remodelar una vieja

poder y la autoridad para actuar en el nom- a la conclusión de que esta es una declara- casa y construir una nueva. Según lo que bre del Señor?

ción correcta, si es que desean encontrar ese sé, en toda la obra misional que he hecho,

No podría actuar por el alguacil de la ciu- evangelio eterno que Jesús dijo que debía no hay ninguna otra iglesia, en este mundo

dad, el gobernador del estado o el presiden- ser predicado a todo el mundo como un tes- que afirme una restauración de todas las te de la nación sin ser debidamente llama- tigo para todas las naciones antes de que El cosas, como fue dicho por boca de todos los

dos a dicho puesto. Tampoco nadie puede volviese a la tierra.

santos profetas desde que el mundo fue.

trabajar eficazmente en el reino de nuestro Uno no puede estudiar las Santas Escri- Este acontecimiento, cantado por el coro Padre Celestial a menos que haya sido divi- turas sin saber que los profetas han decla- acerca de la venida del Padre y del Hijo, fue namente autorizado por aquellos que tienen rado una apostasía de la Iglesia original. seguido por Moroni, un Profeta que vivió i! i.-rf^- r\e transmitir dicho poder. Cuando Juan el Revelador fue arrebatado sobre esta tierra cuatrocientos años des-

De manera que estamos aquí como testi- de la Isla de Patmos, el ángel del Señor se le pués del tiempo de Cristo, y que trajo las

gos de la restauración del evangelio y da- apareció y le dijo: "Sube acá, y yo te mos- planchas de las cuales fue traducido el Li-

mos nuestro testimonio a todo el mundo de traré las cosas que sucederán después de és- bro de Mormón.

que sabemos que Cristo vive, que nuestro tas" (Apocalipsis 4:1).

Juan el Bautista, que fue decapitado por

Padre vive y que ellos han visitado esta tie- Luego le mostró todas las cosas de la gue- el testimonio de Jesús, volvió como un ser

rra. Tal como cantamos en ese himno acer- rra en los cielos hasta la escena final, y le resucitado y confirió sobre José Smith y ca del profeta José, él anunció que en res- enseñó el poder que le sería dado a Satanás Oliverio Cowdery el Sacerdocio Aarónico, puesta a su pregunta respecto a cuál de to- para acosar a los santos (y los santos eran con poder para bautizar por inmersión para

das las iglesias debía unirse, le fue dicho los seguidores de Cristo en su Iglesia); y la remisión de pecados. Les dijo que más que no se reuniese a ninguna de ellas, ya dijo que ese poder le era dado sobre todas tarde el Sacerdocio de Melquisedec sería

que enseñaban como doctrinas los manda- las tribus, lenguas y naciones. (Véase Apo- restaurado, y que éste sería el poder para mientos y preceptos de los hombres. calipsis 13:7.) ¿Por qué habría de estar eso administrar la imposición de manos al co-

Creo que si las personas únicamente tu- en las Santas Escrituras si el evangelio ha- municar el don del Espíritu Santo.

viesen amplitud de criterio, no les sería tan bía de permanecer sobre la tierra desde los Pedro, Santiago y Juan, los Apóstoles del

difícil saber dónde encontrar la verdad. Na- días de Pedro hasta la actualidad? Señor Jesucristo, que se encontraban con El

turalmente, nosotros tomamos la Biblia Pablo estaba constantemente amones- en el Monte de la Transfiguración, volvie-como guía para ayudarnos en nuestra bús- tando a la gente de esos días que no debía ron trayendo consigo el Sacerdocio de Mel-queda de la verdad. Siempre me he sentido esperar la venida de Jesús hasta que hubie- quisedec. ¿Podría todo el dinero en el mun-sumamente impresionado por la experien- se una apostasía, y fuese revelado el hom- do comprar cosas que tuvieran tanto signi-cia que tuvo el élder Orson F. Whitney. En bre de pecado. (Véase 2 Tesalonicenses 2:1- ficado para los hijos de nuestro Padre Ce-

aquel entonces era miembro del Quorum de 4.) Y otros de los profetas también han tes- lestial como esos acontecimientos que se

los Doce y en una de nuestras conferencias tificado del día en que habrá hambre en la llevaron a cabo? ¿Y qué podríamos recibir relató lo siguiente que me gustaría leeros: tierra. El profeta Amos dijo: nosotros individualmente, nuestras fami-"Hace muchos años, un hombre muy ins- "He aquí vienen días, dice Jehová el Se- lias, nuestros amigos y seres queridos, que

truido, miembro de la Iglesia Católica Ro- ñor, en los cuales enviaré hambre a la tie- tuviera el valor de la venida de estos santos

mana, vino a Utah y habló en el Tabernácu- rra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino mensajeros? lo de Salt Lake City; llegué a conocerlo bien, de oír la palabra de Jehová. Y eso no es todo. Luego vino Elias el Pro-al grado de poder conversar libre y franca- "E irán errantes de mar a mar; desde el feta, de quien habló Malaquías, que si no mente con él. Era un hombre de mucha eru- norte hasta el oriente discurrirán buscando fuera por su venida antes de que venga el

dición, podía hablar por lo menos doce idio- palabra de Jehová, y no la hallarán" (Amos día de Jehová, grande y terrible, toda la tie-

mas y parecía saber todo lo concerniente a 8:11-12).

rra sería completamente destruida al tiem-

teología, leyes, literatura, ciencia y filoso- ¿Por qué? Porque no se encontraba sobre po de su venida. Dijo: fía. Un día me dijo: 'Ustedes los mormones la tierra.

son unos ignorantes. Ni siquiera conocen la Si el evangelio fuese a permanecer sobre "El hará volver el corazón de los padres

fuerza de su propia posición. Es tan fuerte la tierra, entonces cuando el ángel del Se- hacia los hijos, y el corazón de los hijos ha-

que en todo el mundo cristiano únicamente ñor le mostró a Juan que Satanás lucharía cia los padres, no sea que yo venga y hiera hay otra que puede defenderse, y esta es la con los santos y dominaría todas las tribus, la tierra con maldición" (Malaquías 4:6).

posición de la Iglesia Católica. La lucha es lenguas y naciones, habría tenido que hacer Este abrió la puerta para una compren-entre el catolicismo y el mormonismo. Si una excepción para aquellos que aún po- sión de las palabras del apóstol Pablo; cuan-

nosotros tenemos razón, ustedes están erra- seían el evangelio de que la verdad no se en- do dijo que el Señor le había revelado el

dos; y si ustedes tienen razón, nosotros es- contraba sobre la tierra en ese tiempo. misterio de su voluntad: tamos errados; y no hay más. Los protes- Las Escrituras están repletas de prome- "De reunir todas las cosas en Cristo, en la

tantes no tienen ningún fundamento. Pues sas de una restauración en los últimos días. dispensación del cumplimiento de los tiem-

si nosotros estamos en error, ellos están en Me gustan las palabras de Pedro después pos, asi las que están en los cielos, como las

el mismo error que nosotros, ya que fueron del día de Pentecostés, cuando se dirigió a que están en la tierra" (Efesios 1:10).

parte de nosotros y de nosotros se despren- los que habían dado muerte a Cristo: Estamos viviendo en la dispensación del dieron; mientras que si nosotros tenemos "Así que, arrepentios y convertios, para cumplimiento de los tiempos, y la venida de razón, no son sino apóstatas a quienes exco- que sean borrados vuestros pecados; para Elias ha traído las llaves de su misión, y esa mulgamos desde hace mucho. Si nosotros que vengan de la presencia del Señor tiem- es la razón por la que edificamos estos tem-plos sagrados. Esa es la razón por la que te-

tenemos la sucesión apostólica desde Pedro, pos de refrigerio,

como afirmamos, ninguna falta hace José "y él envíe a Jesucristo, que os fue antes nemos este grandioso programa genealógi-co, como no se puede encontrar en ningún

Smith y el mormonismo; mas si no tenemos anunciado,

esa sucesión, era necesario que viniese un "a quien de cierto es necesario que el cielo otro lugar en todo el mundo. De manera que los profetas han previsto la venida de

LeGrand Richards

estos otros profetas santos. ¿cómo podría oír? ¿cómo podría comprender ni apreciara a los profetas antiguos, sino

Mientras se encontraba en la Isla de Pat- y hablar?

que había llegado un nuevo día.

mos, Juan no solamente vio el poder que Moisés mencionó esto cuando conducía a El Hijo de Dios, de quién habían hablado Satanás tendría para luchar contra los san- los hijos de Israel a la tierra prometida. Les los profetas, había venido, y luego dijo: tos y reinar sobre ellos, sino que vio "volar dijo que no permanecerían ahí por mucho ". . . porque me es impuesta necesidad; y

por en medio del cielo a otro ángel, que te- tiempo, sino que serían esparcidos entre las ¡ay de mí si no anunciare el evangelio!" (1

nía el evangelio eterno para predicarlo a los naciones, y luego dijo: "Y serviréis allí, a Corintios 9:16). moradores de la tierra, a toda nación, tribu, dioses hechos de manos de hombres, de ma- De la misma manera, no conocemos nada lengua y pueblo" (Apocalipsis 14:6). Y esta- dera y piedra, que no ven, ni oyen, ni co- sino la restauración del evangelio que fue mos viviendo en el día de su juicio. men, ni huelen" (Deuteronomio 4:28). traído por el Hijo de Dios, de manera que

Luego continúa: " . . . y adorad a aquel Esa es la clase de dios al que este mundo no existe ninguna separación de los profe-

que hizo el cielo y la tierra, el mar y las estaba orando en la época en que José tas de esta dispensación, y ¡ay de aquellos fuentes de las aguas" (Apocalipsis 14:7). Smith, respondiendo a la admonición, que de nosotros si no compartimos estas mara-

En é tiempo que José Smith había recibi- se encuentra en Santiago. "Y si alguno de villosas verdades con el mundo!

do su maravillosa misión, no había en el vosotros tiene falta de sabiduría pídala a Hermanos, sé que esta es la obra de Dios

mundo una Iglesia que adorase al Dios que Dios, el cual da a todos abundantemente y el Eterno Padre; es el movimiento más hizo el cíelo y la tierra, el mar y las fuentes sin reproche, y le será dada" (Santiago 1:5), grandioso en la actualidad; no hay en este

mundo ningún hombre ni mujer honrados

de las aguas, y que creó al hombre a su pro- fue y lo buscó, tal como Moisés había acon- que realmente amen al Señor, que no se pia imagen. Adoraban a una esencia que sejado y encontró al Dios verdadero y vi- unirían a esta Iglesia si solamente se toma-

moraba por doquier; lo describían como un viente. Tenemos un testimonio para todo el ran el tiempo para saber lo que es y pedirle

ser sin cuerpo, partes ni pasiones, que se mundo en cuanto a este acontecimiento. a Dios el Eterno Padre, quien no los desvia-

sienta en la cima de un trono que no tiene Pienso en las palabras del apóstol Pablo rá.

cima, y esa es casi la mejor explicación de la cuando dijo que estaba resuelto a no cono- Este es mi testimonio para vosotros, y lo

nada que una persona podría describir. Si cer nada sino a Jesucristo. (Véase 1 Corin- dejo en el nombre del Señor Jesucristo. no tiene un cuerpo, ¿cómo podría hablar? tios 2:2.) Eso no significa que no conociera Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
