El convenio del

sacerdocio

por el élder Marión G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos, esta es una gran ocasión. Mi- un pueblo del convenio. El Señor, entrando can sus llamamientos, son santificados por

les de poseedores del santo sacerdocio están en un convenio con Abraham, le prometió el Espíritu para la renovación de sus cuer-

congregados para escuchar instrucciones de una gran posteridad, diciendo: pos" (D. y C. 84:31-33).

la Presidencia de la iglesia.

". .. en tu simiente. . . serán bendecidas Creo que esto es cierto. Creo que los hom-

Me sentí sumamente impresionado por todas las familias de la tierra, aun con las bres, y los jóvenes que magnifican sus lla-

las palabras del Presidente. Me complace bendiciones del evangelio, que son las ben- mamientos en el sacerdocio sufren un cam-

que haya dicho lo que dijo. Al escucharlo, diciones de salvación, aun de vida eterna" bio en sus cuerpos. Esta mañana, mientras mis pensamientos se remontaron un cuarto (Abraham 2:11).

el presidente Lee dirigía la palabra en la

de siglo hacia una experiencia que tuve con Desde los días de Abraham, sus descen- reunión de Bienestar, habló acerca de al-el presidente Heber J. Grant. Estábamos dientes han sido conocidos por aquellos que guien, un extraño que vio al presidente Mc-

hablando acerca de una crítica dirigida con- entienden el evangelio, como los hijos del kay y le dijo:

tra una medida que él había tomado en su convenio. Uno de los convenios que hemos — ¿Es usted un Profeta de Dios?

capacidad oficial. Rodeándome con un bra- hecho con el Señor, es el convenio "que co- El presidente McKay respondió: zo y descansando la mano sobre mi hombro rresponde a este sacerdocio." La Sección 84 —Míreme a la cara y obtenga la respuesta. derecho, dijo:

de Doctrinas y Convenios, habla acerca del En una ocasión escuché un relato sobre el

—Hijo, siempre manten tu vista en el sacerdocio. Dice que "los hijos de Moisés y presidente Joseph F. Smith, padre de nues-

Presidente de la Iglesia, y si él te dice que también de Aarón (que quiere decir los po- tro querido líder actual, que se encontraba

hagas algo malo y tú lo haces, el Señor te seedores del Sacerdocio Aarónico y de Mel- en Arizona asistiendo a una celebración es-bendecirá por eso.

quisedec) ofrecerán una ofrenda y sacrificio pecial con el gobernador y otros hombres

Luego agregó:

aceptables en la casa del Señor... en esta prominentes. Algunos de ellos deseaban

—Sin embargo, no tienes por qué preocu- generación...

que se les tomara una foto con el Presidente

parte: el Señor nunca permitirá que su por- "Y los hijos de Moisés y Aarón, los cuales de la Iglesia. El presidente Joseph F. Smith tavoz desvié a su pueblo. vosotros sois, se verán llenos de la gloria del accedió amablemente y posó con ellos mien-

No he olvidado su consejo. Creo que desde Señor sobre el monte de Sión en la casa del tras se tomaban las fotografías. Cuando

aquel entonces he sido fiel a ese manda- Señor. . .

volvieron a mezclarse con la multitud, al-

miento.

"Porque los que son fieles hasta obtener guien oyó al gobernador decir:

Los hermanos que estamos presentes en estos dos sacerdocios de los que he hablado "Saben, cuando estuve al lado de ese

esta reunión poseemos el sacerdocio, somos (el Aarónico y el de Melquisedec) y magnifi- hombre, me sentí como un ladrón", había

El convenio del sacerdocio

podido sentir el poder de un gran hombre "Y el que me recibe a mí, recibe a mi Pa- "Pero el que viola este convenio, después

que estaba magnificando su llamamiento dre;

de haberlo recibido, y lo abandona total-

en el sacerdocio.

"Y el que recibe a mi Padre, recibe el rei- mente, no logrará perdón de sus pecados, ni

" . . . los que son fieles hasta obtener estos no de mi Padre; por tanto, todo lo que mi en este mundo ni el venidero" (Ibid 41).

dos sacerdocios de los que he hablado y Padre tiene, le será dado.

Ahora, no creo que esto signifique que to-

magnifican sus llamamientos, son santifi- "Y esto va de acuerdo con el juramento y dos los que fracasan en magnificar sus lla-

cados por el Espíritu para la renovación de el convenio que corresponden a este sacer- mamientos en el sacerdocio hayan cometido

sus cuerpos.

docio" (D. y C. 84:35-39).

el pecado imperdonable, pero sí creo que los

"Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aa- Frecuentemente el presidente Smith dice poseedores del sacerdocio que han entrado

rón y la simiente de Abraham, la iglesia y el. en oración y consejo que ruega y espera que en los convenios qué hacemos en las aguas reino y los elegidos de Dios" (D. y C. 84:33- seamos fieles y leales a todo convenio sobre del bautismo, en conexión con la ley de los 34).

nosotros. No hay duda de que las obligacio- diezmos, la Palabra de Sabiduría y demás

El profeta José Smith repetidamente so- nes del "juramento y convenio que corres- convenios, y luego rehusan vivir de acuerdo

lía exhortar a los hermanos del sacerdocio a ponden a este sacerdocio" recaen sobre cada con los mismos, estarán en peligro de per-que hicieran firme su vocación y elección. uno de nosotros, porque el Señor dice que der la promesa de la vida eterna. Si deseamos hacerlo, tendremos que magni- "todos aquellos que reciben el sacerdocio re- Tengo un testimonio de la veracidad de lo ficar nuestros llamamientos en el sacerdo- ciben este juramento y convenio de mi Pa- que el presidente Smith dijo esta noche

cio. La revelación continúa: dre, que no se puede quebrantar, ni tampo- acerca de la dirección de esta Iglesia, y su

"Y también los que reciben este sacerdo- co puede ser traspasado" (D. y C. 84:40). representación del Salvador del mundo

cio, a mí me reciben, dice el Señor" (Ibid De manera que hemos entrado en un con- aquí en la tierra. Sé que el sacerdocio tiene

35).

venio con el Señor en el cual nos ha prome- poder y que de los cielos podemos obtener el

Creo que esta declaración se refiere a tido la vida eterna, si cumplimos con nues- poder para hacer nuestro trabajo, si lo ha-

aquellos que reciben a los oficiales del tra parte, la cual es magnificar nuestros cemos de la mejor manera posible.

sacerdocio que son señalados para repre- llamamientos en el sacerdocio. Dios nos ayude a comprender esto, y el sentar al Señor.

La revelación dice que el Señor no puede gran honor que nos ha conferido al darnos

"Y también todos los que reciben este quebrantar su parte del juramento y conve- el sacerdocio, lo ruego en el nombre de Jesu-

sacerdocio, a mí me reciben, dice el Señor; nio; pero nosotros sí podemos quebrantar- cristo. Ámén. ''

"Porque el que recibe a mis siervos, me los y muchos poseedores del sacerdocio lo

recibe a mí;

hacen. La revelación dice en cuanto a ellos:

http://bibliotecasud.blogspot.com
