Las llaves eternas y

el derecho de

presidir

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos del sacerdocio: seguridad de que el Señor los bendecirá y dery por Pedro, Santiago y Juan, y por Moi-

Os doy la bienvenida con amor y con frater- prosperarán en sus nuevos llamamientos de sés, Elias y otros de los antiguos profetas.

nidad, agradeciendo las muchas bendicio- confianza, responsabilidad y de servicio. Han sido dadas a cada hombre que ha sido nes que el Padre ha derramado sobre noso- Os hablaré unas cuantas palabras acerca apartado como miembro del Consejo de los

tros.

del sacerdocio y las llaves que el Señor ha Doée; pero siendo que son el derecho de pre-

Podría decir que esta es una ocasión de conferido sobre nosotros en esta última dis- sidir, únicamente pueden ser ejercidas en

particular satisfacción para mí ya que el pensación del evangelio. su plenitud por el Apóstol mayor de Dios en

Señor por mi conducto llama a algunos de Poseemos el santo Sacerdocio de Melqui- la tierra, que es el Presidente de la Iglesia. los hermanos a nuevas posiciones entre las sedec, que es el poder y la autoridad de Dios Ahora permitidme decir, muy clara y en-

Autoridades Generales. Como ustedes sa- delegados al hombre en la tierra para ac- fáticamente, que tenemos el santo sacerdo-

ben, El llamó al obispo John H. Vandenberg tuar en todas las cosas para la salvación de cio y que las llaves del reino de Dios están

y al obispo Robert L. Simpson para que sir- los hombres.

aquí. Se encuentran únicamente en La Igle-

vieran como Asistentes a los Doce. Cada También poseemos las llaves del reino de sia de Jesucristo de los Santos de los Últi-uno de ellos tiene importantes responsabili- Dios sobre la tierra, el cual es La Iglesia de mos Días. Por medio de una revelación

dades asignadas y relacionadas a su nuevo Jesucristo de los Santos de los Últimos dada a José Smith, el Señor dijo que estas llamamiento. Como también saben, el Se- Días.

llaves "pertenecen a la Presidencia del

ñor ha llamado al hermano Víctor L. Brown Estas llaves son el derecho de presidir; Sumo Sacerdocio" (D. y C. 81:2), y también,

como Obispo Presidente de la Iglesia; con el son el poder y la autoridad para gobernar y "Quienquiera que reciba mi palabra, me re-

hermano H. Burke Petersson como primer dirigir todos los asuntos del Señor sobre la cibe a mí; y quien me recibe a mí recibe a la

consejero, y Vanghn J. Featherstone como tierra. Aquellos que las poseen tienen el po- Primera Presidencia, a quienes he enviado" segundo consejero en el Obispado Presiden- der para gobernar y controlar la manera en (D. y C. 112:20).

te.

que todos los demás pueden servir en el Sobre este mismo asunto el profeta José

Los cinco hermanos que mencioné son ca- sacerdocio. Todos nosotros podemos poseer Smith dijo que debemos familiarizarnos

paces y fieles y ahora se requieren sus ta- el sacerdocio pero únicamente podemos con aquellos hombres que, así como Daniel,

lentos especiales para edificación de su lla- usarlo tal como es autorizado y dirigido por oran tres veces al día hacia la Casa del Se-mamiento en el terreno de sus asignacio- aquellos que poseen las llaves. ñor. Que debemos acudir a la Presidencia y nes.

Este sacerdocio y estas llaves fueron con- recibir instrucciones.

Todos ellos podrán descansar, teniendo la feridas sobre José Smith y Oliverio Cow- Ahora, hermanos, creo que hay una cosa

Las llaves eternas y el derecho de presidir

que debemos aclarar plenamente. Ni el Pre- estén.

henchido toda la tierra" (D. y C. 65:2).

sidente de la Iglesia, ni la Primera Presi- El Señor le dijo muy claramente a José Hermanos, estas cosas son verdaderas.

dencia, ni la voz unida de la Primera Presi- Smith "que a ninguno le será permitido sa- El Señor está con su pueblo. La causa de la dencia y los Docejamás desviarán a los san- lir a predicar mi evangelio, o edifcar mi justicia prevalecerá; nuestra causa es justa

tos, ni emitarán consejos al mundo que iglesia, si no fuere ordenado por alguien y el Señor nos guiará, nos dirigirá, y al final

sean contrarios a la voluntad del Señor. que tuviere autoridad, y sepa la iglesia que nos sacará triunfantes.

Una persona podrá alejarse del camino, y tiene autoridad, y que ha sido debidamente Testifico que si acudimos a la Primera

tener puntos de vista o impartir consejos ordenado por las autoridades de la iglesia" Presidencia y seguimos su consejo y direc-

ción, ningún poder sobre la tierra puede

que no vayan de acuerdo con los propósitos (D. y C. 42:11).

del Señor; pero la voz de la Primera Presi- Y también: "Las llaves del reino de Dios desviar o cambiar nuestro curso como Igle-

sia, y como personas obtendremos paz en

dencia y la voz unida de todos aquellos que han sido entregadas al hombre sobre la tie- esta vida y seremos herederos de gloria poseen junto con ellos las llaves del reino rra, y de allí rodará el evangelio hasta los eterna en el mundo venidero. Y os digo esto, siempre guiarán a los santos del mundo por confines del mundo, como la piedra cortada mis buenos hermanos en el nombre del Se-los senderos en los que el Señor desea que del monte, no con manos, hasta que haya ñor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
