La bendición de un

p r o f e t a

por el presidente Joseph Fielding Smith

Mis queridos hermanos y hermanas: expiatorio del Hijo de Dios porque median- santos, a aquellos que moran en la casa de

Siento que el Señor ha estado con nosotros te sus sufrimientos y muerte, todos los fe y a todos los que aman y buscan al Señor.

en todas las sesiones de esta conferencia, hombres pueden ser levantados en inmorta- ¡Qué glorioso es tener las verdades salva-

que se nos ha dado el pan de vida, y que es- lidad, mientras que aquellos que creen y doras del evangelio sempiterno, de ser tamos ahora mejor preparados para ser la obedecen sus leyes alcanzarán la vida eter- miembros de "la única Iglesia verdadera y clase de personas que el Señor quiere que na en su reino.

seamos.

Doy gracias por la restauración de la ver- viviente sobre la faz de toda la tierra" (D. y

Estoy agradecido a todos los hermanos dad eterna en esta última dispensación del C. 1:30). Estar en el camino que lleva a la

por sus sabios consejos y por los mensajes evangelio; por la misión y el ministerio de vida eterna en el reino de nuestro Padre!

que nos entregaron respecto a cómo fueron José Smith, el Profeta y mi abuelo Hyrum Oh Dios; nuestro Celestial y Eterno Pa-guiados por el poder del Espíritu. Smith, el patriarca; y por el hecho de que dre, mirad hacia abajo con amor y con gra-

Pienso que debemos concluir esta reu- las llaves del reino de Dios, han sido confia- cia sobre esta vuestra Iglesia y sobre sus

nión con nuestros testimonios y dando al das otra vez a un hombre en la tierra. miembros quienes guardan vuestros man-

nos da. Señor las gracias por las bendiciones que Estoy muy complacido por el crecimiento damientos. Permitid que vuestro Espíritu

Mis palabras son insuficientes para ex- y desarrollo de la Iglesia por la obra misio- more en nuestros corazones por siempre, y

presar los sentimientos de agradecimiento nal tan extendida, por los muchos templos cuando las pruebas y calamidades de esta que albergo en mi corazón, por las infinitas que ahora tenemos, y por las vidas de todos vida hayan pasado, que podamos retornar a y eternas bendiciones que el Señor ha dado, aquellos que están buscando servir al Se- vuestra presencia, con nuestros seres queri-

ñor.

para mí, para mi familia, para la Iglesia y Oro porque el Señor bendiga a todos los dos, y morar en vuestra casa por siempre,

de hecho para todo el mundo. miembros de la Iglesia, y en virtud de las lo ruego humildemente, en el nombre de Je-

Estoy muy agradecido por el sacrificio llaves y el poder que poseo, bendigo a los sucristo. Amén.

" N o juzguéis, p a r a

que no seáis

juzgados"

por el presidente N. Eldon Tanner

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

El otro día, al escuchar a un vecino criti- que eres un muchacho malo. Confío en ti, y mente listo y ansioso de trabajar.

car a otro, recordé estas líneas: sé que vas a ayudarme para hacer de esta No prejuzguéis, sino dadle a la persona

"¿No sería mejor este mundo clase la mejor en la escuela." Earl no sola- una oportunidad; permitidle decidir por sí

Si nuestros conocidos dijeran: mente llegó a ser un modelo de virtud esco- misma si desea aceptar o rechazar.

'De ti algo bueno conozco', lástica, sino también una de las personas Por otro lado, oímos a un hombre decir a

Y luego así nos trataran?" más importantes del pueblo. su familia y a otros: "No veo la razón por la Parece una práctica común que las perso- Me gustaría dar otro ejemplo, que el obispo hace esto o aquello; uno se

nas hablen acerca de sus amigos y vecinos y Uno de nuestros más respetados ciudada- imaginaría que para esta fecha ya tendría

critiquen sus aparentes peculiaridades y nos de la comunidad empezó a actuar como que haber aprendido." Aquí está juzgando debilidades. De hecho, es una práctica tan si sus sentimientos hubiesen sido heridos y al obispo sin saber los hechos, los cuales, si general, que uno se imaginaría que los chis- alejados de las actividades sociales donde, los conociera, serían plena justificación

mes y el juzgar a los demás es lo que se debe en lo pasado, había participado activamen- para la acción tomada. La crítica del hombre hacer. Cuan a menudo hemos oído de jóve- te. La gente empezó a acusarlo de ser un no solamente fue injusta, sino que proba-nes que fueron criticados, juzgados y ridi- cascarrabias, un antibromista, antisocial, blemente perjudica a sus hijos haciendo que

culizados a causa de sus peculiaridades, y etc.; ya hasta lo evadían siempre que fuese le pierdan el respeto al obispo y se debilite

que sin embargo llegaron a ser líderes en posible. Más tarde, una diagnosis médica su fe.

sus diversos campos de trabajo. mostró que sufría de un tumor cerebral, lo Estos ejemplos muestran cuan importan-

Permitidme mencionar uno o dos ejem- cual había sido la causa de su falta de inte- te es que no juzguemos, sino que demos

plos de críticas injustas y de emitir juicio rés en las actividades a las que previamente aliento en lugar de acusaciones. Hace apro-

sin saber los hechos.

había asistido y patrocinado. ximadamente dos mil años, Jesucristo, dán-

Se cuenta de una pequeña historia acerca Permitidme citaros uno o dos ejemplos de dose cuenta de la tendencia del hombre de

de la hermana Mckay, esposa del presidente lo que considero una decisión injusta. Pri- criticar injustamente, dijo: David O. Mckay, cuando ésta empezó a en- mero, un obispo que necesita oficiales adi- "No juzguéis, para que no seáis juzgados. señar en una escuela. Cuando el director la cionales ve a un miembro de su barrio que, "Porque con el juicio con que juzgáis, se-

presentó ante la clase, señaló a un cierto aunque no es activo, parece tener la habili- réis juzgados, y con la medida con que me-

niño refiriéndose a él como un perturbador. dad, pero se dice? "Oh, no estaría interesa- dís, os será medido. Ella pudo sentir la vergüenza del niño y do. No desearía aceptar un puesto." De ma- "¿Y por qué miras la paja que está en el

tuvo temor de que éste viviera haciendo ho- nera que no se le acerca al hombre, y éste ojo de tu hermano, y no echas de ver la viga nores a su reputación, de manera que escri- permanece inactivo por muchos años. que está en tu propio ojo?

bió una nota y se la entregó discretamente Un nuevo obispo es llamado al barrio, le "¿O cómo dirás a tu hermano:

al pasar por su escritorio. Decía: "Earl, creo pregunta al hombre si estaría dispuesto a Déjame sacar la paja de tu ojo, y he aquí

que el director estaba equivocado al decir aceptar un cargo, y descubre que está real- la viga en el ojo tuyo? "No juzguéis, para que no seáis juzgados"

"¡Hipócrita! saca primero la viga de tu Estamos siempre prestos para escuchar, otros.

propio ojo, y entonces verás bien para sacar aceptar y repetir una crítica adversa, pala- El chisme es la peor forma de juzgar. La la paja del ojo de tu hermano" (Mateo 7:1- bras dichas o impresas maliciosamente, sin lengua es el arma más peligrosa, destructi-5).

detenernos a pensar en el daño que dodría- va y mortal al alcance del hombre; una len-

Parece que está diciendo que a menos que mos hacerle a alguna persona noble; y, gua viciosa puede arruinar la reputación y

nos encontremos sin falta, no estamos ca- como se hace tan a menudo, nos excusamos aún el futuro de la persona atacada. Los pacitados para juzgar. Refiriéndonos a la y justificamos diciendo: "Cuando el río sue- ataques insidiosos contra la reputación de

experiencia de Samuel mientras escogía un na es porque agua lleva", cuando en reali- una persona, insinuaciones aborrecibles,

rey, podremos obtener un mejor entendi- dad estamos añadiendo más agua, ya que el verdades a medias acerca de un individuo, miento del hecho de que el hombre no está río al que se hace referencia puede ser úni- son tan destructivos como esos insectos pa-capacitado para juzgar. El Señor había re- camente el río de la malicia provocado por rásitos que matan el corazón y la vida de un chazado a Saúl como rey de Israel y le ins- alguna persona envidiosa. frondoso roble. Son tan furtivos y cobardes

truyó al profeta Samuel para que escogiese En ocasiones, aun cuando nuestros ami- que uno no puede protegerse contra ellos.

un nuevo rey; le dijo que fuese a la casa de gos son acusados de malas acciones o se ru- Como alguien ha dicho: "Es más fácil ten-Isaí, que tenía ocho hijos, y que mientras morean chismes acerca de ellos deslealmen- derle una trampa a un elefante que a un mi-estuviese ahí, el ungido pasaría delante de te aceptamos y repetimos lo que oímos sin crobio." él, y Samuel sabría quién habría de ser el conocer todos los hechos. Es verdaderamen- Qué diferente sería el mundo si pusiéra-elegido. Cuando el primer hijo, Eliab se te triste que algunas amistades sean des- mos en práctica lo que hemos oído tantas puso delante de él, Samuel pensó que era el truidas, creándose la enemistad a causa de veces: ".. .todas las cosas que queráis que escogido, pero el Señor le rechazó y luego le la mala información.

los hombres hagan con vosotros, así tam-

dio al profeta Samuel la clave para saber Si hay un lugar en la vida donde la acti- bién haced vosotros con ellos; porque esto cómo juzgar:

tud del agnóstico es aceptable, es en este es la ley y los profetas" (Mateo 7:12). En vez

"No mires a su parecer, ni a lo grande de asunto de juzgar; es el valor para decir "No de ello, estamos todos tan inclinados a juz-

su estatura, porque yo lo desecho; porque sé, estoy esperando más evidencias; debo gar a otros siguiendo una forma diferente Jehová no mira lo que mira el hombre; pues prestar oídos al tañido de ambas campa- de aquella por la cual desearíamos o esta-

el hombre mira lo que está delante de sus nas."

ríamos dispuestos a ser juzgados.

ojos, pero Jehová mira el corazón" (1 Sa- Manifestamos una verdadera caridad so- Cuando la mujer acusada de adulterio muel 16:7).

lamente cuando refrenamos nuestros jui- fue llevada ante Cristo, El se indignó a cau-

Entonces cada uno de los siete hijos pasó cios; es difícil de comprender por qué esta- sa de la injusticia de los que la acusaban.

frente a Samuel y fue rechazado. Luego se mos listos para condenar a nuestros amigos Deseaban que la mujer fuese juzgada ba-mandó a traer a David, el más joven, y fue y vecinos basándose en la evidencia circuns- sándose en normas diferentes de aquellas

aprobado por el Señor.

tancial, mientras que todos estamos mucho por las cuales ellos estarían dispuestos a ser

Por lo tanto, la razón por la que no pode- más determinados a asegurarnos de que juzgados, y en un asunto en el que algunos

mos juzgar, es obvia. No podemos ver lo que todo criminal tenga un juicio justo y abier- eran culpables. se encuentra en el corazón; no conocemos to. Ciertamente podemos tratar de eliminar Les dijo: "El que de vosotros esté sin pe-los motivos, pese a que se los achacamos a de nuestra mente el orgullo, la pasión, el cado sea el primero en arrojar la piedra cada acción que vemos. Quizás sean puros sentimiento personal, el prejuicio, y mos- contra ella." "Luego, después de inclinarse mientras nosotros pensamos que son im- trar caridad a los que nos rodean. y escribir en la tierra, se enderezó y dijo: propios.

Busquemos lo bueno en vez de tratar de ".. .¿dónde están los que te acusaban?"

No es posible juzgar a otro justamente a descubrir cualquier maldad escondida. Fá- (Juan 8:7, 10).

menos que conozcáis sus deseos, su fe y sus cilmente podemos encontrar faltas en otros Si Jesús estuviese cerca y se le pidiera metas. La gente no se encuentra en la mis- si eso es lo que estamos buscando. juzgar a aquellos que nosotros acusamos y ma situación a causa del ambiente diferen- Aun en los núcleos familiares, ha resulta- nos dijera: "El que de vosotros esté sin pe-te, oportunidades injustas y muchas otras do el divorcio y las familias han sido des- cado sea el primero en arrojar la piedra circunstancias. Uno quizás empiece desde truidas a causa de que uno de los cónyuges contra ella", y después se inclinara para es-

arriba y el otro desde abajo, encontrándose buscaba y recalcaba las faltas en vez de cribir en la arena, ¿cuántos de nosotros tra-

a medida que van en direcciones opuestas. amar y exaltar las virtudes del otro. taríamos de huir avergonzados, culpables Alguien ha dicho que lo que cuenta no es Recordemos, también que cuanto más en nuestra propia conciencia? ¡Cuan sabio dónde uno esté sino la dirección en la que fuera de armonía estemos, más inclinados es su consejo! vaya, no lo cerca que estéis del fracaso o el nos sentiremos a encontrar errores o debili- Si pudiésemos aceptar y practicar el se-éxito sino el rumbo que estáis llevando. Con dades en otros y tratar de justificar nues- gundo gran mandamiento: "Amarás a tu todas nuestras flaquezas y debilidades, ¿có- tras propias faltas en vez de tratar de mejo- prójimo como a ti mismo" (Mateo 22:39), y mo nos atrevemos a adjudicarnos el puesto rarnos. Casi invariablemente, encontramos realmente aprendiéramos a amar a nuestro

de jueces? A lo más, el hombre puede juzgar que la mayor crítica hacia los líderes y las prójimo, no habría chismes maliciosos ni

solamente lo que ve; no puede juzgar el co- doctrinas de la Iglesia proviene de aquellos falsos testimonios. En la Oración del Señor, razón o la intención, ni siquiera empezar a que no están cumpliendo con su deber en se- tenemos estas palabras: "Y perdónanos

juzgar el potencial de su prójimo. guir a los líderes, o en vivir de acuerdo con nuestras deudas, como también nosotros

Cuando tratamos de juzgar a la gente, las enseñanzas del evangelio. perdonamos a nuestros deudores", y luego

cosa que no debemos hacer, tenemos una Un ejemplo extraordinario de esto puede dice: "Porque si perdonáis a los hombres gran tendencia a buscar y sentirnos orgu- encontrarse en la historia de Caín y Abel. sus ofensas, os perdonará también a voso-llosos de encontrar debilidades y faltas, ta- El primero descuidó su propia mayordomía tros vuestro Padre Celestial; más, si no per-les como la vanidad, la improbidad la inmo- y se amargó tanto por la rectitud de Abel y donáis a los hombres sus ofensas, tampoco ralidad y la intriga; como resultado, sólo ve- su gracia ante los ojos del Señor, que sus ce- vuestro padre os perdonará vuestras ofen-mos el aspecto malo de aquellos a quienes los dementes lo hicieron asesinar a su her- sas" (Mateo 6:12, 14-15). estamos juzgando.

mano. Cuánto mejor habría sido esta situa- Cristo es nuestro gran ejemplo del per-

Actualmente, nuestros medios de comu- ción si él hubiera felicitado y honrado a su dón. A la mujer que fue acusada de adulte-

nicación también parecen estar interesados hermano, y tratado de mejorar él mismo y rio y llevada ante El, dijo: "Ni yo te conde-solamente en personas víctimas de ataques; corregir sus propias faltas. no; vete y no peques más." (Juan 8:17). y no obstante las noventa y nueve cosas Examinemos nuestras propias vidas y ac- Luego en la cruz oró: "Padre, perdónalos, buenas que uno pueda hacer, es esa debili- ciones, pongámonos en armonía con los porque no saben lo que hacen" (Lucas dad o error particular lo que recibe énfasis principios rectos y nunca ataquemos ni di- 23:34).. y publicidad en el mundo. vulguemos información falsa acerca de No obstante nuestro ego, nuestro orgullo

N . Eldoii T U K T

o sentimiento de inseguridad, nuestras vi- amor, la compasión, y la preocupación. Es- taurado y se encuentra sobre la tierra en la

das serían más felices, estaríamos contri- tas lecciones se habrán enseñado bien si los actualidad. Testifico que la Biblia es la pa-

buyendo más al bienestar social y a la feli- padres pueden criar a sus hijos sin formar- labra de Dios, que nos fue dada a través de

cidad de los demás si nos amáramos los les prejuicios mediante preceptos ni ejem- sus profetas, y que también el Libro de

unos a los otros, nos perdonáramos unos a plo contra otros niños basándose en color, Mormón, es la palabra de Dios, y que es un

otros, nos arrepentiéramos de nuestros pe- raza, religión, condición social o capacidad registro traducido y verdadero de las obras

cados y no juzgáramos.

intelectual, y si les enseña a amar al Señor. de Dios con la antigua gente de América y

Es cierto que debemos tener jueces seña- Estoy agradecido de que mis padres, a tra- contiene ei evangelio en su plenitud. Fue es-

lados para tratar con las leyes de la tierra, y vés de su tolerancia, fueran capaces de lo- crito por vía de mandamiento, y por el espí-

jueces en la Iglesia para tratar con sus grar esto con sus hijos.

ritu de profecía y revelación. Y también

miembros; y a ellos se les da la pesada car- Humildemente quisiera decir con toda para convencer al judío y al gentil de que

ga y responsabilidad de juzgar, cosa que no sinceridad que amo al Señor con todo mi co- Jesús es el Cristo, el Eterno Dios, que se

deben descuidar, pero deben dar un juicio razón y que amo a mi prójimo. No abrigo manifiesta a sí mismo a todas las naciones.

justo de acuerdo con la ley de la tierra y la malos sentimientos de ninguna clase hacia Quisiera también testificar que sé que Jo-

de la Iglesia.

ningún hombre, y ruego sinceramente que seph Fielding Smith, el Presidente de la

Basémonos en los principios, los altos me perdonen si es que he ofendido a alguno. Iglesia, es un Profeta de Dios por medio de

principios. Asimismo, es muy importante Me doy cuenta, como el Salvador dijo: "De quien se comunica el Señor, y expreso mi

que todos nosotros, incluyendo nuestros po- cierto os digo que en cuanto lo hicisteis a sincero y profundo agradecimiento por la líticos, tratemos de vivir de tal manera que uno de estos mis hermanos más pequeños, a oportunidad que tengo de trabajar tan ínti-

nuestras acciones estén por encima del re- mí lo hicisteis" (Mateo 25:40). mamente con él.

proche y la crítica.

A todo el mundo, y especialmente a aque- Sé estas cosas, y humildemente doy mi

Nunca g a n a m o s nada ni mejoramos llos que no entienden, pero que ridiculizan testimonio de que son verídicas; e invito y

nuestro propio carácter tratando de des- las enseñanzas de La Iglesia de Jesucristo exhorto a cada uno de vosotros a investigar

truir el de otro. En el calor de una campaña de ios Santos de los Últimos Días deseo dar y leer el Libro de Mormón, a poner a prueba política hemos visto destruidas íntimas mi testimonio y extender el desafío de que y gozar la promesa contenida en él, que di-amistades a causa de palabras y acusacio- no juzguéis hasta que conozcáis y compren- ce: nes. Las invectivas contra los hombres en dáis esas enseñanzas que están contenidas "Y cuando recibáis estas cosas, quisiera puestos públicos o contra sus oponentes en el evangelio restaurado. Creemos, junto exhortaros a que preguntaseis a Dios el tienden a hacer, que nuestros jóvenes y con vosotros, que Dios vive y que Jesucristo Eterno Padre en el nombre de Cristo, si no otras personas pierdan la fe en el individuo es su Único y verdaderamente Unigénito en son verdaderas estas cosas; y si pedís con y demás miembros del gobierno, y aún fre- la carne, que vino y dio su vida y resucitó a un corazón sincero, con verdadera inten-cuentemente en .nuestro gobierno mismo. fin de que toda la humanidad pudiera gozar ción, teniendo fe en Cristo, El os manifesta-

Como padres, tenemos la responsabilidad la inmortalidad.

rá la verdad de ellas por el poder del Espíri-

en nuestros hogares de protegerlos en con- El dijo: ". . .esta es mi obra y mi gloria: tu Santo.

tra de cualquiera de estas cosas. Asimismo, Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eter- "Y por el poder del Espíritu Santo po-debemos darnos cuenta de que cada palabra na del hombre" (Moisés 1:39), y nos brindó dréis conocer la verdad de todas las cosas"

y cada acción influyen en el intelecto y en la el plan del evangelio mediante el cual pode- (Moroni 10:4-5).

actitud del niño. Es en la familia donde el mos prepararnos para volver a su presencia Esta promesa, junto con mi testimonio, niño aprende las lecciones elementales de y gozar de la vida eterna. dejo con vosotros en el nombre de Jesucris-llevarse bien con la gente y las virtudes del Sí, el evangelio en su plenitud ha sido res- to. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Una hueste

real

por el presidente N. Eldon Tanner

Primer Consejero en la Primera Presidencia

El pensar en el numeroso grupo de posee- seáis de él. La experiencia me ha mostrado midos.

dores del sacerdocio que se encuentran pre- sin ninguna duda que una persona nunca ¿Vamos a perder la fe, negar la revela-

sentes en este edificio por toda la Iglesia, debe sentirse avergonzada por el sacerdocio ción moderna, modernizar nuestra manera

me hace apreciar más plenamente el himno que posee ni por magnificarlo y vivir de de vida para ser como el mundo? ¿O vamos "Mirad reales huestes." Somos las únicas acuerdo con sus enseñanzas. a ser una gente peculiar, honrando y mag-

personas en todo el mundo que poseen el Apenas ayer estuve hablando con un nificando nuestro sacerdocio y cumpliendo

Sacerdocio de Dios, el poder para hablar y próspero hombre de negocios, miembro fiel con nuestro deber?

actuar en su nombre. ¡Qué tremenda fuerza de esta Iglesia, que magnifica su sacerdo- Somos diferentes del mundo; poseemos el

e influencia para el bien, si nos autodiscipli- cio. Le dije:

evangelio revelado y el sacerdocio; por lo

namos y magnificamos plenamente nuestro —¿Lo ha considerado alguna vez en su tanto debemos ser ejemplos dondequiera

sacerdocio! ¡Qué gran privilegio y responsa- vida como un perjuicio para usted? Me res- que estemos. bilidad!

pondió:

O somos como Isaías dijo:

Como padres e hijos y poseedores del —Presidente Tanner, siempre ha sido "Con todo eso, aun de los gobernantes, mu-

sacerdocio, siempre debemos ser humildes, una ventaja.

chos creyeron en él; pero a causa de los fari-

sentir orgullo y nunca sentirnos avergonza- Algunas personas parecen tener la creen- seos no lo confesaban, para no ser expulsa-dos del sacerdocio que poseemos. Somos di- cia de que, con la libertad y las inclinacio- dos de la sinagoga. ferentes, una gente peculiar, y debemos nes en el mundo actual afectando el razona- "Porque amaban más la gloria de los

permanecer de este modo en la causa de la miento de algunos de nuestros jóvenes e in- hombres que la gloria de Dios" (Juan 12:42-

verdad y la justicia. Nunca adoptemos la cluso de algunos de nuestros obispos y pre- 43).

actitud de que somos mejores que otros, sidentes de estaca, somos demasiado estric- Quisiera decirles a los jóvenes que me es-

sino que siempre debemos vivir de acuerdo tos en la enseñanza de los principios mora- tán escuchando esta noche (quisiera poder con las normas de la Iglesia y no dudar nun- les cuando nos damos cuenta de lo que está hablarle a todo joven que posee el sacerdo-ca.

ocurriendo a nuestro alrededor. De hecho, cio, si esto fuese eficaz), nunca debemos

Algunos parecen tener temor de perder se nos acusa de ser presumidos, lo cual para avergonzarnos del evangelio de Jesucristo y

su prestigio, o de ser ridiculizados. Cierta- mí significa personas de estrecho criterio debemos siempre sentirnos humildemente mente no necesitamos tratar de ser como el que asumen virtud y sabiduría superiores. orgullosos del sacerdocio que poseemos. mundo y entregarnos a sus pecadores mo- Juzgados de acuerdo con los puntos de vista Estuve hablando con un joven que será dos de vida. Estad en el mundo pero no del mundo, probablemente seamos presu- bautizado el mes próximo, como será el úni-Una hueste real

co miembro de su familia que se bautizará, se embriagará, que estará en su trabajo y El miró al otro joven en los ojos y dijo: le pregunté:

de quien podamos depender. —Quisiera decirles un poco acerca del Li-

—¿Qué fue lo que despertó su interés en Ahora, esto no es un reflejo en otros, sino bro de Mormón, en el cual nosotros cree-

la Iglesia?

es una recomendación a nuestros jóvenes mos, y que sabemos es la Palabra de Dios

Respondió:

para que vivan de la manera que deben; —Les dijo lo que es, cómo lo obtuvo el

— El muchacho con quien me juntaba en pues ésta siempre será una ventaja en sus Profeta y la manera en que fue traduci-

la escuela era miembro de la Iglesia, y la vidas.

do; y mientras les daba esta información

manera en que vivía me interesó. Era dife- Y este hombre, el vicepresidente de la dijo: —Y quisiera decirles que sé que es rente al resto de los muchachos; era feliz y compañía, dijo:

verdadero, y ahora les doy mi testimonio

me invitó a su hogar; y cuando vi el gran —Conozco a un joven en Salt Lake City. de que este libro es verídico, que es la pa-amor que reinaba en ese hogar y la forma Invitaron al joven a que visitara Nueva labra de Dios, y quisiera que acudieran a de vivir de la familia, me interesé aún más. York costeándole los gastos, lo entrevista- la promesa que se encuentra en é l . . . —la Me llevó a la Iglesia donde me uní al equipo ron, le ofrecieron el trabajo, le pagaron el cual todos conocéis.

de béisbol, y encontré allí un sentimiento viaje de regreso y asimismo ofrecieron pa- Luego dijo: diferente del que había encontrado en cual- gar el costo del pasaje de su esposa para que —¿Les gustaría tener uno de estos libros?

quier otro lugar. Además, todo ese equipo, fuera a buscar una casa dónde vivir. Y el presidente de la Cámara respondió:

todos esos buenos jóvenes guardando la Pa- No creo que pueda recalcar demasiado, —Claro que sí; tengo interés.

labra de Sabiduría y viviendo vidas limpias, jóvenes, la importancia de vivir correcta- Ese joven que dio ese testimonio es Ri-me impresionó, e hice la resolución de que mente, para vuestro propio bien, para vues- chard Moyle. me uniría a la Iglesia.

tro propio éxito, para vuestra propia felici- Jóvenes, dondequiera que estemos, con

Continuó diciendo:

dad y para la influencia que tendréis en quienquiera que estemos, recordemos que

—Vine con este amigo a la Universidad aquellos jóvenes con quienes os relacionéis. somos hijos de Dios; poseemos su Sacerdo-

Brigham Young durante un semestre. Te- Ellos esperan que hagáis lo que profesáis cio y tenemos la responsabilidad de vivir de nía el deseo de familiarizarme con las per- hacer; sed lo que profesáis ser y, si no los acuerdo con sus enseñanzas. sonas de este lugar y descubrí que la mayo- defraudáis, otros jóvenes que no poseen el Quisiera dejaros mi testimonio esta no-ría de estos jóvenes están viviendo en la sacerdocio tendrán la oportunidad de reci- che de que sé que el evangelio es verdadero;

manera, que deben, pero si no hubiera hecho bir esa influencia en su vida. sé que lo es tan bien como sé cualquier otra la resolución de ser miembro de e3ta Iglesia El otro día me sentí impresionado cuando cosa en el mundo. Sé que Dios vive, que Je-antes de conocer a algunos de los otros, no el presidente nacional de la Cámara Menor sús es el Cristo, su Hijo, y que ambos le

sé cómo me habría afectado la forma en que de Comercio de Norteamérica vino con su aparecieron a José Smith; el evangelio ha

viven.

esposa y otras dos parejas a mi oficina, con- sido restaurado y la Iglesia restablecida

Creo, jóvenes que dondequiera que estéis, ducidos en calidad de visita de cortesía por aquí sobre la tierra. Me gustaría decir a

debéis recordar esto: vuestras acciones qui- un miembro local de la mencionada cáma- aquellos jóvenes que piensan que quizás no zás sean culpables de que algunas personas ra, que es miembro de la Iglesia. Después tienen un testimonio del evangelio: aceptad

no se unan a la Iglesia, y estoy seguro de de haber hablado de las cosas en el mundo y los testimonios convincentes que habéis es-

que no seríais felices por ello. sobre la responsabilidad de este joven, el cuchado esta noche y que oís de vuestros lí-

Apenas el otro día estuve hablando con el presidente de la Cámara, dijo: deres, mientras que al mismo tiempo, me-

padre de otro joven que se iba de esta ciu- —Quizás les guste saber algo de la Igle- diante la oración, el estudio y los manda-

sia.

mientos, obtenéis un testimonio vosotros

dad hacia Nueva York para aceptar un El respondió:

mismos, lo cual es una de las mayores ben-

puesto como abogado. El presidente de esta —Sí, nos encantaría.

diciones que podemos gozar.

organización, que es una de las más gran- Luego me dirigí al joven que los había lle- ".. .esta es la vida eterna: que te conoz-des en el país, conocía a uno de nuestros vado a mi oficina y le dije: can a ti, el único Dios verdadero y a Jesu-miembros de la Iglesia que reside en el este —¿Podría decirles algo acerca de la Igle- cristo, a quien has enviado" (Juan 17:3).

y que era vicepresidente de una gran com- sia?

Que podamos honrar nuestro sacerdocio,

pañía; y el presidente de ésta le preguntó, Me respondió:

sabiendo quién era, si había algún joven a —Pero, presidente Tanner, pensé que us- gozar de las bendiciones que nos brinda y hacer nuestra parte para ayudar a llevar a

quien pudiera recomendar. El le dijo: ted lo haría.

cabo la inmortalidad y la vida eterna del

—Queremos a alguien que viva como sus Le dije:

hombre, lo ruego humildemente en el nom-

jóvenes viven, alguien que sepamos que no —No, por favor hábleles usted. bre de Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
