¿Que es un amigo?

por el élder Marvin J. Ashton

del Consejo de los Doce

Este día yo os saludo como amigos, donde cualquier circunstancia. El temor nos priva ya que él nos hace mejorar diariamente am

quiera que os encontréis. de la amistad. Algunos identificamos a su buena voluntad para reprobarnos, amo-

Alguien ha dicho: "Un amigo es una per- nuestros amigos más cercanos, como aque- nestarnos, amarnos, animarnos y guiarnos

sona que está dispuesta a aceptarme tal llos que tienen el valor de permanecer y de acuerdo con nuestras necesidades? El como soy." Aceptando esto como una defi- compartirlo todo con nosotros bajo cual- presidente Lee es nuestro amigo; yo tengo

nición, rápidamente puedo sugerir que so- quier riesgo. Un amigo es una persona que un testimonio de que lo es en el más amplio

mos mucho menos que un verdadero amigo ofrece lo mejor de sí mismo sin pensar en y completo sentido de la palabra, y él nos si dejamos a una persona igual que como la las consecuencias inmediatas. Sir Winston conducirá con su inspiración y valeroso ca-encontramos.

Churchill llegó a ser el más grande amigo rácter.

Parece haber un mal entendido por parte de la Gran Bretaña, en las horas más amar- Yo os invito a ser sus amigos ¡Qué placer

de algunos hombres sobre lo que significa gas para su país porque él fue lo suficiente- tan grande tuve esta mañana, al levantar ser un amigo. Los actos de un amigo deben mente valeroso para pedir "sangre, sudor y mi brazo y sostener a mi amigo, el presiden-

traer como resultado una mejoría propia, lágrimas", cuando algunos lo habrían acep- te Harold B. Lee! Su amistad para conmigo mejores actitudes, confianza en sí mismo, tado más pronto como amigo, si él hubiera a través de los años, ha pasado la prueba. El

comodidad, consuelo, autorrespeto y más abogado por una rendición pasiva. siempre ha estado dispuesto aceptarme prosperidad. Ciertamente, la palabra amigo El presidente Abraham Lincoln fue una tal como soy, y me hace mejorar. ¡Qué gozo es usada equivocadamente si se identifica vez criticado por su actitud hacia sus ene- siento al unirme a él y a mis demás amigos: con una persona que contribuye a nuestra migos: —¿Por qué trata usted de hacer amis- las Autoridades Generales y a todos voso-degradación, miseria y angustia. Cuando tad con ellos —preguntó un asociado—, tros, en la edificación del reino de nuestro

hacemos que un hombre se sienta aprecia- cuando debería tratar de destruirlos? Padre Celestial sobre la tierra!

do, su actitud total cambia. Nuestra amis- —¿No estoy destruyendo a mis enemigos Amo al presidente Tanner y al presidente

tad es reconocida si nuestros actos y actitu- —respondió gentilmente,— cuando los Romney, porque ellos son mis amigos. Soy

des traen como resultado progreso e inde- hago que sean mis amigos? feliz teniendo a mi lado al élder Bruce R, pendencia.

¿No tenemos el derecho, como miembros McConkie, porque él también es mi amigo.

Se necesita valor para ser un verdadero de La Iglesia de Jesucristo ae los Santos de Mientras más nos esforzamos por com-

amigo. Algunos de nosotros ponemos en pe- los Últimos Días, de respetar a nuestro pro- prender el significado de la amistad, más ligro la valiosa condición de amigo, por feta, vidente y revelador, el presidente Ha- crece nuestro aprecio por las verdades que nuestra falta de voluntad para serlo bajo rold B. Lee como un íntimo amigo personal, se encuentran en la siguiente cita:

¿Qué es un amigo?

"La religión pura y sin mácula delante de tos, reproches, saludos, revelación, anima- dente de misión a 320 kilómetros de su ofi-

Dios el Padre es esta: Visitar a los huérfa- ción y paciencia, nos lo está probando dia- cina. Le avisaron de que uno de sus misio-

nos y. a las viudas en sus tribulaciones, y riamente.

neros estaba en el hospital con el apéndice

guardarse sin mancha del mundo" (Santia- Ciertamente, El está dispuesto a aceptar- reventado. Su condición era grave a causa go 1:27).

nos tal como somos, pero también desea ha- de la demora de seis o siete horas para obte-

Está bien que se nos recuerde que somos cernos mejores en su palabra y en sus sen- ner atención médica. El Presidente de mi-

amigos de nosotros mismos, cuando man- das.

sión dio inmediatamente instrucciones tele-

tenemos nuestra vida sin mácula de los pe- Por unos momentos disfruten conmigo fónicas, a fin de conseguir al mejor médico cados del mundo, para ser mañana mejores algunas sencillas pero poderosas conversa- disponible, y guió en oración a sesenta mi-de lo que somos hoy. Vale la pena tener ciones que he tenido recientemente, en bus- sioneros que se encontraban en una confe-

como meta diaria ser los verdaderos amigos ca del verdadero significado de la amistad. rencia de zona. A la mañana siguiente, él y de nosotros mismos. Nuestra responsabili- Pregunté a una niña de ocho años: su esposa estaban al lado de la cama del él-dad para con las viudas y los huérfanos es ¿Quién es tu mejor amiga? der. Las oraciones continuaron, aumentó la

aceptarlos tal como los encontramos, y no —Mi mamita — replicó ella. atención médica y los compañeros se turna-dejarlos en ese estado. Nuestra responsabi- —¿Por qué?

ron a su lado sin interrupción. Sus padres

lidad es aligerar el corazón abatido, decir —Porque ella es amable conmigo. en Idaho fueron notificados: "Se está ha-palabras de aliento y ayudar a satisfacer La misma pregunta fue hecha a un joven ciendo lo mejor por su hijo. Creemos que las necesidades diarias. en edad del sacerdocio el respondió —Mi todo saldrá bien. * Rogamos a su familia

¿No somos algo menos que un amigo si obispo

unirse a nuestras oraciones."

tenemos el evangelio de Jesucristo y no es- —¿Por qué?

Aquí estaba la amistad en acción. Aquí

tamos dispuestos a compartirlo por el pre- Porque él nos escucha a nosotros los jóve- había un amigo trabajando. Este era un

cepto y por el ejemplo con una familia, un nes.

ejemplo de dejar a las noventa y nueve ©ve-

miembro, un vecino o un extraño? ¿No so- Una señorita de 19 años: jas, para la inmediata atención de la que mos algo menos que un amigo si tenemos —Mi maestra de Espigadoras. faltaba. un testimonio del evangelio de Jesucristo y —¿Por qué?

Ninguna recompensa mejor puede venir

no estamos dispuestos a compartirlo? —Ella siempre está disponible para mí, a nosotros cuando servimos, que un sincero:

Un amigo es una posesión que ganamos, aun después de clase. "Gracias por ser mi amigo." Cuando aque-

no es un don. "Vosotros sois mis amigos, si Un joven de 13 años:

llos que necesitan ayuda logran reponerse,

hacéis lo que yo os mando" (Juan 15:14). El —Mi jefe de tropa

por medio de nosotros, esto es la amistad en

Señor ha declarado que aquellos que le sir- —¿Por qué?

acción. Cuando el débil es hecho fuerte y el

ven y guardan sus mandamientos, son lla- —El hace todas las cosas con nosotros. fuerte más fuerte por medio de nuestra vi-

mados sus siervos. Después de ser probados Un prisionero:

da, la amistad es real. Si un hombre puede

y encontrados fieles y veraces en todas las —El capellán

ser juzgado por los amigos que tiene, tam-

cosas, ellos ya no serán llamados siervos, —¿Por qué?

bién puede ser medido por el carácter de

sino amigos. Sus amigos son aquellos que —El me cree. El me ha creído aun sin que ellos. El llevará a su reino y con quienes se aso- yo tuviera la razón.

¿Cómo podemos ayudar a un amigo? Un

ciará en una heredad eterna. (Véase D. y C. Un marido:

proverbio árabe responde a esto: "Un amigo

93:45-46.) Permitidme compartir rápida- —Mi mujer.

es alguien a quien podemos derramar todo

mente con vosotros unas cuantas de las mu- —¿Por qué?

el contenido de nuestro corazón, paja y gra-

chas referencias a los "amigos" que el Sal- —Porque ella es lo mejor de mí mismo. no, sabiendo que la más gentil de las manos vador nos da en Doctrinas y Convenios: De estos casos, ¿no podemos sacar en con- lo tomará, lo tamizará, conservando lo que

"Y además de cierto os digo, mis ami- clusión que la amistad se gana? vale la pena, y con el aliento de su bondad

Fue Ralph Waldo Emerson quien dijo: soplará arrojando fuera el resto."

gos. . . "Acercaos a mí, y yo me acercaré a voso- "La única manera de tener un amigo es ser- Sí, un amigo es una persona que está dis-tros; buscadme diligentemente, y me halla- lo uno mismo." Ninguno puede ser un ami- puesta a aceptarme tal como soy, pero que

réis; pedid, y recibiréis; tocad, y se os abri- go hasta que éste es conocido como tal. Un también está dispuesta y es capaz de hacer-

amigo es una persona que tomará parte de me mejor que cuando me encontró.

rá; "Cualquier cosa que le pidiereis al Padre su tiempo, no sólo para conocernos, sino Todos debemos estar eternamente agra-en mi nombre os será dada, si fuere para para estar con nosotros. Uno de los más fi- decidos por la clásica experiencia de Pedro vuestro bien" (D. y C. 88:62-64). nos presentes que podéis dar a cualquier y Juan, cuando se aproximaron a la puerta

".. .mis amigos Síndney y José. .." (D. y persona, es el de vosotros mismos. del templo llamada la Hermosa. Ahí yacía

José Smith nos dio un indicio de la mane- un hombre cojo de nacimiento, que había

D. 100:1). ". .. mis amigos, he aquí, os daré una re- ra en que estimaba el valor de la amistad, sido limosnero toda su vida, nunca caminó

velación y mandamiento. . ." (D. y C. 103:1). cuando dijo: "Si mi vida no tiene valor algu- sobre sus pies. Cuando se acercaron a él, ex-

".. .mis amigos, no temáis..." (D. y C. no para mis amigos, no lo tiene tampoco tendió su mano pidiendo limosna.

para mí."

Pedro le dijo, como todos recordamos:

98:1). ". . .os llamaré amigos, porque sois mis El Salvador dijo: "Nadie tiene mayor "No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te amigos, y tendréis una heredad conmigo" amor que este, que uno ponga su vida por doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret,

sus amigos" (Juan 15:13). levántate y anda.

(D. y C. 93:45).

Cuando a Robert Louis Stevenson, se le "Y tomándole por la mano derecha, le le-

Podría yo agregar que este último saludo preguntó el secreto de su vida radiante y vantó. .." (Hechos 3:6-7).

amistoso fue dado cuando el Señor estaba fructífera, respondió simplemente: "Yo Pedro fue un amigo. El dijo al limosnero: reprendiendo a José Smith por la conducta tuve un amigo".

de su familia en esa ocasión particular. En Éxodo 33:11 leemos: "Y hablaba el Se- "Levántate y anda: yo te ayudaré." Noso-

tros también debemos tomar al amigo de la

Y finalmente:

ñor a Moisés cara a cara, como habla a cual- mano, hasta que él vea y encuentre que tie-

"Y como dije a mis apóstoles, asi digo a quiera a su amigo" (Versión inglesa). ne la fuerza suficiente para andar por sí

vosotros, porque sois mis apóstoles, aun so- Un amigo, en el verdadero sentido de la mismo. ¿No es lógico concluir que Pedro es-

mos sacerdotes de Dios: Vosotros sois los palabra, no es una persona que pasivamen- tuvo dispuesto a aceptar al amigo tal como

(D. y C. 84:63). que el Padre me ha dado; sois mis amigos" te nos muestra su aprobación. Un amigo es estaba, pero también a mejorarlo? Nuestro

una persona que se preocupa por nosotros. Salvador señaló el camino para cosechar

Os doy mi testimonio de que nuestro Quisiera que escucharais con atención amistad con nuestros compañeros y con El

Señor y Salvador Jesucristo, es nuestro esta reciente experiencia que tuve mientras cuando declaró: amigo. En su amoroso proceso de manda- visitaba Sudamérica. Viajaba con un presi- "Porque tuve hambre, y me disteis de co-

Marvin J. Ashton

mer; tuve sed, y me disteis de beber; fui fo- Ruego a Dios para que nos ayude a ser sucristo es nuestro Redentor y Salvador, rastero, y me recogisteis; buenos amigos. Nosotros necesitamos la que ésta es su Iglesia y que El también es

".. .De cierto os digo que en cuanto lo hi- amistad de Dios. El aboga por los nuestros. nuestro amigo. Doy este testimonio humil-

cisteis a uno de estos mis hermanos más pe- Dios vive, está cerca, está a nuestro alcan- demente, en el nombre de Jesucristo. queños, a mí lo hicisteis" (Mateo 25:35,40). ce. Dejo a vosotros mi testimonio de que Je- Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
