Escuchad la voz del

p r o f e t a

por el élder Ezra Taft Benson,

del Consejo de los Doce

Esta mañana sostuvimos unánimemente Un hombre no puede hacer una pregunta Celestial sino por medio de El. Cristo es

a Harold B. Lee a lo que, yo creo, es el más más importante en su vida, que aquella que Dios el Hijo, y posee toda virtud en su per-alto oficio en el mundo, presidente terrenal hizo Pablo: ". . .Señor, ¿qué quieres que yo fección. Por tanto, la única medida de ver-de la Iglesia de Jesucristo. He conocido a haga?" Un hombre no puede hacer nada dadera grandeza es cuan cerca puede estar este gran hombre por más tiempo que a más importante que proseguir un curso tal, un hombre de ser como Jesús. El hombre cualquiera otra de las Autoridades Genera- que le traiga la respuesta a su pregunta y que más se parezca a Cristo, será el más les. Yo lo respeto y lo admiro desde que entonces llevarla a cabo. ¿Qué querría el Se- grande, y aquellos que más lo amen, serán ambos éramos jóvenes, hace más de cin- ñor Jesús que hiciéramos? El ha contestado los que más se le parezcan. cuenta años. Con todo mi corazón lo quiero esta pregunta diciendo: "Sed, pues, voso- ¿Cómo pues, puede un hombre imitar a

y lo sostengo como un profeta de Dios, como tros, perfectos, como vuestro Padre que es- Dios, seguir sus pasos y caminar como El

un líder inspirado, idealmente capacitado tá en los cielos es perfecto" (Mateo 5:48), y, caminó, según nos fue mandado hacer? De-

para guiar la Iglesia de Cristo en estos días "Por lo tanto, ¿qué clase de hombres debéis bemos estudiar la vida de Cristo, aprender

difíciles. Que Dios nos inspire, como miem- de ser? En verdad os digo, debéis de ser así sus mandamientos y cumplirlos. Dios ha bros de la Iglesia, con sabiduría para seguir como yo soy" (3 Nefi 27:27). prometido que seguir este camino llevará al su noble dirección.

Cristo nos ha puesto el ejemplo de cómo hombre a una vida abundante y una pleni-

Espero contar con vuestra fe y oraciones, debemos ser y lo que debemos hacer. Aun- tud de gozo, y a conseguir la paz y el reposo

para que mi breve mensaje, el cual está di- que muchos hombres tienen admirables que tanto anhelan aquellos que están can-rigido principalmente a aquellos que aún no cualidades, sólo uno ha andado sobre la tie- sados. Para aprender de Cristo se necesita son miembros, pueda llevar ayuda y convic- rra sin pecado, cuyo Padre físico fue Dios el estudiar las Escrituras y los testimonios de ción a sus almas.

Padre quien le dio el poder de resucitar. aquellos que lo conocen. Nosotros llegamos

Mientras Saulo estaba en el camino a Da- Este Jesús es nuestro ejemplo y nos ha a conocerlo por medio de la oración, la ins-

masco, fue detenido por una visión celestial mandado seguir sus pasos. piración y revelación que Dios les ha pro-y la voz del Señor Jesucristo. Y Saulo con- Dios el Padre ha dado a Jesucristo un metido a aquellos que guardan sus manda-testó con estas palabras: ". . .Señor, ¿qué nombre sobre todos los demás, para que fi- mientos. quieres que yo haga.. ." (Hechos 9:6). A lo nalmente, toda rodilla se doble y toda len- ¿Y cómo aprendéis los mandamientos? que el Señor respondió enviando a Saulo a gua confiese que Jesús es el Cristo. El es el Los aprendéis a través de las palabras del ver a uno de sus siervos autorizados, para camino, la verdad y la vida, y ninguno pue- Señor en las Escrituras, en las revelaciones recibir instrucciones y una bendición. de regresar a la presencia de nuestro Padre recibidas por sus siervos autorizados, por la

Escuchad la voz del profeta

luz de Cristo, por la conciencia que llega a hombres que fueron los últimos siervos au- él por el poder del Espíritu Santo. (Véase cada hombre y por medio de la revelación torizados para dirigir la Iglesia de Jesucris- Moroni 10:4.) personal.

to: Pedro, Santiago y Juan. Estos seres glo- Este es el desafío y la prueba. Les testifi-

Es significativo que cuando Pablo hizo la rificados ordenaron a José Smith con la co a ustedes que yo he leído el Libro de Mor-

pregunta: "¿Señor, que quieres que yo ha- misma autoridad que ellos recibieron de Je- món y lo he puesto a prueba; que Dios me ga?" Cristo mandó a Pablo con uno de sus sús, así que, una vez más, hubo profetas de ha revelado la veracidad de este volumen de siervos autorizados. Así que fue con Corne- Dios en la tierra que pudieron decir: Escrituras y me reveló también que José lio, el cual después de orar recibió instruc- " . . . así dice el Señor" (D. y C. 44:1). José Smith fue un profeta de Dios, que Harold ciones de enviar a sus hombres a hablar con Smith ordenó a otros con la autoridad que B. Lee es su profeta y representante y que

Pedro. (Veáse Hechos 10.) Y siempre ha sido él había recibido y así, de esta manera, la ahora funge como Presidente terrenal de

así, siempre que Dios ha tenido profetas so- Iglesia de Jesucristo fue restaurada en es- La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los bre la tierra, los hombres pueden dirigirse a tos postreros días —La Iglesia de Jesucristo Últimos Días, el único hombre sobre la tie-ellos para aprender de Cristo y sus manda- de los Santos de los Últimos Días— conoci- rra que tiene las llaves del reino de Dios, mientos.

da comúnmente como la Iglesia Mormona. como las tuvo Pedro en la antigüedad.

Las palabras inspiradas de esos profetas, A su debido tiempo, otro mensajero celes- Permitidme preguntar: ¿Necesitamos un

cuando son escritas, llegan a ser Escrituras tial vino a José Smith para decirle que Dios profeta verdade-o de Dios sobre la tierra en

y siempre que Dios tiene sus representan- estaba a punto de dar a la tierra un registro estos días? ¿El pueblo de Noé, en sus días,

tes sobre la tierra, hay nuevas revelaciones sagrado de los antiguos habitantes de Amé- necesitaba un profeta para prevenirlos y nuevas Escrituras. Solamente cuando los rica así, como la Biblia es un registro Sa- temporal y espiritualmente? ¿Si un hombre hombres llegan a ser tan corruptos que los grado que trata sobre los habitantes del hubiese rehusado seguir a Noé, podría ha-profetas son quitados de entre ellos, las Es- otro lado del mundo. Estas Escrituras que berse salvado del diluvio? La Biblia nos dice

crituras cesan. Y Dios declaró que sólo por fueron traducidas por José Smith bajo la que en los postreros días, en los cuales, vivi-

medio de sus representantes autorizados inspiración de Dios, es llamada el Libro de mos, la maldad de la gente vendrá a ser puede el hombre recibir las ordenanzas Mormón. Este habla, entre otras cosas, de comparable a la maldad del pueblo en los

esenciales para la salvación, y los manda- la aparición personal de Cristo a los hijos de días de Noé, cuando Dios purificó la tierra mientos necesarios para el perfecciona- Dios aquí en las Américas, después de su por medio del Diluvio. ¿Pensáis que necesi-miento de sus hijos.

resurrección en Jerusalén, y de sus instruc- tamos un profeta hoy que nos prevenga y

Hablando a sus profetas , el Señor dijo: ciones a ellos. La misión del Libro de Mor- nos prepare para la purificación, que Dios

"El que a vosotros recibe, a mí me reci- món es la de ser un compañero de la Biblia, prometió que vendría, esta vez por fuego?

be. .." (Mateo 10:40). Las palabras del pro- para servir como un segundo testigo de que Los corazones de los hombres están fa-

feta viviente siempre tienen trascendencia Jesús es el Cristo, para mostrar que Dios llando, temporal y espiritualmente. ¿Es de porque ese es el mensaje de Dios para su ama a una nación tanto como a otra, y redu- interés general saber que Dios ha revelado

pueblo en tiempos de Noé, pero rehusó se- cir la contención por aclarar muchas de las muchas cosas para vuestra bendición? El

guir las revelaciones que Noé recibió y no doctrinas que han confundido a la cristian- ha revelado a un profeta moderno, una ley abordó el arca, debe haberse ahogado. dad.

de salud, la cual, si es obedecida, promete al

Siempre las palabras de los profetas vivien- José Smith recibió muchas revelaciones hombre correr sin cansarse y no desmayar tes son de vital importancia para el pueblo; de Jesucristo, así como los profetas que lo al andar. (Véase D. y C. 89.) y siempre, si un hombre quiere saber acer- sucedieron, lo cual significa que ya tenemos ¿Pensáis que el hombre se desesperaría ca de Cristo y aprender sus mandamientos nuevas Escrituras. El portavoz y profeta tanto o se suicidaría si conociera a través de

de manera que pueda obedecerlos, debe del Señor sobre la faz de la tierra, hoy en la revelación de estos postreros días acerca buscar hasta encontrar a sus representan- día, es el presidente Harold B. Lee, el cual de su estado preexistente; de dónde vino,

tes autorizados.

recibió su autoridad a través de una línea por qué está aquí y hacia dónde va, así

Durante siglos, a causa de la maldad de que se remonta hasta José Smith quien fue como las grandes posibilidades que están

los hombres, los profetas de Dios no cami- ordenado por Pedro, Santiago y Juan, quie- reservadas para él? naron sobre la tierra, así que las Escrituras nes a su vez fueron ordenados por Cristo, Con los intentos satánicos de destruir la finalizaron con las últimas palabras del quien era y es la cabeza de la Iglesia, el familia, y crear desunión y contiendas en el Nuevo Testamento. La contención y la Creador de la tierra, y el Dios, ante el cual hogar, ¿seríais impactados con el programa confusión reinaron en el cristianismo, por- todos los hombres responderemos. instituido por un profeta moderno del Se-que lo único que ellos tenían eran las Escri- Ahora, este maravilloso mensaje, que ñor hace algunos cincuenta años, llamado turas antiguas, pero no tenían los profetas Dios ha dado a los profetas en nuestros días programa de la noche de hogar?. Este pro-

de Dios para que se las explicaran y reci- y ha restablecido su iglesia, es para todo el grama de "una noche a la semana", reúne a

bieran nuevas revelaciones, nuevas Escri- mundo. Cuando Natanael preguntó a Feli- todos los miembros de la familia para una

turas, y tuvieran la autoridad para dirigir pe, quien le estaba diciendo que había en- guía espiritual y de carácter, una presenta-

la obra del ministerio.

contrado a Jesús; si de Nazaret podía salir ción de los planes y metas de la familia, una

Pero en 1820, ocurrió el más grande y sin- algo bueno, Felipe le respondió diciendo: demostración de los talentos individuales,

gular evento desde la resurrección de Cris- "Ven y.ve" (Juan 1:46).

además de juegos y refrigerios.

to. Dios el Padre y su Hijo, Jesucristo, visi- Así respondemos nosotros: "Venid y La Iglesia distribuye a sus miembros un taron personalmente a un joven, llamado ved". Los nombres pueden engañaros pero manual anual, con sugerencias para este

José Smith, que había estado orando para Dios no. Si vosotros sinceramente deseáis programa. A aquellos miembros que dili-

saber a cuál iglesia debería unirse. Dios el conocer de la veracidad de este mensaje, ha- gentemente tienen estas noches de hogar

Padre le habló y dijo: ". . .¿Este es mi Hijo ced de él motivo de oración ferviente; estu- viene como resultado una bendición prome-Amado: Escúchalo!"(José Smith 2:17). Dios diadlo, probadlo y Dios os hará saber. tida por un profeta de Dios. Esta es la ben-el Hijo dijo a José Smith que no se uniera a ¿Queréis saber si José Smith fue un pro- dición prometida:

ninguna de las iglesias. José aprendió que feta de Dios, y si el Libro de Mormón es una "Aumentará el amor en el hogar y la obe-

la iglesia verdadera del Señor no estaba en Escritura enviada de Dios? Ponedla a prue- diencia a los padres, y se desarrollará la fe

la tierra; que los profetas vivientes de Dios, ba. Leed el libro y, cerca del final encontra- en los corazones de la juventud de Israel, y

que fueron los cimientos, no habían vuelto réis una promesa: Que si vosotros pregun- adquirirán el poder de combatir las influen-a aparecer durante siglos, y que con su táis a Dios, el Eterno Padre, en el nombre cias malas y las tentaciones que les rodean"

muerte, la revelación, sobre la cual se edifi- de Jesucristo, si este libro es verdadero, y si (Manual de la noche de hogar-para la fami-

có la iglesia, cesó; así que no hubo ya nue- pedís con un corazón sincero, con verdadera lia 1965, pág. v). vas escrituras.

intención, teniendo fe en Cristo, nuestro ¿Os gustaría esta bendición para vuestro

Finalmente, aparecieron a José Smith los Padre Celestial os manifestará la verdad de hogar?

Ezra Taft Benson

¿Os interesaría saber que por la revela- de un programa que hemos inculcado por Obscuridad tan densa, que por siglos domi-

ción de los postreros días, se ha dicho que el muchos años a nuestros miembros; de po- nó, matrimonio es ordenado por Dios, y que seer, cuando menos, una reserva de alimen- Por Cristo disipada es, y Dios su faz mos-

una pareja casada en uno de nuestros tem- tos y ropa para un año, y si fuera posible tró.

plos, por aquellos que tienen la autoridad combustible, y estar libres de la esclavitud Por asechanzas del error, el mundo se cegó;

de ligar en la tierra para que sea ligado en financiera. ¿Sabíais que Dios está dando a Mas hoy a hombres el Señor la senda acla-

los cielos, pueden estar casados, no hasta su Iglesia indicaciones para hacerla inde- ró." que la muerte los separe, sino por tiempo y pendiente del mundo?

Himnos, no. 60

eternidad? ¿Os gustaría experimentar la se- Estas y muchas, muchas más revelacio-guridad que viene a esa pareja de que si nes de grandes bendiciones y ayudas para el Permitidme invitaros a investigar más ellos y sus hijos son fieles, podrán conti- presente, con programas de preparación extensamente La Iglesia de Jesucristo de nuar como familia en la vida venidera? para el futuro y para la eternidad, están los Santos de los Últimos Días, a leer el Li-

¿Estáis preocupados por la creciente co- disponibles hoy por medio de La Iglesia de bro de Mormón. Hay representantes de la

rrupción en este bendito continente y en Jesucristo de los Santos de los Últimos Iglesia en vuestra área, que sin ninguna

otros países del mundo, y el desbordamien- Días.

obligación de vuestra parte, se sentirán feli-

to del mal por una conspiración gigantesca? ¿Qué clase de hombres debemos ser? ces de visitaros y hablaros acerca de la Igle-¿Estaríais interesados en leer el Libro de Ciertamente aun como Jesucristo. Para ser sia. Sois bienvenidos a concurrir a nuestas Mormón, el cual registra la caída de dos como El, debemos estudiar su vida, apren- reuniones. Si deseáis literatura gratuita o grandes civilizaciones antiguas de América der sus mandamientos, y cumplirlos. Este información adicional escribidnos con con-

como resultado de combinaciones secretas es el camino seguro al gozo y a la vida eter- fianza a las Oficinas Generales, dirigiéndo-

internas y que contiene una advertencia na y abundante.

se simplemente a la Iglesia de Jesucristo de

para nosotros: que cuando podamos ver Los profetas de Dios lo han conocido, los Santos de los Últimos Días en Salt Lake

esas condiciones en medio de nosotros, el ellos nos han hablado de El y de sus manda- City, Utah, E.E.U.U.

Señor nos mandará despertar de nuestra mientos. Ellos han sido enviados por Dios, a Y ahora os dejo mi testimonio; que yo sé terrible situación? Con la gran cantidad de través de revelaciones nos han instruido que Dios vive, que El no ha muerto; que

ayuda que le estamos dando al enemigo de acerca del camino que debemos seguir. No ama a sus hijos; que todos nosotros somos

la libertad, podríais interesaros en saber lo hay pregunta más importante que un hom- hermanos y hermanas, hijos del mismo Pa-

que el Libro de Mormón dice que ocurrirá a bre pueda hacerse que aquella que hizo Pa- dre espiritual; que El nos bendice y nos

la nación que sostenga esta conspiración. blo: "¿Señor, qué quieres que yo haga?" Y no quiere bendecir más y con ese fin ha esta-¿Os gustaría conocer las advertencias de los hay respuesta más importante que la que él blecido su Iglesia y enviado a sus profetas. profetas acerca de nuestro cada vez más recibió de ir con los que tienen la autoridad Hoy esta Iglesia es la Iglesia de Jesucristo marcado descenso por el camino del socia- del Señor para dar instrucciones. de los Santos de los Últimos Días, y su pro-

dicho al respecto? lismo, destructor de almas, y lo que nos han "Escucha al Profeta que predica la ver- feta y portavoz es el presidente Harold B. Lee. Yo sé esto como sé que estoy vivo, y

dad;

Jesús conoció las calamidades que po- Y en la vía del Señor su nombre alabad. doy este testimonio con humildad y agrade-

drían sobrevenir al mundo, y esta es una de La vía ya se encontró de la antigüedad: cimiento en el nombre del Señor Jesucristo. las razones por qué dio revelaciones a José Profeta nuevo Dios mandó a darnos la ver- Amén. Smith y a otros profetas. Os gustaría saber dad.

http://bibliotecasud.blogspot.com
