Vigilad los cambios

en vuestra vida

por el élder Gordon B. Hinckley

del Consejo de los Doce

Wilford Woodruf anota que en 1833 todos guntó el padre.

terribles decisiones. Nuestra dirección es fi-

los poseedores del sacerdocio de la Iglesia se El niño respondió: —Cuando yo estaba jada por las pequeñas elecciones que día con reunieron con el profeta José en un cuarto subiendo, me encontré que bajabas por más día hacemos, y que marcan la ruta por la

de sólo cuatro metros cuadrados. gis.

que avanzamos.

Esta noche, reunidos en ésta y en algunas En varias épocas, el Señor ha elegido jo- Hace muchos años, yo trabajé en la ofici-

750 salas más, hay más de 180,000 perso- vencitos y los ha instruido para el cumpli- na principal de un ferrocarril. Un día, recibí nas, sobre las cuales se ha conferido este miento de sus maravillosos propósitos: Sa- una llamada telefónica de mi corresponsal mismo sacerdocio. Supongo que entre ellos muel, David, José, el que fue vendido en en Newark, New Jersey, E.U.A., diciendo debe haber veinticinco o treinta mil jóvenes Egipto; Nefi; Mormón y José Smith son al- que un tren de pasajeros había llegado sin y adolescentes. Si el Espíritu me permite gunos de ellos.

el vagón de equipajes y los pasajeros esta-

expresarme apropiadamente, quisiera ha- Creo que de la misma manera os ha esco- ban enojados. blarles a ellos.

gido a cada uno de ustedes para algo espe- Descubrimos que los vagones del tren ha-

Para principiar debo decir que estoy con- cial en su gran plan, quizá no en la misma bían sido colocados en la secuencia apropia-

vencido de que nunca en la historia de la categoría que los que he nombrado, pero El da en Oakland, California y entregados co-Iglesia, hemos tenido una generación de jó- os ama y tiene una obra para cada uno de rrectamente en St. Louis, Missouri. De esta venes más dedicados y más capacitados. Al- vosotros.

estación el tren debía ser llevado hasta su

gunos de los hermanos mayores pueden re- Cuan grande es pues, vuestra responsabi- destino en la costa oriental, pero en los pa-

futar esto. Me viene a la mente la historia lidad de vivir de tal manera que el Espíritu tios del ferrocarril en St. Louis, un descui-del niño que desayunando una mañana, di- del Señor pueda morar en vosotros y que el dado peón de vía, movió una pieza metálica

jo:

Espíritu Santo pueda hablar por medio de de solamente 7.5 cms. Esa pieza de acero

—Papá, anoche soñé algo acerca de ti. vosotros.

era la aguja de un cambio de vía, y así el va-

—¿Acerca de mí? ¿Y qué fue lo que soñas- Deseo tener la capacidad y el don del Es- gón que debía haber llegado a Neward New

te?

píritu para hablar con tal poder que vuestro Jersey, estaba en New Orleans, Louisiana,

—Soñé que estaba subiendo por una esca- corazón arda con la resolución de vivir así y a unos dos mil kilómetros de distancia.

lera y que llegaba al cielo y al subir te tenía crecer en gracia con Dios y con los hombres. Así ocurre en nuestra vida; un cigarrillo yo que escribir con gis cada uno de mis pe- Lo maravilloso es que esto no está más fumado, una cerveza bebida en una fi?sta,

cados en cada escalón.

allá de vuestra capacidad. El curso de vues- una droga tomada en un momento de atre-

—¿Y dónde entro yo en tu sueño? —pre- tra vida no está determinado por grandes y vimiento, una entrega sin cuidado cediendo

Vigilad los cambios en vuestra vida

a un impulso en una cita amorosa: ha movi- que portáis los vasos del Señor" (D. y C. do, son en su mayor parte, sombras prolon-do un "switch" —produciendo un cambio— 38:42).

gadas de jovencitos que trataron afanosa-

en la vida de un joven, poniéndolo en una Sed limpios vosotros que manejáis y ad- mente de cumplir con lo que les fue manda-vía errónea que lo llevará lejos de lo que ministráis el sacramento de la Cena del Se- do. podría haber sido un gran llamamiento ñor.

"Tan cerca está la grandeza de nuestro

preordinado. Y como dijo Nefi " . . . Y así el Estuvimos recientemente con el presiden- polvo, como lo está Dios del hombre, cuan-

diablo engaña sus almas, y los conduce as- te Lee, en el Jardín de Getsemaní en Jeru- do el deber susurra suavemente, debe la ju-tutamente al infierno" (2 Nefi 28:21). salén, donde en agonía, el Señor previo el ventud responder: yo puedo" (Ralph Waldo

Tengo en mi mano un pequeño paquete terrible sufrimiento que tendría que sopor- Emerson).

que compré en Suiza. ¿Recordáis la película tar, sufrimiento tan intenso que causó que Finalmente, orad siempre. El Señor ha

La Novicia Rebelde (The Sound of music), aun el Hijo de Dios sangrara por cada poro. prometido: "Sé humilde; y el Señor tu Dios

con su bella canción final "La canción del Ahí fue burlado, traicionado y entregado en te llevará de la mano y contestará tus ora-edelweiss"? Esta, habla de una flor de los manos de los malvados. ciones" (D. y C. 112:10).

Alpes: "pequeña y blanca, pura y brillante, Mis queridos jóvenes amigos: ¿no lo esta- El presidente Wilford Woodruff una vez

bendice mi patria por siempre". mos burlando nuevamente si llegamos a la declaró: "No hay ninguna diferencia si un

Este es un paquete de semillas de Edel- mesa del sacramento con las manos sucias hombre es presbítero o apóstol, si él magni-

weiss. Las semillas son diminutas como pe- y el corazón impuro, cuando administramos fica su llamamiento. Un presbítero tiene las queños granulos de pimienta seca, pero en los emblemas de su sacrificio? llaves del ministerio de ángeles. Nunca en el frente del paquete está dibujado lo que Como diáconos, maestros y presbíteros, mi vida, como apóstol, setenta o élder he te-podría llegar a ser, la planta madura, la flor vosotros no debéis sentaros a contar histo- nido más protección del Señor, que mien-que crece en las alturas de los Alpes suizos rias sucias, leer literatura pornográfica, ver tras tuve el oficio de presbítero." ¡No es una y austríacos, que soporta la furia de las tor- películas pornográficas, abusar de vuestra cosa maravillosa contemplar cómo el Sacer-mentas que rugen a través de esas monta- sexualidad ni rebajaros a una conducta in- docio de Aarón, el cual vosotros poseéis, lle-ñas, que florecen debajo de la nieve y que moral de cualquier clase. va consigo el derecho de la ministración de

añaden belleza a los taludes y prados alpi- Sed limpios para vuestra propia paz men- ángeles!

nos. Estas diminutas semillas tienen den- tal. Hablé el otro día con un joven que de- Espero que me perdonen por repetir una tro de ellas, el potencial para una vida bella seaba cumplir una misión. En meses ante- historia que escuché el otro día en Lausana,

y vigorosa. Vienen a ser.el símbolo de un vi- riores él había sido inmoral. El y la joven Suiza. Aquella era una ocasión sagrada y

goroso pueblo, "pequeño y blanco, puro y con quien se había asociado pensaban que también en esta ocasión la veo de la misma

brillante" y bendiciendo a una gran tierra habían hecho una cosa muy inteligente. manera.

por siempre.

Pero vino a darse cuenta de que había to- Hace más de sesenta años, un niño que

Así es también con los jóvenes: Ahí, den- mado de ella algo precioso que nunca podría vivía en un rancho de Idaho fue con su pa-

tro de vosotros, un incalculable potencial ser restaurado, y que él también había per- dre al campo. Mientras su padre trabajaba,

para hacer lo bueno. Las pequeñas decisio- dido algo de sí mismo para lo cual ya no hay el niño se divertía con una cosa u otra. Al nes diarias, determinarán el curso de vues- compensación. Con las lágrimas corriendo otro lado de la cerca había restos de unos

tra vida.

por sus mejillas, hizo su propio jucio: era in- edificios caídos y abandonados. El chico

Por tanto, sed inteligentes. El Señor os digno de ir al mundo a enseñar a otros, nor- imaginariamente, vio en ellos castillos que

ha bendecido con una capacidad mucho ma- mas de conducta que él había sido incapaz explorar; trepó por la cerca y se aproximó a yor de la que os imaginan. Vuestro nivel de de vivir. No tenía ni paz ni alegría. la casa para comenzar sus investigaciones. inteligencia podría no ser el más alto en el Sed limpios, por amor a vuestra posteri- Al estar ya cerca oyó una voz que decía: mundo. ¿Y qué?Las cárceles están llenas de dad. Algún día encontraréis a la mujer de "Harold, no vayas allí." Volteó para ver si hombres diestros, que son cualquier otra vuestros sueños. Si la amáis verdadera- su padre estaba ahí, más no era así: Pero el cosa, menos inteligentes. He llegado a la mente, preferiríais cortaros el brazo dere- niño prestó oído; a la advertencia. Se volvió conclusión de que el trabajo del mundo no cho que ofenderla. Nunca perdáis de vista el y corrió. El nunca supo qué clase de peligro es hecho por genios intelectuales. Sino por hecho de que sois la persona a través de la lo acechaba ahí, ni lo preguntó. Solamente hombres de una capacidad ordinaria, que cual se transmitirán las cualidades de vues- escuchó y obedeció. usan sus habilidades, tenéis la obligación de tros antepasados, a la posteridad que ven- Aquel niño hoy preside La Iglesia de Je-buscar la manera de aprender y de mejorar drá después de vosotros. Deteneos y pen- sucristo de los Santos de los Últimos Días.

vuestras habilidades.

sad: ¿Esas cualidades disminuirán o au-A través de ios años él ha escuchado y el Se-

No importa lo que escojáis: comerciantes, mentarán vuestra conducta? Sed limpios y ñor lo ha magnificado, protegido y guiado

maestros, carpinteros, plomeros, mecáni- vuestra fuerza será como la fuerza de diez, por medio de susurros de su santo Espíritu. cos, doctores o seguir alguna otra vocación porque vuestro corazón es puro. El mes pasado, caminamos juntos por un honorable. Lo importante es que estéis cali- Sed obedientes, mis queridos jóvenes período de tres semanas. Yo como su com-ficados como trabajadores útiles en la socie- amigos. Sed obedientes a los llamamientos pañero menor en el ministerio del Señor. Os dad. Es tan fácil y tan trágico llegar a ser del sacerdocio. Recientemente nos junta- doy mi testimonio de la obra del Espíritu en un hombre que anda sin rumbo y sin objeto, mos con misioneros en Inglaterra y Europa, este, el profeta de nuestros días. El Espíritu alguien que se aparta, que siempre se queda más de un millar de ellos. Son un milagro lo ha nutrido, cultivado y escuchado a tra-atrás. Es tan desafiante y tan satisfactorio para mí, un milagro constantemente reno- vés de los años, desde su niñez. ser productivo. Al hacerlo así no sólo bende- vado. Su tremenda capacidad, su valor al Orad siempre amigos míos, y escuchad. ciréis vuestra persona, también bendeciréis enfrentar obstáculos, sus callados y efecti- Podríais no oír nunca esa voz. Lo más segu-ia vida de aquellos a quienes estáis sirvien- vos poderes de persuación, ¡qué impresio- ro es que no la oiréis. Pero en una manera do; además, traeréis honor y respeto para nantes son! ¿Cómo lo hacen?, alguien pre- que no podréis explicar, seréis impulsados y La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los guntó. Esa capacidad se ha desarrollado bendecidos. Porque el Señor ha prometido: Últimos Días. Porque vuestra identidad lentamente, por medio de la obediencia a "Te lo manifestaré en tu mente y corazón como mormón será reconocida y la imagen los llamamientos de la Iglesia. por medio del Espíritu Santo que vendrá de la Iglesia mejorará por razón de la opi- No hay ningún deber pequeño o poco im- sobre ti. .. " (D. y C. 8:2). nión que otros tienen de vosotros mientras portante en el reino de Dios. Y del cumpli- Orad siempre, y conoceréis que Dios es-que los estáis sirviendo. miento de cada responsabilidad viene la cucha y nos contesta. No siempre como nos

Vosotros no podéis permitiros hacer un fuerza para acometer algo nuevo y de ma- gustaría que lo hiciera, pero al correr de los

trabajo corriente o malo. Vosotros tenéis el yor exigencia. Los hombres que están sen- años, nos daremos cuenta que El escuchó y sacerdocio de Dios.

tados en el estrado, en este Tabernáculo, y respondió.

Sed limpios. "Sed limpios, vosotros los los directores del sacerdocio de todo el mun- Así que, vigilad los cambios en vuestra

Gordon B. Hinckley

vida, aquellas pequeñas pero importantes de la cual trae fuerza y capacidad para em- provechosa y vuestro gozo eterno, yo os lo decisiones de la vida diaria. Sed inteligen- prender tareas más grandes que las exigen testifico como siervo del Señor e invoco so-tes mis jóvenes amigos; sed limpios; obe- y que tienen como objetivo la edificación del bre vosotros la dulce paz que sólo de El pro-dientes y orad siempre. Para hacerlo se re- reino de Dios, así como dar un servicio más viene. En el nombre de Jesucristo. Amén. quiere cierto grado de disciplina, el ejercicio ütil en la obra del mundo. Vuestra vida será
