Hambre espiritual

por el élder Howard W. Hunter

del Consejo de los Doce

Una de las más conmovedoras profecías sectas religiosas, cuando tratan de resolver un alma infinita?... Es la labor de un ver-

del Antiguo Testamento, la cual verdadera- sus dudas y conflictos religiosos, nos re- dadero maestro, mostrarnos que Dios es, no

mente caracteriza nuestros días, es ésta di- cuerdan estas palabra de Amos: " . . . discu- fue; que él habla, no habló... los hombres cha por Amos:

rrirán buscando palabra de Jehová, y no la han estado hablando d e . . . revelación como

"He aquí vienen días, dice Jehová el Se- hallarán."

si sólo hubiese existido hace largo tiempo y

ñor, en los cuales enviaré hambre a la tie- Ellos tratan de encontrar la solución sin lo han hecho como si Dios estuviese muer-rra, no hambre de pan, ni sed de agua, sino estar edificados en la roca de revelación, to" (Véase The Complete Writings of Ralph de oír la palabra de Jehová. como el Señor dijo que debía hacerse y con- Waldo Emerson, págs. 37-45).

"E irán errantes de mar a mar; desde el tra la cual las puertas del infierno no preva- Esta es una declaración interesante para

norte hasta el oriente discurrirán buscando lecerán. (Véase Mateo 16:17-18.) Este pro- haber sido hecha hace casi un siglo y medio. palabra de Jehová, y no la hallarán" (Amos blema ha distraído la mente de hombres Parece un eco de lo que se dice en algunos 8:11-12).

buenos y sinceros, antes y desde la restau- de los modernos pulpitos.

El hambre fue una de las calamidades co- ración del evangelio de Jesucristo en esta Más de cien años después, el educador

munes en los tiempos del Antiguo Testa- dispensación.

Dr. Robert Gordon Sproul describió la con-

mento, y el pueblo comprendía las conse- Hace 134 años, en 1838, sólo ocho años dición en las iglesias cristianas modernas cuencias devastadoras de la pérdida de las después de la organización de la Iglesia, con estas palabras: "Tenemos el peculiar es-cosechas y de quedar en la condición de ser Ralph Waldo Emerson dio un discurso ante pectáculo de una nación que hasta cierto

un pueblo hambriento. Amos le dio a esto una clase superior de la Escuela de la Divi- punto practica el cristianismo sin creer ac-

un enfoque agudo, por su predicción del nidad en la Universidad de Cambridge. En tivamente en él. Se nos pide que recurra-hambre espiritual. El dijo: " . . . no hambre él, hizo unas preguntas que entonces no pu- mos a la iglesia para nuestra instrucción,

de pan, ni sed de agua, sino de oír la palabra dieron ser contestadas y aún actualmente pero cuando lo hacemos, encontramos que

de Jehová."

están sin respuesta para muchas personas. la voz de la iglesia no es inspirada. Actual-

Mucho antes de este tiempo, Moisés escri- Dijo esto:

mente, la voz de la iglesia, es el eco de

bió: " . . . no sólo de pan vivirá el hombre, "Y es mi deber decirles que nunca como nuestras propias voces... La salida es, es-

más de todo lo que sale de la boca de Jehová ahora ha sido más grande la necesidad de cuchar el sonido de una voz que no sea nues-

vivirá el hombre" (Deuteronomio 8:3). nuevas revelaciones... ¿En cuántas igle- tra voz... Es la labor de los pastores oír

Las actuales noticias hablan de confusión sias, por cuántos profetas, díganme, se ha esta voz, hacer que nosotros la oigamos y

y frustración, tanto de individuos como de hecho al hombre sensible al hecho de que es que nos digan qué es lo que dice... Sin esto,

Hambre espiritual

que nos digan qué es lo que dice. . . Sin esto, El sacerdocio, la autoridad para actuar cio Aarónico y en cierto sentido, comienza no tenemos más capacidad para salvar la en si nombre de Dios, fue restaurado por un aprendizaje que los prepara para los mu-

tierra, que !a que tuvimos para crearla." medio de las visitas de Juan el Bautista, y chos puestos como directores que asumirán

Louis Cassels, un editor de United Press Pedro, Santiago y Juan, quienes poseían a través de su vida.

International, recientemente observó que el esas llaves durante la estadía del Salvador No hay un principio más poderoso en la

interés público en la religión ha declinado, sobre la tierra. Otros mensajeros, podero- vida para promover el amor, la paciencia y

porque la gente "está cansada de oír cosas sos profetas y líderes, incluyendo a Elias el la devoción en el hogar, que el del matrimo-

que no pueden creer. Quiere conocer algo, si profeta y Moisés, aparecieron y restaura- nio eterno. El buen ajuste y la realización

es que lo hay, en lo que pueda creer", dijo él ron las llaves esenciales del reino. El Libro en la vida adulta, depende en gran manera "y muchas iglesias no están haciendo un de Mormón, un nuevo testigo para Jesucris- de la calidad de la vida hogareña que lleve-

trabajo muy bueno para solucionar este to, fue revelado por medio del ángel Moroni. mos. El principio del matrimonio eterno es problema". Terminó con esta advertencia: Una revelación siguió a otra como está una influencia de gran poder, que promue-

"Si persisten en ofrecer piedras cuando la anotado en Doctrinas y Convenios. Fueron ve la clase de hogar necesario para criar ni-gente pide pan, finalmente dejarán de acu- puestos los cimientos para la organización ños felices y bien adaptados. Ninguna igle-dir a la panadería" (Christianity Today, oc- que gobernará el reino de Dios, aun hasta sia pone mucho énfasis en promover una tubre de 1970).

que cubra la tierra.

vida familiar más estrecha y unida.

La encuesta Gallup reveló a principios de En poco más de 140 años, se ha logrado Qué contraste con la declaración de que

1967, que la mayoría de los norteamerica- un milagro mediante la administración del Dios está muerto, no hay voz confiable, el

nos, —un cincuenta y siete por ciento- evangelio restaurado por el sacerdocio. Se futuro es desalentador, como lo expresan

dice que la religión está perdiendo su in- han erigido templos en este continente y en los líderes religiosos, educadores y colum-fluencia en la vida norteamericana. Diez otros lugares del mundo. Casas de oración nistas. La confusión y frustración que está años antes, la proporción de personas que se han construido en muchos países del glo- sufriendo el mundo, no es común entre los tenían este punto de vista fue de catorce por bo. Un desierto ha sido hecho florecer como fieles miembros de la Iglesia. La prueba es-ciento, o sea una cuarta parte de la propor- la rosa. Más de 16,000 misioneros de tiempo tá en la lealtad y dedicación de sus miem-ción actual. "Esto representa", dijo el reali- completo están proclamando el evangelio bros por casi un siglo y medio. zador de la encuesta, George Gallup, "uno en muchos países. Escuelas primarias, se- Esa lealtad y dedicación no está disminu-de los más dramáticos cambios observados cundarias, seminarios e institutos de reli- yendo, está aumentando. Centenares de

en los estudios de la vida norteamericana". gión y colegios en muchos países instruyen personas van diariamente de la obscuridad

Seguramente estaremos de acuerdo que en a más de un cuarto de millón de jóvenes e incertidumbre; de la incredulidad y el es-los cinco años transcurridos desde que se diariamente, no sólo en los elementos del cepticismo, a la vida eterna del evangelio, a sido mucho mayor. efectuó la encuesta, la deterioración habrá aprendizaje secular, sino que además, en causa de su fe, cumplir con la ley del arre-

En el año de 1820, antes del tiempo en las verdades eternas del evangelio. pentimiento y aceptar el bautismo. Sus vi-

que Ralph Waldo Emerson hizo su declara- Lo más importante es el hecho de que a das se vuelven brillantes y luminosas por el

ción a la Escuela de la Divinidad en Cam- través de toda su historia, incluyendo este don del Espíritu Santo, y sus almas se ele-

bridge de que "nunca como ahora ha sido día, la Iglesia ha tenido un profeta, vidente van a causa de su servicio a Dios y al hom-más grande la necesidad de nuevas revela- y revelador y, la cabeza de la Iglesia de Je- bre.

sucristo, quien dirige a su profeta; Harold

ciones", el profeta José Smith entró a una B. Lee. Sus consejeros, los miembros del Aquí está la esperanza, Dios vive, y hay

arboleda cerca de su casa e inquirió de Dios Consejo de los Doce y el Patriarca de la una voz confiable para aquellos que tienen

a qué iglesia debía adherirse. La confusión Iglesia, son también profetas, videntes y re- fe y son creyentes. Ciertamente vivimos en

que existía en su mente es la misma que veladores. Más de tres millones de miem- un día de hambre, como lo describió Amos,

existe actualmente en la mente de millones bros de la Iglesia no tienen que escuchar a cuando dijo: "discurrirán buscando la pala-de personas, pero la respuesta que le dio el una trompeta incierta. Ellos pueden creer bra de Jehová y no la hallarán" (Amos Señor borró toda incertidumbre, porque le en la voz de sus líderes con la confianza de 8:12). A pesar de todo, en lo que parece ser

dijo que: "todos sus credos eran una abomi- que éstos están guiados por el Señor. una época de hambre espiritual, hay mu-

nación en su vista... con los labios me hon- La Iglesia de Jesucristo provee máximas chos que han encontrado un abundante ali-ran, más su corazón está lejos de mí; ense- oportunidades para el desarrollo de sus mento espiritual.

ñan como doctrinas mandamientos de hom- miembros. Desde su temprana juventud

bres, teniendo apariencia de piedad, mas hasta los últimos años de su vida, activida- Es mi testimonio que Dios vive y que Je-

negando la eficacia de ella" (José Smith des significativas y satisfactorias están dis- sús es el Cristo, el Salvador del mundo. Es-

2:19).

ponibles para todos aquellos que son dig- tas pocas palabras que he hablado, son una

Para el mundo en general, esta condición nos, responsables y que tienen buena volun- descripción de mi humilde testimonio de

no ha cambiado.

tad. Esto promueve la profunda satisfac- que el evangelio ha sido restaurado en toda

Después del largo período de apostasía de ción y el bienestar emocional que el evange- su plenitud en estos postreros días y que ac-

la verdadera iglesia establecida por Cristo lio de Jesucristo debe traer a cada vida hu- tualmente hay un profeta sobre la tierra, durante su ministerio personal, una funda- mana.

que dice el pensamiento y la voluntad del

ción segura para el reino de Dios fue puesta La juventud se capacita desde su más Señor a aquellos que quieran oír y tengan fe

por medio de la restauración del sacerdocio temprana edad para tomar parte en la Pri- para seguirlo. Que podamos hacerlo, lo rue-

y del evangelio, de acuerdo con los princi- maria y en la Escuela Dominical. A los doce go humildemente en el nombre de Jesucris-pios de la revelación divina en esta dispen- años, los jóvenes dignos reciben el Sacerdo- to. Amén. sación.
