Enseñad el Evangelio

de salvación

por el presidente Harold B. Lee

Mis amados hermanos y amigos que es- de formas de remediar los males que afli- sia en cuanto a la ola de crímenes y el au-

tán escuchándome por radio o televisión: gen a la humanidad así como de respuesta a mento de la delincuencia juvenil?

Ruego que pueda yo tener la inspiración los problemas del mundo que permanecen ¿Qué puede hacerse para fortalecer los la-

de esta conferencia conmigo durante estos sin solución.

zos familiares, reducir la ola de inmorali-

pocos momentos.

Los antiguos profetas parecen haber vis- dad, y enseñar la confianza en sí mismo, la

El día que la Iglesia fue organizada, y to nuestros días de completa frustración, responsabilidad y la disciplina moral y físi-

nuevamente poco tiempo después el Profeta cuando los hombres buscarían las respues- ca?

director de esta dispensación recibió la pa- tas a sus interrogantes en los lugares erra- ¿Es que no existen soluciones para estos

labra del Señor. Después del anuncio del es- dos y las soluciones a sus problemas de la problemas? tablecimiento de la Iglesia de Cristo en es- manera errónea. Los profetas previeron los A fin de establecer el tema de mis breves tos últimos días, el Señor dio mandamien- días en que habría "hambre en la tierra, no observaciones, quisiera repetir algo de vital tos al Presidente de la Iglesia y "le dio po- hambre de pan, ni sed de agua, sino de oír la importancia que fue pronunciado desde der de lo alto", primero, para que sacara a palabra de Jehová". Más adelante, el Profe- este mismo pulpito hace casi diez años por la luz "la historia de un pueblo caído, y la ta dice: " . . . desde el norte hasta el oriente el extinto presidente de la Iglesia, David O plenitud del evangelio de Jesucristo" (D. y discurrirán buscando palabra de Jehová, y McKay: C. 20:8-9); a continuación para que sea una no la hallarán" (Amos 8:11-12). "En estos tiempos de incertidumbre y de-luz ante el mundo y un estandarte para los En estos días de frustración, de todas sasosiego, la mayor responsabilidad y el miembros de la Iglesia a fin de que lo bus- partes nos hacen preguntas como: ¿Qué principal deber de quienes aman la liber-

quen los que no son miembros todavía (D. y piensa la Iglesia acerca de la guerra? tad, es preservar y proclamar la libertad

C. 45:9); tercero, a fin de preparar un pue- ¿Cuál es la posición de la Iglesia con res- del individuo, su relación con la Deidad y la blo para recibir la venida del Señor, y final- pecto al exceso de población y el control de necesidad de la obediencia a los principios mente, para enseñar la plenitud del evange- la natalidad?

del evangelio de Jesucristo. Sólo de este

lio con poder a todas las naciones (Docu- ¿Cuál es la posición de la Iglesia con res- modo la humanidad encontrará paz y felici-mentary History ofthe Church, tomo 4, pá- pecto al aborto?

dad" (Improver)»ent Era, de diciembre de

gina 537).

¿Cómo debemos combatir la amenaza de 1962, página 903).

En nuestros días, cuando esta nación y el la libertad que se cierne sobre todo el mun- Entonces aparece la pregunta: "¿Qué ha-

resto del mundo afrontan graves problemas, do?

remos en cuanto a todo esto?"

los hombres en todas partes andan en busca ¿Cuáles son los puntos de vista de la Igle- Cuando Pablo, el Apóstol, se encontraba

Enseñad el evangelio de salvación

prisionero en Roma, envió una epístola a como que procede de alguien que ha perdido son "ociosos . . .y sus hijos también están Timoteo, diciéndole:

el paso con las realidades de nuestros tiem- creciendo en maldad; ni tampoco buscan es»

". . . que prediques la palabra; que instes pos, como lo demostraron recientemente al- meradamente las riquezas de la eternidad

a tiempo y fuera de tiempo; redarguye, re- gunos de nuestros estudiantes de ciencias sino que sus ojos están llenos de avaricia"

prende, exhorta con toda paciencia y doctri- sociales, quienes evidentemente no han (D. y C. 68:31). na.

aprendido que su pequeño conocimiento no Si estas palabras se entienden claramen-

"Porque vendrá tiempo cuando no sufri- sería peligroso si tan sólo llegasen a darse te, comprendemos que se nos ha dicho dón-

rán la sana doctrina, sino que teniendo co- cuenta de que lo que saben es insignifican- de se encuentra la raíz de todos los males. mezón de oír, se amontonarán maestros te.

Nuestros hijos no han sido debidamente en-

conforme a sus propias concupiscencias, y El tiempo no me permitirá hacer más que señados por sus padres en el hogar; nues-apartarán de la verdad el oído y se volverán unas pocas observaciones con respecto a al- tras comunidades han adoptado sistemas a las fábulas" (2 Timoteo 4:2-4). gunos de estos alarmantes problemas de que animan la ociosidad en vez del trabajo;

A continuación, cito otra vez las observa- nuestra generación.

para aquellos que quieren trabajar por lo

ciones del presidente McKay: En medio de las primeras persecuciones que necesitan, al mismo tiempo que han

"Esto es tan importante hoy en día como de esta Iglesia, los santos preguntaron fer- fracasado en sus intentos de adoptar medi-

cuando Pablo escribió ese mensaje de des- vientemente al Señor cómo hacer frente a das para que la ociosidad y la cesantía se re-

pedida a Timoteo, que . . . . los miembros de las amenazas de sus enemigos. duzcan a un mínimo absoluto.

todas partes 'prediquen la palabra e insten La respuesta que recibieron fue: "Por lo En nuestra época, un director pionero, el

a tiempo y fuera de tiempo.' tanto, repudiad la guerra y proclamad la presidente Brigham Young, habló como un

"En la actualidad, en medio de la confu- paz; procurad diligentemente tornar los co- estadista pionero en cuanto a la importan-

sión del mundo, no debería caber duda al- razones de los hijos a sus padres, y los cora- cia del trabajo, diciendo: guna en la mente de ningún fiel Santo de zones de los padres a los hijos" (D. y C. "La experiencia me ha enseñado, y ésto los Últimos Días en cuanto a qué hemos de 98:16).

se ha convertido en un principio para mí,

predicar. La respuesta es tan clara como el Y a continuación dio esta significativa que jamás se obtiene ningún beneficio en

sol del mediodía en un cielo despejado... promesa:

dar sin reservas a hombre o mujer, dinero,

"Entonces, en simples términos, he aquí "Y de nuevo os digo, si hacéis todo lo que alimento, ropa o cualquier otra cosa, si és-

la palabra que debemos predicar: el plan de os mando, yo el Señor, desviaré de vosotros tos se encuentran físicamente capacitados

salvación del evangelio.

toda ira e indignación, y las puertas del in- para trabajar y ganar lo que necesitan,

"Actualmente, es común notar una apolo- fierno no prevalecerán contra vosotros" (D. mientras haya algo sobre esta tierra que

gética actitud de parte de los hombres y C. 98:22).

ellos puedan hacer. Este es mi principio e

cuando se refieren a la necesidad de que Al principio de la historia de la Iglesia, se intento actuar de acuerdo con él. Seguir un Dios rija en sus asuntos. . . recibió la esclarecedora palabra del Señor: curso contrario arruinaría a los miembros

"Pero yo os digo, predicad en tiempo y "Ninguno quebrante las leyes del país, de cualquier comunidad del mundo convir-

fuera de tiempo la creencia en Dios el Eter- porque quien guarda las leyes de Dios no tiéndolos en ociosos" (LHscourses of Brig-no Padre, en su Hijo Jesucristo y en el Espí- tiene necesidad de infringir las leyes del liam Young, Deseret Book Co., 1943, página ritu Santo.

país.

274).

"Proclamad que lo fundamental en el "Sujetaos, pues, a las potestades existen- Quisiera ahora apartarme del tema sólo

evangelio es la santidad del individuo; que tes, hasta que reine aquel cuyo derecho es por un momento y repetir algo que se men-la obra y la gloria de Dios es llevar a cabo la reinar, y sujete a todos sus enemigos a sus cionó esta mañana en cuanto a lo que dije-inmortalidad y la vida eterna del hombre. pies" (D. y C. 58:21-22).

ron las autoridades de la Iglesia hace sólo

(Moisés 1:39.)

El inspirado Profeta y director de esta unos pocos años cuando se instituyó el Plan

"Proclamad que Dios vive y que su Ama- dispensación hizo una declaración de la fe de Bienestar:

do Hijo es el Redentor y Salvador de la hu- de esta gente en lo que llamamos los Ar- "Erfta es la esencia del programa de segu-manidad; que está a la cabeza de su Iglesia tículos de Fe:

ridad de la Iglesia, no simplemente para

que lleva su nombre; que guía e inspira a "Creemos en estar sujetos a los reyes, que los individuos sean alimentados y vesti-aquellos que están autorizados para repre- presidentes, gobernantes y magistrados; en dos —sabemos que esto es importante-sentarlo aquí sobre la tierra. . . obedecer, honrar y sostener la ley" (Deci- sino para que el hombre eterno sea edifica-

"Predicad que la responsabilidad de de- mosegundo Artículo de Fe). Fieles a esta do mediante la confianza en sí mismo, la

clarar este plan de vida, este modo de vida, declaración, aun en tiempos de emergencia actividad creadora, el trabajo honorable, el este plan de salvación, descansa sobre todos nacional obedecemos a la autoridad civil. servicio. Una generación criada en la ociosi-los miembros de la Iglesia, pero más parti- Entonces, en palabras sencillas, se dijo a dad no puede mantener su integridad" (Ri-cularmente sobre aquellos que han sido or- los santos que debían evitar la guerra con chard L. Evans, Improvement Era, tomo denados en el sacerdocio y llamados como sus enemigos, renunciar a la hostilidad y 39, página 768, 1963).

directores y servidores de la gente" (Impro- proclamar la paz, y al mismo tiempo obser- "Desde el principio, el objetivo de largo

vement Era, de diciembre de 1966, página var esta conducta en el hogar donde los pa- alcance del Plan de Bienestar, fue edificar

1093).

dres y los hijos estarían en paz unos con el carácter de los miembros de la Iglesia,

Estas verdades eternas son tan aplicables otros.

tanto de dadores como de recibidores, res-

ahora, en el año 1973, como lo fueron cuan- El Señor dio otra promesa diciendo que catando así todo lo mejor que tienen dentro do Jesús las promulgó, y seguirán siendo una vez que conquistasen dentro de sí toda de sí, haciendo florecer y dar fruto a la car-fundamentales y esenciales para el progre- ira e indignación, los males de los poderes gada riqueza del espíritu, lo cual, después so y la felicidad del hombre mientras duren de Satanás no podrían acometerlos con éxi- de todo, es la misión, propósito y razón de la vida y el ser.

to.

ser de esta Iglesia" (Albert E. Bowen.

A continuación leeré una referencia a No nos dejó con ninguna duda en cuanto Church Welfare —Deseret Sunday School

una cita de un eminente educador, que dijo: al lugar principal en su Iglesia y en el mun- Union, 1946— página 44).

"Si ha de haber regeneración social y polí- do donde esta preparación y la batalla en Vosotros los de la Iglesia debéis daros

tica en . . .el mundo, ésta debe verificarse contra del mal —a menos que se refrene en cuenta ahora de que a fin de poner en prác-mediante una enérgica regeneración de los los comienzos— estallaría en un conflicto tica éstas admoniciones divinamente inspi-ideales morales" (Dr. J. William Hudson, armado.

radas tal como se han recibido de directores

Universidad del estado Misurí, Estados Después de dar su ley a los padres de que inspirados por el cielo, se ha dado el plan de Unidos).

enseñen a sus hijos a andar rectamente de- salvación temporal en el programa de bie-

El burlón tildará de inmediato e invaria- lante del Señor, indicó que no estaba com- nestar para toda la Iglesia, según el cual ha

blemente tal declaración como ingenua y placido con aquellos de entre nosotros que de dar «ada uno de su trabajo, dinero o ser-

HaroldB. Lee

vicio en toda la extensión de sus habilida- Dios" (John Taylor, en Journal of Discour- mente no podría haber pueblo más dichoso"

des, para recibir después de los caudales, en se¡¡, tomo 24, página 197). sobre la faz de la tierra (4 Nefi 3, 16), vi-

los cuales todo necesitado ha sido un pro- Ahora, repito, donde exista abyecta po- viendo en su plenitud la ley del sacrificio y

ductor, sí, recibir entonces según lo que ne- breza en algunos países que tienen exceso la consagración. cesita y sin perturbación ni reserva. de población, declaramos que es un pecado Hay algunas personas bien intencionadas

Fuera de esto, el Señor ha dirigido el es- atroz ante Dios adoptar medidas restricti- dentro de la Iglesia que parecen haberse en-

tablecimiento de actividades para los niños vas en desobediencia al divino mandamien- cargado de substituir los grandes principios

y los jóvenes, como asimismo instrucción to de Dios desde el principio del tiempo del evangelio de Jesucristo y del reino de

para los padres tanto en las organizaciones "fructificad y multiplicaos; llenad la tierra" Dios, por lo que algunos han calificado de

auxiliares de la Iglesia como en los quóru- (Génesis 1:28). Ciertamente aquellos que "cultos", el resultado de lo cual, no importa mes del sacerdocio donde se proporcionan proyectan tales medidas para evitar la vida cuan sinceros sean, ha sido causa de confu-

todos los medios posibles para dar a todos, o destruirla antes o después del nacimiento, sión al usarse otros cuerpos organizados

como dijo un observador hablando de las cosecharán el torbellino de la justicia de que no son los del sacerdocio de Dios para actividades que la Iglesia proporciona a la Dios, pues Dios no puede ser burlado (Gála- combatir estos peligros. Al hacer esto, han

juventud, "oportunidad de participar en tas 6:7).

puesto hermanos contra hermanos en la

tantas cosas buenas que les queda poco Lo que se necesita urgentemente es un Iglesia debilitando así la unidad del arma

tiempo o nada para malas actividades" movimiento mundial en el que se empleen más poderosa que el Señor ya ha provisto

Cualquier persona reflexiva puede ver todos los medios posibles para vencer la ig- en contra de estos males mediante las orga-

que si no se emplean estos recursos funda- norancia que se encuentre entre estas desa- nizaciones del Sacerdocio de la Iglesia y el

mentales de sólidos principios sociales en fortunadas almas, en el que deben adoptar- reino de Dios. Algunos de estos grupos, ha-

todas las comunidades para abordar el pro- se los principios fundamentales de la vida biendo adoptado medidas y procedimientos

blema del crimen, la cesantía y la delin- recta y el autodominio, así como sólidos falsos se han alejado de la Iglesia llegando a

cuencia juvenil, sucederá que las semillas principios económicos según el modelo del apostatar y siendo excomulgados de ella. del desasosiego y la amargura conducirán plan de salvación del Señor. Si seguimos la dirección del sacerdocio, el hasta lo último, en cuanto a lo cual él Señor Esta Iglesia debe estar en la primera Señor cumplirá su promesa, la cual se en-

ha dado la señal de advertencia. Cuando no fila para mostrar el camino. Si lo hacemos, cuentra en el prefacio de sus revelaciones,

se presta oído a estos principios de recto vi- empezaremos a ver la alborada del cumpli- cuando satanás, tenga poder sobre su pro-vir quedando sin aplicación sus doctrinas miento de la antigua profecía, cuando, pio dominio. Esta fue la promesa:".. .el Se-de salvación, podemos esperar que los pode- como dijeron los profetas: ". . .será confir- ñor tendrá poder sobre sus santos, y reina-res del mal produzcan conflictos en la fami- mado el monte de la casa de Jehová como rá entre ellos, y bajará en juicio sobre .. .el

lia, en la nación y en todo el mundo. cabeza de los montes . . .y correrán a él to- mundo" (D. y C. 1:36).

He aquí las propias palabras proféticas das las naciones. Y vendrán muchos pue- Insto encarecidamente a toda nuestra

del Señor de que en vez de paz habría espa- blos y dirán: Venid, y subamos al monte de gente a unirse bajo el verdadero estandarte

da; el hombre estaría en "contra del padre, Jehová .. .y nos enseñará sus caminos, y del Maestro, a enseñar él evangelio de Jesu-

y la hija contra la madre, y la nuera contra caminaremos por sus sendas. Porque de cristo en forma tan poderosa que ninguna

su suegra. Y los enemigos del hombre serán Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra persona verdaderamente convertida podría

los de su casa" (Mateo 10:35-36). de Jehová" (Isaías 2:2-3, véase también Mi- jamás alinearse con estos contenciosos con-

¿Os dais cuenta de que esto es lo que está queas 4:1-2).

ceptos y procedimientos contrarios al plan

sucediendo a muchas familias en todo el Con respecto a los disturbios políticos en- de salvación del Señor. mundo? ¿Necesito decir más para que nos tre las naciones, si éste y otros países se El Señor reina en medio de sus santos a

volvamos hacia la completa aplicación del fuerzan a adoptar sistemas gubernamenta- través de su sacerdocio, el cual delega al

plan del Señor a fin de salvar a la humani- les que aseguren la libertad civil política y hombre, y no a través de otras organizacio-

dad y al mundo? Si esta gente prestase viven de acuerdo con ellos, por lo cual roga- nes hechas por el hombre, como las que aca-

atención a este consejo de vuestros directo- mos fervientemente, podemos esperar con bo de mencionar.

res, tendríais la promesa de que, como ha confianza el cumplimiento de la antigua Ahora, en conclusión, permitidme ofre-

dicho el Señor:

profecía de los profetas Isaías y Miqueas, a cer una humilde oración en nombre de la

".. .no prevalecerán contra vosotros las la que acabo de hacer referencia, de que "de Iglesia, esta nación y el mundo. Comprendo

puertas del infierno; sí, y el Señor Dios dis- Sión saldrá la ley, y de Jerusalén la palabra que hay mucho más que podría decirse, persará los poderes de las tinieblas de ante de Jehová". Cuando llegue ese día se verifi- pero en esta oración quisiera permitirme vosotros y hará sacudir los cielos para vues- carán las bendiciones y libertades del mun- pediros que unáis vuestra fe con la mía du-tro beneficio y para la gloria de su nombre" do libre.

rante unos breves momentos:

(D. y C. 21:6).

Ahora, una última palabra en cuanto a "Nuestro Padre Celestial y eterno, escu-

Y seríamos además tan intrépidos como uno de los grandes peligros de algunas de cha nuestra oración este día y santifica

para invitar a los honorables de la tierra, de las extensamente diseminadas doctrinas de para nuestro bien los esfuerzos que están todas partes, a seguir un curso semejante los enemigos de la libertad, lo cual fue cali- haciendo hombres y mujeres justos, tanto para bendición de toda la humanidad. ficado en esencia por nuestro amado Profe- en la Iglesia como en todo el mundo, para

Mas ahora, los miembros de esta Iglesia ta estadista, el presidente J. Reuben Clark, acabar con los males que azotan este mun-

en todas partes del mundo deben reforzarse Jr., como nada más que "una chapucera do como una valancha. Aumenta dentro de

para la contienda sin fin entre las fuerzas tentativa de Satanás de falsificar el plan nosotros el fervor para llevar tu grandioso de la rectitud y las fuerzas del mal. El pro- del Orden Unido del Señor como se encuen- plan de redención a toda nación, tribu, len-feta José Smith hizo la siguiente declara- tra definido en las Sagradas Escrituras". gua y pueblo, con nuestra mira hacia ese ción de los Doce apoyada en su experiencia, Nuestro actual plan de bienestar bien po- glorioso día en que se cumpla tu profecía y de lo cual muchos de nosotros podemos dría corresponder a los "ejercicios prelimi- cuando la verdad cubra la tierra como las testificar desde aquel tiempo. Dijo: nares" para ver cuan preparada está la Igle- aguas cubren el mar.

"Tendréis que pasar por todo tipo de pe- sia para vivir este plan, a fin de que, como "Suplicamos la protección de tu omnipo-

nalidades, y es absolutamente necesario fue la gozosa realización de un pueblo de tente poder para ese fin que está de acuerdo que seáis probados como lo fue Abraham y este continente, como se encuentra regis- con tu propósito concerniente a nosotros y a

como lo fueron otros hombres de Dios, y. . . trado en una antigua escritura que llama- tu obra. Nos colocamos bajo la vigilancia de

Dios os cuidará, os sostendrá y os hará vi- mos el Libro de Mormón, después que todos tu ojo atento, rogándote que nunca nos de-

brar las fibras mismas del corazón, y si no fueron convertidos al Señor, "no había ricos jes solos y que continúes dándonos la guía

podéis resistir estas pruebas no tendréis lu- ni pobres, esclavos ni libres, sino que todos necesaria hacia el cumplimiento de tus pro-gar en la herencia del reino celestial de . . .participaban del don celestial" y "cierta- pósitos."

Enseñad el evangelio de salvación

Agrego a esa humilde oración mi testi- las leyes y ordenanzas del evangelio" (Ter- nos preparemos para ser dignos de acercar-

nos a El.

monio a los miembros de esta Iglesia y al cer Artículo de Fe).

mundo, de que mediante la expiación del Esta es en verdad la obra del Señor en la Sé esto por mi propia experiencia y decla-

ro con la más absoluta seriedad que esto es

Señor Jesucristo, "todo el género humano cual nos hemos embarcado. El vive y está cierto, en nombre del Señor Jesucristo.

puede salvarse, mediante la obediencia a presto a acercarse a nosotros una vez que Amén.
