Amonestaciones

para el sacerdocio de

Dios

por el presidente Harold B. Lee

Tengo algunas ideas que puedo sugerir tenían ellos ningún otro compromiso, y por podría llevarlo a cabo con mi limitado cono-

esta noche. Así que, si el Señor lo dispone, varias horas hablaron conmigo y me dije- cimiento? me gustaría hablaros durante algunos mi- ron que deseaban que renunciase a mi pues- Al arrodillarme, mi petición fue: "¿Qué nutos en esta gran conferencia. to público, y que me relevarían de mi pues- clase de organización debía establecer a fin

Hace algunos años aprendí una lección en to como presidente de estaca; que ahora de- de lograr lo que la Presidencia me había

cuanto a la grandeza del sacerdocio: tenía seaban que yo tomara la dirección del movi- asignado?" Y en esa gloriosa mañana recibí que ver con el llamamiento de la Primera miento de Bienestar a fin de cambiar el unas de las confirmaciones más celestiales Presidencia para que yo fuese a verlos a su rumbo de la ayuda del gobierno, la ayuda del poder del sacerdocio de Dios; fue como

oficina en un día que nunca olvidaré: 20 de directa, y de esta manera ayudar a poner a si algo me estuviese diciendo: "No existe

abril de 1935. Era yo en aquel entonces con- la Iglesia en una situación donde pudiese ninguna organización nueva que sea nece-cejal de Salt Lake City, y presidente de es- cuidar de sus propios miembros necesita- saria para cuidar de las necesidades de esta

gente. Todo lo que se necesita es poner el

taca.

dos.

Habíamos estado luchando con este asun- Después de esa mañana (apenas empeza- sacerdocio de Dios a trabajar. No hay nada

to del bienestar; había pocos programas de ba la primavera) fui en mi auto hasta el ca- más que necesites como sustituto."

trabajo del gobierno, y los medios económi- ñón de City Creek, hasta la parte que enton- Por lo tanto, con ese conocimiento, con la cos de la Iglesia eran escasos; nos fue dicho ces se conocía como el Parque Rotario; y sencilla aplicación del poder del sacerdocio, que no se podría hacer mucho en lo que con- ahí, estando solo, ofrecí una de las oracio- el programa de bienestar ha progresado a cernía a las finanzas de la Iglesia. Y aquí te- nes más humildes de mi vida. grandes pasos venciendo obstáculos que pa-

níamos a 4,800 de entre 7,300 personas de la Ahí me encontraba yo, un joven de apro- recían imposibles hasta que ahora perma-estaca, que necesitaban ayuda, total o par- ximadamente 30 años de edad, con expe- nece como un monumento al poder del

cialmente. Teníamos un solo recurso, que riencia limitada. Nací en un pueblito en el sacerdocio, la magnitud del cual únicamen-

era aplicar el programa del Señor tal como estado de Idaho, E.U.A., casi nunca había te pude vislumbrar en aquellos días a los se encuentra en las revelaciones. estado fuera de los límites de los Estados de cuales he hecho referencia.

Fue a causa de nuestros humildes esfuer- Utah e Idaho, y ahora, encontrarme en un Ahora, con este conocimiento del poder

zos que la Primera Presidencia sabiendo puesto desde donde habría de velar por to- del sacerdocio, permitidme hablar acerca

que habíamos tenido cierta experiencia, me dos los miembros de la Iglesia, en todo el de otros asuntos que han acudido a mi men-llamó una mañana para pedirme que fuese mundo, era uno de los proyectos más ate- te esta noche. a su oficina. Efa sábado por la mañana; no morizantes que podría imaginarme. ¿Cómo Hay dos pasajes en las Escrituras que Amonestaciones para el sacerdocio de Dios

quisiera consideraseis tan aplicables en la rías que Satanás ha empleado desde el prin- ciones aceptadas de la Iglesia, o que sea actualidad como lo fueron en el período que cipio del tiempo.

contrario a las decisiones de sus autorida-

siguió a la venida del Salvador en el meri- Quisiera ahora hacer referencia a algu- des instituidas, los Santos de los Últimos diano de los tiempos, el período postapostó- nas de ellas; la primera es la propagación de Días pueden saber que no es de Dios no obs-lico. En los Hechos de los apóstoles, el após- rumores y chismes (hemos mencionado esto tante cuan plausible puede ser. Asimismo,

tol Pablo dio estos mandamientos a los él- anteriormente) la cual, una vez que se em- deben comprender que las instrucciones

deres de Israel.

pieza, va ganando ímpetu a medida que para guiar a la Iglesia vendrán por revela-

"Por tanto, mirad por vosotros, y por cada relato se vuelve más extravagante, ción, a través de la cabecera de la misma

todo el rebaño en que el Espíritu Santo os hasta que sin saberlo, aquellos a quienes les Presidencia. Todos los miembros fieles tie-ha puesto por obispos, para apacentar la gusta ocuparse de lo sensacional las repiten nen derecho a la inspiración del Espíritu Iglesia del Señor. . .

en charlas, en clases, en reuniones de la So- Santo para sí mismos, sus familias, y para

"Porque yo sé que después de mi partida ciedad de Socorro y clases de quórumes del aquellos sobre quienes han sido señalados y

entrarán en medio de vosotros lobos rapa- sacerdocio, sin primeramente verificar la ordenados a presidir. Pero cualquiera cosa

ces, que no perdonarán al rebaño. fuente, antes de convertirse en causa de es- que esté en desacuerdo con aquello que pro-

"Y de vosotros mismos se levantarán peculación y discusiones que le quitan tiem- viene de Dios a través de la cabecera de la

hombres que hablen cosas perversas para po a las cosas que serían de provecho y be- Iglesia, no ha de recibirse como autorizado arrastrar tras sí a los discípulos" (Hechos neficio y que iluminarían sus almas. o de confianza. En los asuntos seculares así 20:28-30).

He aquí un ejemplo: entiendo que existe como espirituales, los santos podrán recibir

Después el apóstol Pablo escribió a los una historia muy popular en la que se dice ayuda y revelación divina en lo que respec-

gálatas.

que yo tenía una bendición patriarcal (no sé ta a sí mismos, pero esto no les concede au-

"Estoy maravillado de que tan pronto os si alguno de vosotros ha oído acerca de la toridad para dirigir a otros, y no ha de acep^ ,

hayáis alejado del que os llamó por la gra- misma) que tenía que ver con la venida del tarse cuando sea contrario a los convenios cia de Cristo, para seguir un evangelio dife- Salvador y las diez tribus de Israel. de Ja Iglesia, doctrina o disciplina, a hechos

rente. "No que haya otro, sino que hay algunos cal es un documento sagrado para la perso- buen sentido común. Ninguna persona tie-En primer lugar, una bendición patriar- conocidos, verdades demostradas o a un

que os perturben y quieren pervertir el na que la ha recibido y nunca se da para ser ne el derecho de persuadir a los demás

evangelio de Cristo. "Más si aun nosotros, o un ángel del cielo que la ha recibido debe conservarla como culaciones, a tomar parte en suposiciones publicada y, al igual que todas, la persona miembros de la Iglesia a ocuparse en espe-

de cualquier clase bajo la aparente afirma-

os anunciara otro evangelio diferente del una posesión privada.

que os hemos anunciado, sea anatema. Y segundo, con referencia a lo que se afir- ción de una revelación divina, una visión o

"Como antes hemos dicho, también aho-maba que yo poseía, baste decir que tal ru- sueño, especialmente cuando está en direc-

ra lo repito: Si alguno os predica diferente mor es incorrecto y de hecho, sin funda- ta oposición a la voz de la autoridad recono-

cida, local o general. La Iglesia del Señor es

evangelio del que habéis recibido, sea ana- mento. Hay una cosa que me asombra: en algu- una casa de orden. No está gobernada por tema. "Pues . . . os hago saber, hermanos, que nas ocasiones me he enterado de que aque- dones o manifestaciones individuales, sino

el evangelio anunciado por mí, no es según llas personas que han oído rumores se sien- por el orden y el poder del Santo Sacerdocio

hombre: "Pues yo ni lo recibí ni lo aprendí de hom- son verdaderos; parecen haber gozado al voto de la Iglesia en sus correspondientes ten desilusionadas cuando les digo que no tal como ha sido sostenido por la voz y el

bre alguno, sino por revelación de Jesucris- creer un rumor sin conocimiento de los he- conferencias. to" (Gálatas 1:6-12).

chos. Insto encarecidamente que no se pro- "La historia de la Iglesia registra muchas

Esas amonestaciones son tan aplicables paguen tales rumores sin primeramente revelaciones aparentes, afirmadas por im-

en la actualidad como lo fueron en el día en asegurarse de si son o no verdaderos. postores o fanáticos que creían en las mani-que fueron dadas.

En agosto de 1913, la Primera Presiden- festaciones que trataron de inculcar en

Hay entre nosotros algunos que actúan cia publicó una amonestación a los miem- otras personas, y en cada caso, resultó de

como lobos; con esto me refiero a algunas bros de la Iglesia que merece que se repita ello el desaliento, la aflicción y el desastre.

personas que profesan ser miembros de hoy día. Permitidme leer algunas de las co- En otras ocasiones les ha seguido la pérdida esta Iglesia y no están tratando de salvar el sas que fueron dichas en aquel entonces. financiera y la ruina total." rebaño. Y entre los propios miembros de la "A los oficiales, y miembros de La Iglesia Esto es algo que está ocurriendo una y Iglesia, se están levantando hombres que de Jesucristo de los Santos de los Últimos otra vez, y os exhortamos, poseedores del

prefieren cosas perversas; ahora bien, la Días:

sacerdocio, a que desechéis cualquier cosa

palabra perverso significa alejarse de lo "Desde los días de Hiram Page (D. y C. semejante y evitéis todas aquellas falseda-

recto o correcto, y ser obstinado en lo inco- Sección 28), en diferentes épocas ha habido des a medida que se presentan, y personas rrecto con toda intención, a fin de alejar de manifestaciones de espíritus engañosos a levantándose aquí y allá que han experi-la Iglesia a los miembros débiles e impru- los miembros de la Iglesia. Algunas veces mentado cierta clase de manifestación "ma-

dentes para que los sigan a ellos. estas han sido recibidas por hombres y mu- ravillosa", así como lo afirman, y que tra-

Y como dijera el apóstol Pablo, es igual- jeres que, a causa de su transgresión, llega- tan de alejar a la gente por un sendero que

mente asombroso para nosotros en la ac-ron a ser presa fácil para el engañador prin- no ha sido indicado por la cabecera de la

tualidad, como lo fue en aquella época, que cipal. En otras ocasiones, estas personas Iglesia. algunos miembros sean tan rápidamente que se enorgullecen de su estricta observan- Como dije, no deja de asombrarme cuan alejados de aquellos que les enseñaron el cia de las reglas, ordenanzas y ceremonias crédulos son algunos de nuestros miembros

evangelio así como de las enseñanzas verda- de la Iglesia, son desviadas por espíritus en propagar estas historias sensacionales,

deras del evangelio de Cristo; que sean des- falsos, quienes ejercen una influencia tan sueños o visiones, alegando que algunas

viados hacia algo que corrompe sus verda-semejante a la que procede de una fuente han sido dadas a los líderes de la Iglesia, pa-deras doctrinas en prácticas y acciones ma- divina, que aun a estas personas, que pien- sados o presentes, supuestamente del diario

san que son "los elegidos", se les dificulta privado de alguna persona, sin primera-

lignas e inicuas.

Estos, tal como ha sido manifestado por discernir la diferencia esencial. Satanás mente verificar el informe con las corres-

los espantosos acontecimientos ocurridos mismo se ha transformado para tomar la pondientes autoridades de la Iglesia. entre algunos de estos grupos disidentes, apariencia de "su ángel de luz". Si nuestra gente desea ser guiada con se-

han sido excomulgados tal como amonesta- "Cuando las visiones, los sueños, las len- guridad durante estos tiempos turbulentos ron los profetas: y obviamente se encuen- guas, la profecía, las impresiones o un don o de engaños y rumores falsos, deben seguir a tran bajo el poder de ese maligno que ali- inspiración extraordinarios transmiten sus líderes y buscar la guía del Espíritu del menta a los crédulos con todas las sofiste- algo que no esté de acuerdo con las revela- Señor, a fin de evitar ser presa de los astu-

Harold B. Lee

tos manipuladores que, con argumentos fa- de sus pies" (D. y C. 58:20-22). Hermanos, estos son algunos escritos de laces, tratan de llamar la atención y ganar Quisiera prevenir a este gran grupo de los cuales podéis preocuparos, en vez de ha-

seguidores para que sirvan a sus piopias in- sacerdocio en contra del gran pecado de So- cerlo por comentarios que podrán provenir clinaciones y algunas veces a sus motivos doma y Gomorra, el cual ha sido catalogado de aquellos cuya información no sea la de siniestros.

en segundo lugar, siguiéndole al pecado del más confianza y cuyos motivos sean dudo-

El Señor ha establecido claramente una asesinato. Me refiero al pecado del adulte- sos. (Quisiera decir que la mayoría de tales

prueba mediante la cual cualquier persona rio, el cual como sabéis, fue el nombre que autores no se perjudicarían si tuvieran un

puede desafiar a aquel o aquellos que afir- utilizó el Maestro cuando se refirió a los pe- poco de información auténtica en sus escri-

man, clandestinamente, haber recibido al- cados sexuales ilícitos de fornificación así tos).

guna clase de autoridad del sacerdocio. como adulterio; y además de esto el igual- Tal como el Señor ha amonestado a los Esto es lo que El dijo y que se encuentra en mente grave pecado de la homosexualidad, poseedores del sacerdocio desde el princi-la sección 42 de Doctrinas y Convenios, ver- que parece ir ganando adeptos con la acep- pio: "Por lo tanto, ceñid vuestros lomos y sículo 11:

tación social en la babilonia del mundo, de estad apercibidos. He aquí, el reino es vues-

"Asimismo, os digo que a ninguno le será la cual los miembros de la Iglesia no deben tro, y el enemigo no triunfará.

permitido salir a predicar mi evangelio, a ser parte.

"En verdad os digo que sois limpios, mas

edificar mi Iglesia, si no fuese ordenado por A pesar de que estamos en el mundo, no no todos; y no hay ningún otro con el cual alguien que tuviere autoridad, y sepa la debemos ser del mundo. Cualquier intento estoy bien complacido. iglesia que tiene autoridad, y que ha sido por parte de escuelas o de lugares de diver- "Porque toda carne se ha corrompido de-debidamente ordenado por las autoridades sión de exhibir ostentosamente las perver- lante de mí; y prevalecen los poderes de las de la Iglesia."

siones sexuales, las cuales no hacen otra tinieblas sobre la tierra, entre los hijos de

Ahora, si alguien viniere afirmando te- cosa sino incitar a la experimentación, de- los hombres en presencia de todas las hues-

ner autoridad, preguntadle ¿de dónde pro- ben encontrar en el Sacerdocio de esta Igle- tes de los cielos.

viene vuestra autoridad? ¿Habéis sido orde- sia una oposición vigorosa y firme a través "Por lo que reina el silencio, y toda la nado por alguien que tiene autoridad, y que de cualquier medio lícito que pueda em- eternidad se duele. . ." (D. y C. 38:9-12). la Iglesia sabe que la tiene? ¿Tenéis autori- plearse.

Ahora hermanos, os he hablado clara-

dad y habéis sido debidamente ordenado Los jueces comunes de Israel, nuestros mente en esta sesión del sacerdocio; ojalá

por las Autoridades de la Iglesia? Si la res- obispos y presidentes de estaca, no deben que todo lo que ha sido dicho por todos los

puesta es negativa, podréis tener la seguri- permanecer pasivos ni dejar de aplicar me- hermanos esta noche y en esta conferencia, dad de que es un impostor; ésta es la prueba didas disciplinarias dentro de su jurisdic- no caiga en oídos sordos; sean estas admo-que todos nuestros miembros deben siem- ción, tal como ha sido claramente estableci- niciones recibidas tal como en una revela-

pre aplicar cuando llegue algún impostor do en las leyes del Señor, así como los pro- ción del Señor indicó que lo fuese, revela-

que trate de desviarlos.

cedimientos establecidos en instrucciones ción a la cual el presidente Tanner ya ha he-

Pero también nos acecha otro peligro. Pa- sencillas y claras que no dan lugar a malos cho referencia, "con toda fe y paciencia

rece haber entre nosotros aquellos que son entendimientos.. Nunca debemos permitir como si viniera de mi propia boca" (D. y C. como lobos entre el rebaño, tratando de des- que la supuesta misericordia hacia el peca- 21:5). viar a algunos débiles e indecisos entre los dor que no se ha arrepentido, le robe a la Únicamente haciendo esto podemos en miembros de la Iglesia, de acuerdo con in- justicia sobre la cual se basa el verdadero realidad ser uno como un cuerpo del sacer-formes que hemos recibido, y que están to- arrepentimiento de las prácticas inicuas. docio, siguiendo la dirección que el Señor ha' mando la ley en sus propias manos, rehu- Otros asuntos más: circulan entre noso- establecido en nuestros días a fin de que po-sando pagar sus impuestos sobre la renta a tros muchos escritos que hablan de las cala- damos ser uno. Nos amonesta que si no so-causa de algún desacuerdo político con la midades que están por sobrevenirnos; algu- mos uno, no somos de El, tal como lo ha de-autoridad establecida.

nos de éstos han sido publicados como si clarado en Doctrinas y Convenios.

Otros han tratado de disciplinar a los ci- fuesen necesarios, para prevenir al mundo Hay una o dos cosas que quisiera decir

viles, sin ninguna autoridad de la policía, de los horrores que están por acogernos, y acerca de mí y de esta actual responsabili-armándose para luchar en contra de posi- muchos de ellos provienen de fuentes en las dad. Nunca pensé que un día llegaría a ser

bles peligros, no dándose cuenta de que al que no se puede tener plena confianza. presidente de la Iglesia. Cuando era niño,

hacer esto y al oponerse a la autoridad esta- Poseedores del sacerdocio, ¿sabéis que no en nuestra comunidad rural solía oír a los

blecida, ellos mismos serían objeto de sería necesario que aparezcan tales publica- hermanos hablar de un "pilar" en la Iglesia. arresto y encarcelamiento. ciones de antemano, si solamente estuviése- Me preguntaba lo que querrían decir; debía

Hemos recibido aun de personas que afir- mos familiarizados con lo que las Escritu- ser algo maravilloso ser un pilar en la Igle-

man ser miembros de la Iglesia para protes- ras ya nos han dicho con toda claridad? sia. Bien, ahora quizás estoy empezando a tar contra la exhibición de películas porno- Permitidme brindaros la palabra segura darme cuenta de lo que eso significa, pero gráficas en los teatros, que han plantado de profecía en la cual podéis confiar para además sé esto: aquellos que tratan de adi-bombas y han estado por lo tanto sujetos al vuestra guía, en lugar de esas fuentes raras vinar de antemano quién será el próximo castigo de la ley y subsiguientemente han que podrían acarrear grandes implicacio- presidente de la Iglesia, están simplemente sido juzgadas ante los cuerpos disciplina- nes políticas.

adivinando como lo harían en una carrera

rios de la Iglesia.

Leed el capítulo 24 de Mateo, particular- de caballos, porque sólo el Señor sabe estas

No obstante que debemos apoyar firme- mente la versión inspirada tal como se en- cosas.

mente a aquellos que están tratando de eli- cuentra en la Perla de Gran Precio. (José Recuerdo en una ocasión al élder Charles minar la provocativa y asquerosa exhibi- Smith 1.)

A. Callis en una reunión del Consejo de los

ción de materiales pornográficos, tenemos Después leed la sección 45 de Doctrinas y Doce, donde había surgido una discusión un tan solamente una respuesta para todos Convenios donde el Señor, no el hombre, ha tanto acalorado acerca de algunas pregun-aquellos que quieran tomar medidas tan ra- documentado las señales de los tiempos. tas. Uno de los hermanos dijo.: "Es mejor dicales, y ésta es la palabra del Señor: A continuación, acudid a las secciones que escuche el hermano George Albert

"No piense ningún hombre ser gobernan- 101 y 133 de Doctrinas y Convenios y oíd el Smith, el Presidente de los Doce, porque

te; más bien que, conforme a su propia vo- recuento de acontecimientos que paso por quizás él sea el próximo presidente de la luntad, Dios gobierne al que juzga, o en paso llevaron a la venida del Salvador. Iglesia."

otras palabras, al que aconseja o se siente Por último, acudid a las promesas que el El hermano Callis sonrió y dijo: "Oh, yo en el tribunal.

Señor hace a aquellos que guardan los man- no estaría muy seguro; durante tres veces

"Ninguno quebranta las leyes del país damientos cuando estos juicios desciendan en mi vida he-escogido al próximo presiden-

.. . hasta que reine aquel cuyo derecho es sobre los inicuos, tal como se encuentra es- te de la Iglesia y todos ellos murieron antes

reinar, y sujete a todos sus enemigos debajo crito en Doctrinas y Convenios, sección 38. de llegar a la presidencia." El Señor es el

Amonestaciones para el sacerdocio de Dios

único que sabe, y el que nosotros especule- El presidente Joseph Fielding Smith se rrer sin cansarse y no desfallecer al andar, mos o adivinemos no es agradable ante su encontraba en el estrado presenciando mi estando paralítica?.

vista.

intento de satisfacer a estas personas, me Y respondí: "¿Dudó usted alguna vez del

Tengo otro pensamiento que me gustaría dijo: "No te mortifiques; si has llamado a Señor? El Señor dijo eso."

expresar. Brigham Young fue un gran de- un hombre a un puesto en esta Iglesia y éste El problema con nosotros en la actuali-fensor del profeta José Smith. En aquel muere al día siguiente, es porque dicho dad es que muchos ponemos interrogacio-tiempo hubo otros judas entre las filas, tal puesto tiene algo que ver con lo que él sea nes en lugar de puntos después de lo que el

como en la época del Salvador y como en la llamado a desempeñar cuando salga de esta Señor ha dicho.

actualidad, algunos miembros de la Iglesia tierra."

Quiero que meditéis al respecto. No debe-

que están tratando de hacer que caigamos, Creo esto. Creo que cada presidente de mos preocuparnos de por qué dijo algo, o si

que están traicionando su confianza. Nos esta Iglesia, cada apóstol, cada obispo, cada se podrá cumplir o no. Confiad en el Señor;

sentimos horrorizados cuando vemos los lu- presidente de estaca, cada puesto de direc- no tratemos de encontrar respuestas o ex-gares de donde provienen algunas de estas ción jugará un papel importante en lo que plicaciones; no debemos tratar de perder cosas.

seamos llamados a desempeñar al salir de tiempo en explicar lo que el Señor no creyó

Brigham Young fue invitado por algunos esta tierra.

conveniente explicar; empleamos el tiempo

de estos hombres que estaban tratando de De manera que si pensáis que un presi- en vano.

destituir al profeta José de su puesto como dente toma el lugar de otro, no es así; ese Si enseñáramos a nuestra gente a poner Presidente de la Iglesia; pero cometieron un presidente mantiene su propio lugar. No de- puntos y no signos de interrogación después

error al invitar al presidente Brigham bemos tratar de comparar a uno como algo de lo que el Señor ha declarado, diriamos:

Young a su círculo; porque después de ha- mejor que este o el otro, porque ante los "Para mí es suficiente saber qué dijo el Se-ber escuchado sus motivos, dijo algo así al ojos del Señor, cada uno de ellos es, en su ñor." respecto: "Hombres, quiero deciros algo. No propio tiempo, el más necesario para esa El élder Gordon B. Hinckley me relató podéis destruir el llamamiento de un Profe- época particular. Podéis estar seguros de una anécdota después de ir a Vietnam, la ta de Dios, pero podéis romper los lazos que ello.

cual para mí ha sido una gran lección. Se-

os atan a él y hundiros en el infierno." Ahora, solamente un pensamiento final. gún recuerdo, había un joven que se encon-

Según dice el relato, había ahí un púgil lla- Un día me senté en una clase de la Escuela traba en el servicio militar en Vietnam, se

mado Jacob Bump, que cerró los puños y se Dominical en mi propio barrio, y el maestro había unido a la Iglesia y estaba por volver encaminó hacia el presidente Young, quien era hijo de un patriarca. Mencionó que solía a su país natal en el sureste de Asia. respondió a las amenazas de este hombre: apuntar las bendiciones de su padre y notó El hermano Hinckley le dijo: "¿Qué te va

"Tengo grandes deseos de poner las manos que este pronunciaba bendiciones "condi- a pasar cuando vuelvas a casa ahora que te en un hombre de su calaña en defensa del cionales". Pronunciaba una bendición, pero has unido a la Iglesia?"

profeta José Smith."

se basaba en "si no haces esto" o "si dejas de "Oh", contestó el joven, "mi familia me

Recordad eso, hermanos; no podéis des- hacer aquello". Y prosiguió: "Observé yo a desheredará; tendré dificultades en la es-

truir los llamamientos del Profeta de Dios. estos hombres a quienes mi padre daba las cuela y no podré obtener ningún rango mili-El Señor sabe quién es la persona que desea bendiciones 'condicionales' y vi que muchos tar." que presida su Iglesia, y algunas veces re- de ellos no siguieron la admonición que mi Entonces el élder Hinckley preguntó: quiere bastante práctica, guía, prueba, an- padre, como patriarca, había dado, y nunca "¿No sería ese un precio demasiado alto?" tes de que pueda saber si alguno de noso- recibieron las bendiciones a causa de que no Este joven lo miró y le respondió: "Bue-

no, el evangelio es verdadero, ¿no es así?"

presente. tros está o no preparado para la asignación habían cumplido." Esto me hizo meditar; acudí a Doctrinas Esta fue una pregunta penetrante para el

Ahora bien, creo que es una tontería com- y Convenios y empecé a leer las revelacio- hermano Hinckley, que respondió: "Sí, hijo,

parar a un presidente de la Iglesia con otro; nes "condicionales" que han sido dadas a las con toda mi alma el evangelio es verdade-nadie toma el lugar de un presidente de la diferentes autoridades en la Iglesia. Si de- ro." Iglesia; cada presidente tiene el suyo pro- seáis tener un ejercicio en algo que os asom- Entonces este joven dijo: "Entonces, ¿qué

pio. Hace algunos años aprendí una lección brará, leed algunas de las amonestaciones más importa?"

cuando acompañado por una de las Autori- que fueron dadas por medio del profeta Jo- Hermanos del sacerdocio, si el evangelio dades, reorganicé la presidencia de la Esta- sé Smith a Thomas B. Marsh, Martín Ha- de Jesucristo es verdadero —y ¡o es— ¿qué ca Ensign. Habíamos nombrado al obispo rris, algunos de los hermanos Whitmer, Wi- más importa? El Señor nos bendiga con ese de uno de los barrios como presidente de la lliam E. McLellin, y que si las hubiesen se- firme testimonio que nos guiará a través de estaca; era casi fin del año, y él prefirió per- guido, algunos de ellos no se habrían des- los peligros de la vida si únicamente conti-

manecer como obispo, junto con su primer viado del camino; pero a causa de que no es- nuamos diciéndonos: "Porque sé que el

consejero, que era obispo, hasta que hubie- cucharon, y no pusieron su vida en orden, se evangelio es verdadero, nada más tiene im-

sen cerrado los libros a fines de ese año. descarriaron, y algunos de ellos tuvieron portancia." Os doy mi solemene testimonio de que es

Seis semanas después que fueron sosteni- que ser excomulgados de la Iglesia. verdadero, de que el Señor está en los cie-

mente. dos, el nuevo presidente falleció repentina- Creo que hay una cosa que todos debemos los, pero está más cerca de nosotros que lo

Entonces empecé a recibir montones de recordar. En una ocasión me encontraba que nos imaginamos. Preguntáis cuándo

cartas. ¿Dónde está la inspiración al llamar con un grupo de misioneros en el templo, y dio el Señor la última revelación a esta Igle-a un hombre a quien el Señor iba a dejar una de las hermanas hizo una pregunta sia. El está dando revelaciones día tras día

morir a las seis semanas? Fui invitado a ha- acerca de la Palabra de Sabiduría, concer- y si presenciáis los hechos y reflexionáis so-blar en los servicios fúnebres, y algunas niente a la promesa de que si uno la guarda bre este período, veréis algunas de las gran-

personas parecían estar esperando mi ex- podrá correr sin cansarse y no desfallecerá des revelaciones que el Señor ha dado en

plicación de por qué había llamado a ese al andar. Y dijo: "¿Podría cumplirse esa vuestro día y época. De esto os testifico y hombre a quien el Señor iba a llevarse a las promesa si una persona estuviera paralíti- dejo mi testimonio con vosotros esta noche,

seis semanas.

ca? ¿Cómo podría recibir la bendición de co- en el nombre del Señor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com

Una bendición para

los santos

por el presidente Harold B. Lee

Deseo que sintáis el espíritu de estos nue- rido andar en estos tiempos. colina del templo. Ahí, el templo iluminado

vos hombres a quienes el Señor ha llamado En medio de circunstancias similares, el se alzaba majestuosamente. Nos sentamos a su servicio por el don de profecía. De esto profeta José Smith estaba en la cárcel de en silencio por unos momentos, inspirados doy humilde testimonio. Estoy seguro mis Liberty pensando en hacer algo para forta- por la vista de ese bello y sagrado lugar. El hermanos, del sacerdocio que entienden y lecer a su pueblo. El escribió unas palabras dijo: "Sabe, hermano Lee, este templo nun-

conocen la manera por la cual estas Autori- significativas:

ca es tan bello como en tiempos de una den-

dades han sido llamadas.

"De pasar y consumar nuestras vidas di- sa niebla o de una tormenta de nieve fuerte

Hemos llegado a ios momentos finales de vulgando todas las cosas escondidas entre y severa.

una conferencia que hará historia y, que en las tinieblas, hasta donde las sepamos; y en Igualmente nunca el evangelio de Jesu-

muchas maneras, tiene un gran significado verdad se manifiestan los cielos. cristo es más bello que en tiempo de intensa

por el tiempo en que vivimos. Quizá nunca "De modo que se debe atender a estas co- necesidad o de severa tempestad dentro de

en la historia de la Iglesia ha habido una sas con gran diligencia. nosotros mismos como individuos, o en

época con mayores desafíos, mayores pro- "Hermanos, vosotros sabéis que en una tiempos de confusión y disturbios.

futuro. blemas o con más grandes promesas para el tempestad, un barco muy grande se benefi- Estoy en los momentos finales de esta se-

He escuchado con gran satisfacción los cia mucho de un timón pequeño que lo aco- sión, cuando tengo tiempo para reflexionar

testimonios de mis hermanos. Creo que ha- moda al vaivén del viento y de las olas. serenamente. De alguna manera he tenido bréis sentido la unidad de la Primera Presi- "Por tanto, muy queridos hermanos, ha- el sentimiento de que, cada vez que se men-dencia, de estos nobles hombres, el presi- gamos con alegría cuanto esté a nuestro al- cionaba mi nombre, se hablaba de otra per-dente Tanner y, el presidente Romney y el cance; entonces podremos estar fijos, con la sona que no era yo. Y realmente pienso que

seguridad máxima, para ver la salvación de

sentimiento de ser todos uno, expresado por Dios y que se revele su brazo" (D. y C. así es, porque uno no puede pasar por las

experiencias que yo he pasado en estos últi-

los Doce y por todas las Autoridades Gene- 123:13-14, 16-17).

rales. Hay un vínculo que existe entre aque- Hace algunos años me encontraba en mos tres días y seguir siendo el mismo de llos llamados a estas posiciones y que es Manti, Utah. Cuando salimos de la reunión antes. Soy diferente de como era antes del más fuerte que los lazos de la sangre, más de líderes, el sábado por la noche, había una viernes en la mañana. profundo, más maravilloso; tan fortalece- fuerte tormenta de nieve. Mientras nos di- Yo no puedo ser el mismo de antes a cau-dor, que sin ello, probablemente no podría- rigíamos hacia la casa del presidente de es- sa del amor, la fe y la confianza que voso-mos andar por las sendas que nos es reque- taca, él detuvo su carro, y regresó hacia la tros, el pueblo del Señor, habéis depositado Una bendición para los santos

en mí. Por eso digo que habéis estado ha- sos nietos e hijos y mi querida compañera, Quiere que lo sigamos a donde nos guía, y blando de algún otro. Habéis estado ha- se han acercado más a mí y tengo razón sé que es una realidad viviente al igual que blando de alguien que quisieran que yo lle- para creer que aquellos que están fuera de nuestro Padre Celestial. Yo lo sé. Sólo espe-gara a ser, por lo cual esperanzadamente nuestra vista, han estado muy cerca de sus ro estar preparado para el alto puesto al ruego a Dios que pueda, con su ayuda, lo- familias y la mía. Ha habido una unidad y que me ha llamado y en el cual me habéis grarlo.

una señal para mí de que ellos sienten que sostenido.

Hemos anunciado una y otra vez la gran ése es su llamamiento. Yo les he dicho: "Mis Yo sé con toda mi alma que estas pala-

difusión de esta conferencia. sermones no podrán ser mejores que la vida bras son verdaderas, y como un testimonio

Millones han estado escuchando. Voso-de los miembros de mi familia." Y les estoy especial, quiero que sepan que no existe

tros sabéis que estamos siendo juzgados por pidiendo ser un ejemplo para la Iglesia. ninguna sombra de duda en mi corazón, lo que emana de este tebernáculo. Reciente- Y así me dirijo a vosotros, en estos mo- acerca de la autenticidad de la obra del Se-mente tuve una reunión con algunos nuevos mentos finales; y como uno que es un pa- ñor, en la que estamos comprometidos, el ú-misioneros. Les llamó la atención algo que triarca en la Iglesia, tengo el derecho de ex- nico nombre bajo el cielo por el cual la hu-tendré el valor de mencionaros hoy. El Señor tenderos una bendición. No me preocupa manidad puede salvarse. dijo en una gran revelación: "Por consi- qué tanto recordaréis de lo que se ha dicho Mi amor se dirige a mi propia familia, a guiente, cesad de todas vuestras conversa- aquí. Me interesa más cómo os ha hecho mis asociados, a todos los que están al al-

ciones livianas, de toda risa, de todos vues- sentiros. ¿Qué llevaréis consigo cuando re- cance de mi voz, aun los pecadores; quisiera

tros deseos de concupiscencia, de todo vues- greséis? ¿Qué es lo que daréis a vuestras fa- que pudiésemos llegar hasta ellos y tam-

tro orgullo y frivolidad y de todos vuestros milias? ¿Qué es lo que daréis a los miem- bién a aquellos que están inactivos, y traer-

hechos malos" (D. y C. 88:121). bros, a sus barrios, estacas y misiones? los al redil antes de que sea demasiado tar-

Algunas veces me pregunto si olvidamos Si podéis discernir el espíritu de lo que ha de.

que todo lo que decimos en este sagrado edi- pasado durante esta conferencia y sentir Dios sea con vosotros. Tengo el mismo

ficio sale al aire. Eso no significa que deba- esta gran unidad ahora, llevadla a todos con sentimiento que quizá el Maestro tuvo al mos estar sombríos, que no debemos mos- mi amor y mi bendición. Aseguradles que la despedirse de los nefitas. El dijo que perci-trar nuestro gozo; pero debemos controlar Presidencia de la Iglesia y las Autoridades bía que ellos eran débiles, pero que si iban a nuestras expresiones de gozo, no de una Generales, realmente aman a los miembros sus casas y meditaban lo que El les decía, manera tal que pueda aumentar hasta al- de la Iglesia de todas partes; a los débiles, vendría nuevamente y los instruiría en otra canzar un crescendo que podría ser mal en- poderosos, educados y no educados, donde- ocasión.

tendido por aquellos que están escuchando quiera que estén. Por favor aseguradles de De la misma manera, vosotros no podéis

en el exterior. Pienso que estaría bien que nuestro amor y preocupación por su bienes- asimilar todo lo que habéis escuchado y lo recordásemos, tomando en cuenta la res-tar.

que hemos hablado, pero id a vuestros ho-

ponsabilidad que debemos al más alto He sentido en estos últimos días una pro- gares ahora y recordad lo que podáis cap-Dios, de que debemos ser un ejemplo de lo funda y tranquilizadora fe. No puedo dejar tar, y el espíritu de todo lo que se ha dicho y

que el Señor, en esta revelación nos ha pasar esta conferencia sin deciros que tengo hecho y, cuando volváis o nosotros vayamos

su servicio. aconsejado, que seamos cuando estemos en la convicción de que el Maestro no ha estado con vosotros, trataremos de ayudaros en

ausente en estas ocasiones. Esta es su Igle- vuestros problemas.

He tenido una gran satisfacción estos úl- sia. En qué otra parte estaría sino aquí, a la Os doy mi testimonio de todas estas cosas

timos días. Mi familia íntima, nunca había cabeza de su Iglesia. El no es un Maestro y os dejo mi bendición en el nombre del Se-estado tan unida. Uno por uno, mis precio- absentista, El se preocupa por nosotros. ñor Jesucristo. Amén.

http://bibliotecasud.blogspot.com
