¡Ha aparecido un

nuevo profeta!

por el élder Mark E. Petersen

del Consejo de los Doce

Un evento de gran importancia para todo Dios en el Antiguo y el Nuevo Testamento. sin un conocimiento de Dios?

el mundo cristiano ha tenido lugar durante En éstos tiempos modernos ha sido esta- ¿Y de dónde provendrá este conocimiento

esta conferencia de La Iglesia de Jesucristo blecido un grupo similar de hombres inspi- si no es de Dios mismo?

de los Santos de los Últimos Días. rados. Esto se logró como resultado de la Pero cuando viene de Dios, es tanto co-

¡Un nuevo Profeta de Dios ha sido levan- restauración del evangelio del Señor Jesu- municación como revelación.

tado para estos días actuales! cristo mediante su Vidente de los últimos A pesar de que es un Dios de comunica-

Es uno de los tantos hombres inspirados, días, José Smith.

ción, tiene un método particular de trans-

divinamente llamados para ministrar aho- Cuando el profeta Amos se encontraba en mitir conocimiento a los hombres; es un ra y traer nueva revelación de los cielos a la tierra, hizo la significativa declaración de modelo invariable o sea que siempre habla cada hombre, mujer y niño que estén dis- que el Señor se comunicaría con su gente a la gente por medio de profetas vivientes. puestos a escuchar.

únicamente mediante profetas. Dijo: "Por- Las Escrituras indican que a través de

El llamamiento de este nuevo Profeta es que no hará nada Jehová el Señor, sin que los siglos el Señor ha estado dispuesto a

de gran importancia para cada persona revele su secreto a sus siervos los profetas" brindarle dirección inspirada a la humani-que crea en Dios, y particularmente para (Amos 3:7).

dad. No obstante, ha habido períodos en

todo aquel que cree en el Señor Jesucristo. Esto es de particular interés ya que da que no ha habido tal revelación; esto ocu-

Es con profunda humildad, pero con gran por sentado que existen frecuentes comuni- rrió aún en tiempos bíblicos, e Isaías expli-siceridad, que hacemos este solemne anun- caciones entre Dios y el hombre. có la razón, diciendo: cio a todo el mundo.

Contrario a la creencia general, el Señor "He aquí que no se ha acortado la mano

Siempre que el Señor ha tenido sobre la es un Dios de comunicación un Dios de re- de Jehová para salvar, ni se ha agravado su

tierra un pueblo a quien ha reconocido velación; es un Dios de luz e inteligencia, de oído para oír; como suyo, lo ha dirigido por medio de pro- conocimiento e información; no hace sus "pero vuestras iniquidades han hecho di-fetas vivientes a quienes les ha concedido tratos en la obscuridad, ni tampoco salva a visión entre vosotros... (Isaías 59:1-2).

inspiración desde los cielos. nadie en la ignorancia. Su entero plan de Los seres humanos son lentos para

A pesar de que la gente permanecía fiel salvación se basa en la comunicación con aprender las maneras del Señor, y particu-

en la antigüedad, el Todopoderoso levanta- gente iluminada.

larmente para aceptar el hecho de que a pe-

ba un profeta tras otro en una larga serie de ¿Quién puede adorar inteligentemente si sar de que El está dispuesto a comunicarse llamamientos divinos. Esta es la razón por se mantiene en la ignorancia? con ellos, su manera de hacerlo es mediante la que se mencionan tantos hombres de ¿Quién puede poseer una fe significativa hombres vivientes inspirados a quien ha de-¡Ha aparecido un nuevo profeta!

signado como profetas.

sus profetas era una parte integral de la las revelaciones dirigidas a nuestros días.

Ese es su modelo, es su manera de proce- Iglesia cristiana de los primeros días, ¿cuál Esto es precisamente lo que sucedió.

der, y no ha cambiado. El es el mismo ayer, es la situación con el cristianismo actual? José Smith fue el primero de ellos; por hoy y para siempre, e igualmente invaria- ¿Dónde se encuentran los profetas cristia- medio de él, el Señor restauró el evangelio bles son sus métodos.

nos de la actualidad?

en su pureza, habiéndose restablecido la

La falta de comunicación entre los seres Desgraciadamente se fueron perdiendo a Iglesia en la tierra en 1830.

humanos es responsable de que exista tanta través de los siglos. No se encuentra ningún Vino entonces una sucesión de profetas

aflicción en el mundo; mas cuando se que- registro de que haya vivido un profeta cris- modernos para llevar al cabo la obra, la

branta la comunicación entre Dios y el tiano después del año 110 de nuestra era, cual continuará expandiéndose hasta la se-hombre, surgen situaciones aún peores. cuando según lo que se cree, fue la última gunda venida del Señor Jesucristo.

Antiguamente el Señor mostró su volun- vez que se supo de Juan el Revelador. Después de José Smith fue llamado Brig-

tad de hablar a la gente al levantar a un Entonces, ¿ha estado el cristianismo to- ham Young; luego John Taylor, Wilford gran número de hombres inspirados que dos estos años sin comunicación de los cie- Woodruff, Lorenzo Snow, Joseph Fielding sirvieron como portavoces suyos desde los los?

Smith, y actualmente el presidente Harold

días de Adán hasta Juan el Bautista. Esta- Las diversas sectas concuerdan en que no B. Lee. Cada uno ha sido Profeta de Dios

mos familiarizados con sus nombres, como hay profetas entre ellos, y enseñan que ni durante su época; cada uno de ellos Vidente

Isaías, Ezequiel, Moisés, Zacarías, etc. Sus éstos ni la revelación son ya necesarios; y Revelador. escritos componen el Antiguo Testamento, por el cont/ario, dice que la Biblia —escrita En esta conferencia, con nuestros corazo-una de las colecciones más maravillosas de en épocas pasadas— contiene todo lo que se nes y manos hemos sostenido formalmente la literatura y revelación conocidas por el necesita para nuestra época. al presidente Lee como nuestro líder inspi-hombre.

¿Constituye esto, por lo tanto, un aleja- rado para esta época.

¿Y que sucedió con respecto al período del miento del antiguo sistema del Señor, de El manto de los profetas recae ahora so-

Nuevo Testamento? ¿Siguió Dios este mis- guiar a su pueblo por medio de profetas vi- bre él. El posee la autoridad en el Santo mo método en aquel entonces? ¿Puso profe- vientes?

Sacerdocio que ellos poseyeron.

tas en la iglesia cristiana, preservando de Durante los días de Isaías fue la gente la Todas las llaves y poderes dados por los esta manera el modelo histórico revelado en que se alejó de Dios; el Señor no se alejó de ángeles y al profeta José Smith han sido el Antiguo Testamento? la agente.

conferidas al presidente Lee; él es en la ac-

¡Lo hizo!

Ocurrió lo mismo en los días del Salva- tualidad el sucesor autorizado y divinamen-

Pablo les dijo a los efesios que la Iglesia dor. Recordaréis cuando dijo a los que lo ro- te escogido en esta vasta línea de profetas.

de Jesucristo estaba edificada sobre un fun- deaban: ".. .¡Cuántas veces quise juntar a La obra ahora continuará, llegando por damento de apóstoles y profetas, siendo la tus hijos, como la gallina junta sus pollue- último hasta el milenio. Un pueblo creyente principal piedra del ángulo el Salvador mis- los debajo de las alas y no quisiste!" (Mateo se está preparando para recibir al Salvador mo. (Véase Efesios 2:20.) 23:37). Dios no abandona a su pueblo; es és- ¡Cristo vendrá nuevamente! Su Iglesia ha

¿Quiénes eran los profetas de aquella te que lo abandona a El. sido restaurada en preparación para su ve-

época?

"Al que se estriba en Cristo Jesús, nida.

Naturalmente los Doce estaban inclui- no quiero, no puedo dejar en error; Una vez más tenemos profetas sobre la

dos, pero ¿hubo otros?

Yo lo sacaré de tinieblas a luz, tierra semejantes a Moisés a Isaías, Pedro,

El Nuevo Testamento nos dice que s' SI Y siempre guardarlo con grande amor" Santiago y Juan, Silas y Bernabé y Pablo.

las y Bernabé fueron dos de ellos, y arabos Himnos de Sión, No. 144 Una vez más se ofrece la verdadera sal-fueron grandes misioneros en aquel tiempo. Así cantamos uno de nuestros himnos fa- vación para toda la humanidad. Otros fueron Simón y Lucio, así como un voritos.

Y de nuevo, a través de sus siervos mo-

hombre llamado Judas, pero no Iscariote. Las Escrituras indican que en los postre- dernos, el Salvador dice: De la misma manera se mencionan a Ma- ros días, poco antes de la segunda venida "Venid a mí todos los que estáis trabaja-naén y Agabo quien predijo el arresto de del Salvador, se darían las señales de los dos y cargados y yo os haré descansar.

Pablo. (Véase Hechos 11, 13, 21.) tiempos.

"Llevad mi yugo sobre vosotros, apren-

La epístola a los efesios explica la razón Algunas de ellas serían devastadoras, con ded de mí, que soy manso y humilde de co-

por la que hubo profetas cristianos diciendo los mares avanzando más allá y de sus lími- razón; y hallaréis descanso para vuestras que fueron puestos en la Iglesia del Señor tes, terremotos, pestes y guerras llevándose almas: para "perfeccionar a los santos para la obra a sus víctimas.

"porque mi yugo es fácil y ligera mi car-

del ministerio, para la edificación del cuer- Pero una de las más significativas de to- ga" (Mateo 11:28-30).

po de Cristo" (Efesios 4:12). das las señales de los tiempos habría de ser Con esta nueva sucesión de profetas para

A causa de que el Salvador le mandó a su una restauración del evangelio original y de guiarnos, nuevamente le ofrecemos salva-

pueblo ser perfecto como su Padre en los la Iglesia de Jesucristo, haciéndose esto en ción a toda la humanidad. Testificamos de cielos (véase Mateo 5:48), estableció su Igle- "la hora de su juicio". (Véase Apocalipsis que Dios en realidad ha hablado en estos úl-sia a fin de proporcionar los medios por los 14:6-7.)

timos días, y que nosotros somos sus minis-

cuales se pudiese lograr esto. Por esta razón Esta restauración habría de ser tan ex- tros. les dio apóstoles y profetas. tensa, según las Escrituras, que incluirá Antiguamente el pasaje decía: "¡Cuan

Asimismo estos hombres inspirados se todo lo que Dios ha dicho por medio de sus hermosos son los pies de los que anuncian

encontraban en la Iglesia para preservar la siervos desde el principio del mundo. (Véase la paz, de los que anuncian buenas nuevas!"

unidad de los santos y quitar las divisiones Hechos 3:21.)

(Romanos 10:15).

en el rebaño "para que ya no seamos... lle- Por lo tanto, ¿incluiría eso una restaura- ¿Os habéis preguntado alguna vez quié-vados por doquier de todo viento de doctri- ción de profecía y revelaciones? nes son estas personas, que predican el na. .. (Efesios 4:14).

¿Sería levantado un nuevo grupo de pro- evangelio de paz y cuyos pies son hermosos?

De manera que Dios siguió el mismo mo- fetas para guiar al pueblo en estos tiempos En el Libro de Mormón, Abinadí nos

delo de comunicarse con su pueblo durante peligrosos?

brinda la explicación.

los tiempos del Nuevo Testamento que los Siendo que las Escrituras dicen que se ha Estas personas son los Profetas de Dios, que había usado a través de las edades, tal de recibir nueva revelación en los últimos aquellos que predican el evangelio del Prín-como se encuentra registrado en el Antiguo días, y siendo que Dios siempre da sus reve- cipe de Paz, el Señor Jesucristo. Testamento.

laciones por medio de sus siervos, los profe- Dice Abinadí; "Me estoy refiriendo a to-

¿Y qué sucede con respecto a nuestros tas, y a causa de que durante siglos no hubo dos los santos profetas desde el principio

días?

ninguna, por lo tanto tendrían que ser le- del mundo.

Siendo que la comunicación entre Dios y vantados nuevos profetas para transmitir ".. .Estos son los que han publicado la

Mark E. Petersen

paz, los que han traído gratas nuevas del de Jesucristo, y lo han sido desde el princi- Y Dios su faz mostró, bien, los que han publicado la salvación y pio del tiempo; y a causa de que son sus Por acechanzas del error, han dicho a Sión: Tu Dios reina. siervos y predican su evangelio de paz, he El mundo se cegó;

"Y ¡oh cuan hermosos fueron sus pies so- aquí, ¡cuan hermosos son sus pies sobre las Mas hoy a hombres el Señor

bre las montañas!

montañas!

La senda aclaró."

"Y más aún: ¡Cuan hermosos sobre las Les rendimos honor; los seguiremos, y Himnos de Sión, No. 69

montañas los pies de aquellos que están por medio de ellos labraremos nuestra pro-

aún publicando la paz!

pia salvación aquí sobre la tierra de acuer- Testificamos solemnemente que la comu-

"Y además: ¡Cuan hermosos sobre las do a la manera del Señor. nicación entre los cielos y la tierra ha sido

montañas los pies de aquellos que en lo fu- Y decimos:

restaurada en nuestros días. Declaramos

turo publicarán la paz; sí, desde hoy en ade- "Escucha al Profeta

que Dios no está alejado del mundo.

lante y para siempre!

que predica la verdad;

No está muerto; vive.

"Y he aquí", continúa Abinadí, "os digo Y en la vía del Señor

No está ciego; ve.

que esto no es todo. Porque ¡cuan hermosos Su nombre alabad.

No está sordo; escucha.

sobre la montaña son los pies de aquel que La vía ya se encontró

No es mudo; habla elocuentemente a sus

trae buenas nuevas, que establece la paz; sí, De la antigüedad

profetas vivientes y, por medio de ellos, a

el Señor que ha redimido a su pueblo; sí, Profeta nuevo Dios nos mandó todo el mundo. aquel que ha concedido la salvación a su A darnos la verdad

En esta manera Dios os habla en la ac-

pueblo" (Mosíah 15:13-18). Obscuridad tan densa,

tualidad. Escuchadle. Reconocedlo. Oradle,

De tal manera habió Abinadí. que por siglos dominó, Obedecedle. En el nombre del Señor Jesu-Por lo tanto, los profetas son los siervos Por Cristo disipada es, cristo. Amén.
