Extraños credos del

cristianismo

por el élder LeGrand Richards

del Consejo de los Doce

Es bueno estar aquí, mis hermanos y her- días.

desearían saber si el Padre y el Hijo consi-

manas, en esta maravillosa conferencia y Hace unos años a un comentarista de ra- deraban importante su visita a este plane-

estoy seguro de que todos hemos sido inspi- dio, mundialmente conocido se le preguntó: ta, y qué clase de mensaje deseaban dejar o rados por el bello testimonio que acabamos "¿Qué mensaje podría difundirse al mundo por qué habrían venido.

de escuchar del presidente Tanner. que pudiera ser considerado el más impor- Se ha dicho que, en respuesta a la pre-

Hay tres millones de Santos de los Últi- tante de todos? El dijo, después de pensarlo gunta de José, el Salvador dijo que no debía

mos Días diseminados por todo el mundo cuidadosamente:

unirse a ninguna de las Iglesias, porque en-

que tienen, ardiendo en sus corazones, un "Si fuera posible decir que un hombre señaban como doctrinas mandamientos de testimonio de la verdad de la historia dicha que vivió aquí sobre la tierra había vuelto hombres y el Salvador agregó: "Y sus cre-por el profeta José Smith, respecto a la visi- con un mensaje de Dios, ese sería el mensa- dos son una abominación a mi vista" (Véase ta del Padre y del Hijo seguida de otros je más importante que pudiera darse al José Smith 2:19). mensajeros celestiales. Y no sólo eso, sino mundo."

No deseamos que ninguno de nuestros in-

que cientos de miles que ya se han ido a su Y siendo aquello verdad; los Santos de los vestigadores se ofendan por esta declara-

reposo, como mi padre, mi abuelo. Mi abue- Últimos Días tienen el mayor mensaje, no ción, pero si Jesús visitó al profeta José

lo empleó diez de los catorce años de su vida sólo de que profetas como Moroni, Juan el Smith, y sabemos que así lo hizo, su decla-matrimonial, dando testimonio de este Bautista, Pedro, Santiago y Juan han visita- ración es más autorizada que las declara-mensaje aquí y en tierras de Europa. do la tierra, sino aun Dios el Padre y su ciones de cualquier otra persona en todo el

Actualmente tenemos en el mundo a casi Hijo Jesucristo, como el presidente Tanner mundo, y aun junto con ella, vienen testi-

17.000 misioneros de tiempo completo, que acaba de testificar. ¿No sería maravilloso si monios de líderes de otras iglesias en los ellos o sus familias pagan su propia misión, el mundo pudiera comprenderlo? Estados Unidos. y que pueden contar esta historia al mundo Cuando los astronautas alunizaron, los Por ejemplo, citaré una declaración de

entero Mi testimonio hoy es que no hay periódicos de todo el mundo dedicaron pri- Harry Emerson Fosdick en la cual dijo: "Si

persona honrada en este mundo que ame mera plana a ese acontecimiento, pero esto Jesús regresara a la tierra en nuestros días,

realmente al Señor, y quiera servirlo como no sería de tanta importancia si el Creador escuchara los mitos creados a su alrededor, El quiere ser servido, que no desee unirse a del cielo y de la tierra regresara a ella; por- y viviera los dogmatismos, las múltiples re-

su Iglesia; si pudieran tomar tiempo para que se nos ha dicho que Jesús creó los cielos ligiones y las abominaciones hechas en su

descubrir las maravillosas cosas que el Se- y la tierra y todas las cosas que en ellos hay. nombre, él seguramente diría: 'Si esto es el

ñor ha hecho al restaurar su obra en estos Entonces, los periodistas, naturalmente, cristianismo, yo no soy cristiano." Extraños credos del cristianismo

En el Diccionario Smith de la Biblia, es- hay un primero y un segundo), fue arreba- Jesús aún no había subido a su Padre en el

crito por setenta y tres teólogos y estudian- tado al paraíso y escuchó Dalabras inefables cielo. tes de la Biblia, se hace esta declaración; "que no le es dado al hombre expresar." Hoy en día muchos dicen que todo lo que "Actualmente, uno no puede encontrar el (Veáse 2 Corintios 12:2-4). necesitamos hacer es confesar que Jesús es evangelio tal como se encuentra en las San- Consideremos ahora la declaración hecha el Cristo, pero esto no es lo que Jesús dijo. tas Escrituras. No se encuentra así de per- por Jesús al malhechor: "Hoy estarás con- El dijo: "No todo el que me dice: Señor, Se-fecto en la totalidad del llamado de cristia- migo en el paraíso" (o en el mundo espiri- ñor, entrará en el reino de los cielos, sino el

nismo, y mucho menos en una de sus faccio- tual). El apóstol Pablo nos dice que hay tres que hace la voluntad de mi Padre que está

nes."

cielos arriba del mundo de los espíritus, y en los cielos.

Roger Williams, pastor de la más antigua Jesús dijo: "En la casa de mi Padre muchas El dijo: "Muchos me dirán en aquel día

Iglesia Bautista en América, abandonó su moradas hay; si así no fuera, yo os lo hubie- (hablando del día de su Segunda Venida): ministerio con esta declaración: "No hay ra dicho; voy pues, a preparar lugar para Señor, ¿no profetizamos en tu nombre, y en una Iglesia de Cristo oficialmente constitui- vosotros... para aue donde vo estoy, voso- tu nombre echamos fuera demonios, y en tu da sobre la tierra, ni hay ninguna persona tros, también estéis" (Juan 14:2-3). nombre hicimos muchos milagros?

calificada para administrar ordenanza al- El profeta Alma, como se anota en el Li- "Y entonces les declararé: Nunca os cono-guna de la Iglesia, ni la habrá, hasta que bro de Mormón, comenta la condición que cí, apartaos de mí, hacedores de maldad"

nuevos apóstoles sean enviados por la gran guarda el alma en el período comprendido (Mateo 7:21-23). cabeza de la Iglesia, cuya venida estoy espe- entre la muerte y la resurrección y estable- Pablo nos dice: "Y aunque era Hijo, por lo rando" (Picturesque América, pág. 502). ce esto: "Así que éste es el estado de las al- que padeció aprendió la obediencia; y ha-

Ahora, éste es nuestro mensaje para el mas de los malvados; sí, en tinieblas y en un biendo sido perfeccionado, vino a ser autor

mundo; que los apóstoles han sido enviados. estado de terrible y espantosa espera de que de eterna salvación para todos los que le Hemos escuchado durante las sesiones de la ardiente indignación de la ira de Dios cai- obedecen" (Hebreos 5:8-9).

esta conferencia a cerca de treinta de estos ga sobre ellos; y así permanecen en este es- Luego Juan: "Y vi a los muertos, grandes

grandes hombres —grandes por sí mismos, tado, como los justos en el paraíso, hasta el y pequeños, de pie ante Dios; y los libros independientemente de su convicción tiempo de su resurrección" (Alma 40:14). fueron abiertos... y fueron juzgados los religiosa— que tienen ardiendo en sus cora- El mundo no comprende esto, pero si co- muertos por las cosas que estaban escritas zones uri testimonio de que el Padre y el nocéis las Escrituras, comprenderéis que en los libros, según sus obras." Juan tam-Hijo han visitado esta tierra. Jesús no llevó al malhechor al cielo, lo llevo bién escribió: Bienaventurado y santo el

Esta mañana quisiera decir unas pocas al mundo de los espíritus, y de acuerdo con que tiene parte en la primera resurrección;

palabras acerca de la declaración hecha por las Santas Escrituras hay tres cielos por en- la segunda muerte no tiene potestad sobre

el Salvador de que "sus credos son una abo- cima de ese mundo. ¿Por qué lo llevo al pa- éstos, sino que serán sacerdotes de Dios y minación a mi vista". Cuando Satanás fue raíso (mundo de los espíritus)? Fue un gran de Cristo, y reinaran con é l . . . " (Apocalip-

arrojado del cielo se oyó el grito: "¡Ay de los reconocimiento por lo que el malhechor dijo sis 20:12).

moradores de la tierra... porque el diablo en la cruz.

Habéis visto que no viene sólo por el he-

ha descendido a vosotros con gran ira, sa- Luego el apóstol Pedro nos dice dónde fue cho de decir que creemos en Jesucristo. Te-biendo que tiene poco tiempo" (Apocalipsis Jesús cuando lo crucificaron:"... fue y pre- néis que hacer las obras y ser juzgados de

12:12). "Y así, v a . . . procurando destruir dicó a los espíritus encarcelados, los que en acuerdo con ellas. Lo único que tenéis que

las almas de los hombres "(D. y C. 10:27). otro tiempo desobedecieron... en los días hacer es leer la parábola de los talentos ¿Y cómo trata él de destruir a la gente? de Noé, mientras se preparaba el arca, en la para saber cómo el que recibió cinco talen-Toma un poquito de verdad y la mezcla con cuaTpocas personas, es decir, ocho, fueron tos ganó otros cinco, y el que recibió dos, ga-una gran cantidad de mentira, para enga- salvadas por agua" (1 Pedro 3:19-20). nó otros dos y recibieron la aprobación: ñar el corazón de la gente.

Así, en lugar de que el malhechor1 tuviera "Bien, buen siervo fiel; sobre poco has sido

A eso se refirió Isaías cuando dijo: "¡Có- que esperar por años como aquellos malva- fiel, sobre mucho te pondré; entra en el gozo

mo caíste del cielo, oh Lucero, hijo de la ma- dos en los días de Noé, el Salvador, lo llevó de tu Señor."

ñana!. .. Tú que decías en tu corazón... -con El ese mismo día al lugar donde podría Pero aquel que había recibido sólo un ta-

junto a las estrellas de Dios, levantaré mi oír las enseñanzas del evengelio. Pedro nos lento dijo: "Señor, te conocía que eres hom-

trono... y seré semejante al Altísimo" dice que "por esto también ha sido predica- bre duro, que siegas donde no sembraste y (Isaías 14:12-14). Porque él es el hombre do el evangelio a los muertos, para que sean recoges donde no esparciste; por lo cual

que hacia temblar la tierra, que trastorna- juzgados en carne según los hombres, pero tuve miedo, y fui y escondí tu talento en la ba los reinos, y así engañaba a las naciones. vivan en espíritu según Dios" (1 Pedro 4:6). tierra; aquí tienes lo que es tuyo."

(Veáse Isaías 14:16.) A esto se refería Jesús Y ahí es donde el malhechor fue con el Sal- ¿Y qué dijo el Maestro? "Quitadle, pues, cuando dijo: "sus credos son abominación a vador, pero hay tres cielos que son superio- el talento, y dadlo al que tiene diez talentos. mi vista" porque Satanás ha engañado a las res a ese lugar y a ellos no lo llevó Jesús. Porqué al que tiene, le será dado, y tendrá naciones.

¿Recordáis cuando la mujer llegó al se- más; y al que no tiene, aun lo que tiene le

En los pocos minutos que me restan, qui- pulcro buscando el cuerpo de Jesús y ahí es- será quitado. Y al siervo inútil echadle en

siera mencionar uno o dos ejemplos de los taban dos ángeles, uno a la cabeza y otro a las tinieblas de afuera allí será el lloro y el engaños de Satanás. Oímos constantemente los pies, y ellos dijeron: "¿Por qué buscáis crujir de dientes" (Mateo 25:21, 24-25, 28-

que todo lo que tenemos que hacer es creer entre los muertos al que vive? No está aquí, 30).

en el Señor Jesucristo y seremos salvos. Los sino que ha resucitado" (Lucas 24:5-6). Eso nos da a entender que tenemos que defensores de esta doctrina toman como Y cuando el Salvador habló a María, ella hacer algo además de confesar que creemos

justificación la declaración que hizo Jesús dijo: "¡Raboni! (que quiere decir, Maestro)" en Cristo, si queremos llegar a la presencia

al malhechor que estaba a su lado en la (Juan 20:16). Entonces El dijo: "No me to- de nuestro Padre Celestial. Hay mucho más

cruz, cuando dijo: " . . . hoy estarás conmigo ques, porque aún no he subido a mi Padre; que podría decir al respecto. en el paraíso" (Lucas 23:43). (El profeta Jo- mas ve a mis hermanos, y diles: Subo a mi Quisiera mencionar brevemente otra

sé Smith indica que la palabra paraíso, tal Padre y a vuestro Padre, a mi Dios y a cosa que pienso que es "una abominación a como aparece en la Biblia, debe traducirse vuestro Dios" (Juan 20:17). la vista de Dios." Cuando José Smith tuvo

como "el mundo de los espíritus"). Ellos Podéis ver lo fácil que es cuando se leen esa maravillosa visión y vio al Cristo glori-

creen que todos pueden salvarse con sólo re- las Escrituras correctamente. No me extra- ficado, vio al mismo Cristo que salió de la conocer a Jesús como Cristo. ¡Si sólo com- ña que Jesús haya dicho a los saduceos: tumba. Fue el mismo que apareció a sus prendieran las Escrituras! "Erráis, ignorando las Escrituras" (Mateo apóstoles y les hizo palpar las huellas en

Pablo fue arrebatado hasta el tercer cie- 22:29). Así, ese hombre fue con Jesús a don- sus manos y la herida en sus costados. Fue

lo, (y no puede haber un tercer cielo si no de se le pudiera enseñar el evangelio, pero el mismo que ascendió al cielo en presencia

LeGrand Richards

de quinientos hermanos de ese tiempo. Este tificado que el profeta José Smith buscó al rones hermanos, ¿qué haremos? (Hechos mismo Jesús apareció al profeta José Señor y lo encontró. Y yo quiero testificar 2:37). No les dijo que subieran y aceptaran.

Smith, cuando todo el mundo cristiano ado- como uno de sus representantes un apóstol Les dijo: "Arrepentios y bautícese cada

raba nada más que a una esencia. del Señor Jesucristo, que sé que El ha visi- uno de vosotros. .. y recibiréis el don del

No hay tiempo de entrar en detalles, pero tado esta tierra y que tenemos su verdad re- Espíritu Santo. Porque para vosotros es la

su catecismo dice que su dios "no tiene velada. Nosotros tenemos aquello de lo que promesa, y para vuestros hijos, y para to-cuerpo; no tiene partes; no tiene pasiones". Pedro hablaba cuando dijo, después del día dos los que están lejos; para cuantos el Se-Esto significa que no tiene ojos y no puede de Pentecostés que los cielos deberían reci- ñor nuestro Dios llamare" (Hechos ver; no tiene orejas y no puede oír vuestras bir al Cristo "hasta los tiempos de la restau- 2:38-39). oraciones; no tiene voz y no puede hablar a ración de todas las cosas, de que habló Dios Y ellos no podrían bautizarse a menos

los profetas. Algunos aun dicen. "El se sien- por boca de sus santos profetas que han que hubiera alguien con autoridad que es-

ta encima de un trono que no tiene cima". sido desde tiempo antiguo" (Hechos 3:21). tuvieren reconocidos por los cielos, como Je-

¡Qué absurdo! A mí me parece que la des- Nosotros somos la única Iglesia en el sús dijo a sus Doce:

cripción del dios en el que ellos creen es qui- mundo que reclama tal restauración, y hay "No me elegisteis vosotros a mí, sino que zá la mejor descripción de algo que no pue- gran diferencia entre restauración y refor- yo os elegí a vosotros, y os he puesto para

de describirse.

mación. Nosotros no somos católicos. No so- que vayáis y llevéis fruto... (Juan 15:16).

Moisés supo que estas condiciones preva- mos protestantes. Nosotros creemos en una " . . . y todo lo que atares en la tierra será

lecerían, porque cuando él guió a los hijos nueva comisión en esta tierra, de la verdad atado en los cielos; y todo lo que desatares de Israel a la tierra prometida, les dijo que eterna de Dios.

en la tierra será desatado en los cielos" (Ma-

no permanecerían ahí por mucho tiempo, Quiero decir una cosa más. Recientemen- teo 16:19). pues serían dispensados entre las naciones te presencié una de las cruzadas religiosas Hermanos y hermanas y amigos escu-"y serviréis allí a dioses hechos de manos de por televisión. El hombre encargado de la chas; nosotros estamos haciendo todo lo" que

hombres, de madera y piedra, que no ven, presentación dijo que ésta les costaría el podemos para compartir con vosotros estas

ni oyen, ni comen, ni huelen "(Deuterono- equivalente a un millón y cuarto de dólares. verdades maravillosas. mio 4:28).

Pienso en lo que dicen las Escrituras: que Ya que a los Santos de los Últimos Días

Esta es exactamente la clase de dios que harían mercadería con las almas de los se les ha pedido ser misioneros, y el Señor

todo el mundo cristiano estaba adorando hombres. (Veáse 2 Pedro 2:3.) Y entonces, dijo: " . . . y le conviene a cada ser que ha cuando José Smith tuvo aquella gloriosa vi- cuando todo terminó, invitó a la gente a su- sido amonestado, amonestar a su prójimo

sión que le reveló al verdadero Dios vivien- bir el estrado y confesar que aceptaban a (D. y C. 88:81). debéis compartir este testi-

te. Pero Moisés no lo dejó así, dijo que si Jesús.

monio dondequiera que se presente la opor-

ellos en los posteriores días, buscaban a Je- Luego pienso en el día de Pentecostés, tunidad.

hová, seguramente lo encontrarían. (Véase cuando Pedro predicó a toda la gente allí Actualmente este es el mensaje más im-Deuteronomio 4:29.)

reunida, y ellos escucharon el evangelio en portante en todo el mundo; y ese es mi testi-

Durante esta conferencia habéis escucha- su propio idioma y en su propia lengua; su monio que os dejo en el nombre del Señor

do el testimonio de todos mis asociados, tes- corazón fue aguijoneado y clamaban: "Va- Jesucristo. Amén.
