¿Una iglesia más?

por el presidente Marión G. Romney

Segundo Consejero en la Primera Presidencia

Hermanos y amigos, dondequiera que os sabiduría, pídala a Dios, el cual da a todos Esta visión fue la escena inicial de un im-

encontréis:

abundantemente y sin reproche, y le será presionante drama que culminaría unos

Tal como habéis sido notificados, este dada" (Santiago 1:5), José, con la fe que ca- diez años más tarde con la organización de

servicio es parte de la 142ava. Conferencia racteriza a los niños, le preguntó al Señor la Iglesia.

General Semestral de la Iglesia de Jesucris- cuál de todas las sectas era la verdadera, El Hijo, con quien conversara en la visión

to de los Santos de los Últimos Días. para saber a cuál debía unirse. celestial, le dijo a José que no se uniera a

Desde el momento que, al igual que en la ". . .me arrodillé y empecé a elevar a Dios ninguna de las iglesias existentes porque:

actualidad, nuestra Iglesia fue organizada los deseos de mi corazón. Apenas lo hube "Todas están en error. . ." (José Smith había muchas otras iglesias llamadas cris- hecho, cuando súbitamente se apoderó de 2:19). Les faltaban los componentes necesa-tianas, se impone la pregunta de si en reali- mí una fuerza que completamente me do- rios de la Iglesia de Jesucristo, o sea su dad era necesaria otra iglesia más. Me gus- minó. . .

evangelio y su nombre.

taría responder a esto.

"Mas esforzándome con todo mi aliento Algunos de los elementos indispensables

Para comenzar, es obvio destacar que la para pedirle a Dios que me librara del poder del evangelio que esas iglesias no tenían,

existencia de tantas iglesias era desconcer- de este enemigo que me había prendido, y eran: tante. Los sinceros de corazón se encontra- en el momento preciso en que estaba para 1. La verdad relacionada con la personali-ban perturbados y confusos con respecto a hundirme en la desesperación y entregarme dad de Dios y la relación del hombre con El. cuál, si es que había alguna, era la verdade- a la destrucción... vi una columna de luz, 2. El conocimiento de sus principios y or-ra Iglesia de Jesucristo.

más brillante que el sol, directamente arri- denanzas de salvación.

Entre esos desconcertados se encontraba ba de mi cabeza; y esta luz gradualmente 3. El Sacerdocio de Dios.

un joven de catorce años de edad llamado descendió hasta descansar sobre mí., 4. Revelación continua. José Smith. En la primavera de 1820, esti- "No bien se hubo aparecido, cuando me Con respecto al primer elemento, la per-mulado por el resurgimiento religioso pro- sentí libre del enemigo que me tenía sujeto. sonalidad de Dios el Padre y su hijo Jesu-vocado en la vecindad de Palmyra, New Al reposar la luz sobre mí, vi a dos persona- cristo, José aprendió la verdad en la visión York, localidad en la cual vivía, perplejo por jes, cuyo brillo y gloria no admiten descrip- antes referida. Más tarde dijo de ellos: "el

el conflicto existente entre las muchas igle- ción, en el aire, arriba de mí. Uno de ellos padre tiene un cuerpo de carne y huesos,

sias que reclamaban la autoridad, motivado me habló, llamándome por nombre y dijo, tangibles como el del hombre; así también por la amonestación y promesa de Santia- señalando al otro: '¡Este es mi hijo amado: el Hijo . . ." (D. y C. 130:22). go: "Y si alguno de vosotros tiene falta de escúchalo!'" (José Smith 2:15-18). Con respecto a la relación del hombre

¿Una iglesia más?

para con Dios, José aprendió de revelacio- C. 13).

guntaron qué nombre debería llevar su

nes subsiguientes, que los habitantes de Unas pocas semanas más tarde, Pedro, Iglesia, El les dijo:

"los mundos" (incluyéndonos a nosotros, los Santiago y Juan confirieron sobre José y ".. .¿y cómo será mi iglesia si no lleva mi

de la tierra) "son engendrados hijos e hijas Oliverio el Sacerdocio de Melquisedec y los nombre? Porque si una iglesia lleva el nom-

para Dios" (D. y C. 76:24). ordenaron apóstoles.

bre de Moisés, entonces es la iglesia de Moi-

Estas fundamentales verdades pertinen- El cuarto elemento indispensable del sés, y si se le da el nombre de alguno, enton-

tes a la relación entre Dios y el hombre, no evangelio, o sea la revelación continua, se ces es la iglesia de ese hombre; pero si lleva eran enseñadas por las iglesias del tiempo introdujo con la restauración del sacerdo- mi nombre, entonces es mi iglesia, como si de José Smith, por los obvios motivos de cio. Es obvio, por la forma en que José estuvieren fundados sobre mi evangelio" (3 que no se conocían ni se creían. Eran sin Smith recibió el conocimiento de Dios y de Nefi 27:8). embargo conocidas, enseñadas y aceptadas los principios y ordenanzas del evangelio, Esta declaración nos verifica el hecho por los miembros de la Iglesia de Cristo en que estaba recibiendo revelaciones directas de que la Iglesia de Cristo debe llevar su los días de Jesús y sus apóstoles. Pero para del cielo. Pero esto no era todo lo que se ne- nombre y que debe estar edificada sobre su 1830, ya hacía mucho tiempo que se había cesitaba.

evangelio.

perdido toda comprensión de esas verdades. Cada miembro de la Iglesia de Cristo en En cuanto a que no deben existir dudas Fue la ignorancia del verdadero conoci-el meridiano de los tiempos, recibió el don acerca del nombre de la Iglesia en esta últi-miento de Dios y su relación para con los del Espíritu Santo. El Espíritu Santo es re- ma dispensación, el Señor le dijo a José hombres, lo que dio origen a tantas iglesias velador. Recibirlo significa nacer de nuevo Smith: ".. .porque así se llamará mi Iglesia

diferentes.

espiritualmente. Recordemos lo que Jesús en los postreros días, aun La Iglesia de Je-

Durante 1820 fueron revelados nueva-le dijo a Nicodemo: "De cierto, de cierto te sucristo de los Santos de los Últimos Días"

mente al joven Profeta, los principios y or- digo, que el que no naciere del agua y del es- (D. y C. 115:4). denanzas fundamentales del evangelio. Mu- píritu, no puede entrar en el reino de Dios" El nombre "Iglesia Mormona", es sola-chos de esos principios y ordenanzas le lle- (Juan 3:5).

mente un sobrenombre.

garon por medio del Libro de Mormón, libro Recibir el don del Espíritu Santo es nacer La Iglesia restaurada del Salvador llena que llegó a su poder de la siguiente manera: del espíritu. El Señor instruyó a los oficia- entonces los dos importantes requisitos de

En septiembre de 1827, Moroni, un anti- les del sacerdocio de la Iglesia de Jesucristo llevar su nombre y de estar edificada sobre

guo historiador y Profeta americano, resu- de los Santos de los Últimos Días a "confir- su evangelio. Sobre esto no puede haber du-

citado, le entregó a José un registro inscrito mar por la imposición de manos para el das, porque tanto el nombre como el evan-en finas planchas de oro, las cuales tradujo bautismo de fuego y del Espíritu Santo, de gelio fueron directamente revelados a José mediante el don y el poder de Dios. Este re- acuerdo con las escrituras, a aquellos que se Smith por el mismo Jesucristo.

gistro contenía la explicación de los princi- bauticen en la Iglesia..." (D. y C. 20:41). Y para concluir, me gustaría decir unas pios y ordenanzas del evangelio de Jesucris- El sacerdocio y el poder del Espíritu San- pocas palabras y dejar mi testimonio, rela-

to, tal como les fueron enseñados y llevados to es lo que da vida a la Iglesia y a sus cionado con el evangelio restaurado y la a cabo entre los antiguos habitantes de miembros:

Iglesia de Jesucristo.

América.

".. .de manera que el poder del Espíritu Desde el ministerio de Jesucristo en el

En 1828 José publicó la traducción de Santo es el espíritu de profecía y revelación: meridiano de los tiempos, nada ocurrió en

esas planchas de oro, bajo el título de El Li- su oficio es iluminar la mente, vivificar el esta tierra que haya sido de mayor impor-

bro de Mormón. Este libro contiene el regis- entendimiento y santificar el alma" (James tancia para nosotros que estos aconteci-

tro del ministerio personal de Jesucristo en- E. Talmage, Artículos de Fe, página 181). mientos que acabamos de repasar. No suce-tre los habitantes de América, inmediata- Sin este don, la Iglesia estaría tan inerte dieron solamente para el beneficio de José mente después de su resurrección en la tie- e impotente como una planta de energía Smith y sus colaboradores, sino en bien de rra de Jerusalén. A ellos les enseñó su evan- eléctrica sin electricidad. todo el mundo. gelio, aun del mismo modo en que lo enseñó Habiendo entonces recibido una nueva Como presentación de las revelaciones en Palestina. Entre ellos organizó su Igle- dispensación del evangelio, José Smith se dadas al Profeta, el Señor dice: sia; sobre sus directores confirió el Sagrado encontraba en condiciones de establecer la ".. .Escuchad, oh pueblo de mi Iglesia, Sacerdocio, instruyéndoles y mostrándoles Iglesia de Cristo sobre la tierra, habiendo dice la voz de aquel que mora en las alturas, cómo administrar las ordenanzas salvado- sido dirigido por el Señor para hacerlo así. cuyos ojos ven a todos los hombres; sí, de ras de su evangelio.

La dirección le llegó en varias revelaciones, cierto os digo: Escuchad, vosotros, pueblos

Al publicar El Libro de Mormón, José ha- en las cuales le fueron especificadas la for- lejanos; y vosotros, los que estáis sobre las

bía recibido también el tercer elemento in- ma y la fecha de la organización. islas del mar, escuchad juntamente.

dispensable del evangelio, o sea, el Sagrado Obediente a estos mandamientos, el 6 de "Porque, de cierto, la voz del Señor se di-

Sacerdocio, el cual le posibilitaba actuar en abril de 1830 en Fayette, Condado de Séne- rige a todo hombre y no hay quién escape; y

el nombre de Dios.

ca, New York, José Smith, hijo, organizó la no hay ojo que no verá, ni oído que no oirá,

En mayo de 1829 recibió el Sacerdocio Iglesia de Jesucristo, en estricta armonía ni corazón que no será penetrado.

Aarónico. Mientras traducía las enseñanzas con los mandamientos de Dios y las leyes "Y de nuevo, de cierto os digo, oh habi-

del Salvador relacionadas con el bautismo, del país.

tantes de la tierra: Yo, el Señor, estoy dis-

tal como se encuentran registradas en El Por lo tanto, la respuesta a la pregunta puesto a dar a saber estas cosas a toda car-Libro de Mormón, él y su escribiente, Olive- "¿Por qué fue organizada la Iglesia cuando ne;

rio Cowdery, suplicaron al Señor que les ya existían tantas otras?" es que fue la con- "Porque no hago acepción de personas, y

proporcionara más luz sobre el asunto. Al secuencia de que el Señor Jesucristo mismo quiero que todo hombre sepa que el día vie-arrodillarse en oración, fueron visitados le mandara a José Smith que así lo hiciera. ne con rapidez; la hora no es aún, mas está

por un mensajero celestial quien les dijo Pero el Señor no sólo le mandó a José que a la mano, cuando se quitará la paz de la

que su nombre era "Juan, el mismo que es organizara su Iglesia, sino que también le tierra, y el diablo tendrá poder sobre su

llamado Juan el Bautista en el Nuevo Tes- dijo qué nombre debía llevar. propio dominio. tamento". Este mensajero puso las manos Vale la pena destacar el hecho de que de "Y también el señor tendrá poder sobre

sobre sus cabezas y dijo: todas las iglesias que reclamaban represen- sus santos, y reinará entre ellos, y bajará

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el tar a Cristo, ninguna de ellas llevaba su en juicio sobre Idumea o el mundo" (D. y C.

nombre del Mesías, confiero el Sacerdocio nombre. José aprendió de las enseñanzas de 1:1-2, 34-36). de Aarón, el cual tiene las llaves de la mi- Jesús a los nefitas que ninguna iglesia po- Hoy, a más de 140 años de haberse pro-

nistración de ángeles, y del evangelio de día ser de Cristo a menos que llevara su nunciado esas palabras, ya no existe paz so-

arrepentimiento, y del bautismo por inmer- nombre. Cuando Jesús se encontraba mi- bre la tierra. El diablo tiene poder sobre su sión para la remisión de pecados.. ." (D. y nistrando entre los nefitas, y éstos le pre- dominio, y el Señor lo tiene sobre sus san-

Marión G. Romney

tos. Se acerca el día en que El bajará para propio dios, cuya imagen es a semejanza del blecido por cabecera de montes, y más alto

juzgar al mundo y reinará en medio de su mundo, y cuya sustancia es la de un ídolo, que los collados, y correrán a él los pueblos"

pueblo.

que se envejece y que perecerá en Babilo- (Miqueas 4:1).

Mientras tanto sin embargo, si los hom- nia, aun la grande Babilonia que caerá. Es el cumplimiento de la visión de Juan

bres y las naciones continúan en su presen- "Por tanto yo, el Señor, sabiendo de las ca- en la cual vio "volar por en medio del cielo a te curso, grandes son las tribulaciones que lamidades que vendrían sobre los habitan- otro ángel, que tenía el evangelio eterno

tendremos que soportar. Habrá más "gue- tes de la tierra, llamé a mi siervo José para predicarlo a los moradores de la tierra,

rras y rumores de guerras... y también ha- Smith, hijo, le hablé desde los cielos y le di a toda nación, tribu, lengua y pueblo, brá terremotos en diversos lugares y mu- mandamientos.

"diciendo a gran voz: Temed a Dios, y

chas desolaciones... toda la tierra estará "y también les di mandamientos a otros dadle gloria, porque la hora de su juicio ha en conmoción..." (D. y C. 45:26, 33). Estas para que proclamasen estas cosas al mun- llegado.. ." (Apocalipsis 14:6-7). son las palabras pronunciadas por el Señor do. . . " (D. y C. 1:15-18).

Sí, es en verdad la "restitución de todas

mismo.

Los mandamientos que deben ser procla- las cosas" de la cual Pedro dijo que se pro-

El Señor previo el acontecimiento de es- mados al mundo son los principios y orde- duciría como preparación para la segunda

tas calamidades y nos previno acerca de las nanzas del evangelio de Jesucristo. Al res- venida del Señor. (Véase Hechos 3:21.) mismas. Restauró su evangelio y restable- taurar su evangelio y restablecer su Iglesia Y ahora, como especial testigo del Señor ció su Iglesia como medio de escape. en la tierra, el Señor proveyó los medios de Jesucristo, agrego mi testimonio personal

Cerca de un año y medio después de la nuestra salvación temporal, así como la de de que todas estas cosas son verdaderas. Y

restauración de la Iglesia, El explicó de la la espiritual.

os presento mi testimonio a todos los que

siguiente forma el motivo de nuestra pre- La restauración cumple con la profecía oigáis o leáis lo que estoy diciendo, que si os sente situación:

de Daniel de que en los días de la división de informáis acerca de los hechos históricos y

".. .Porque se ha desviado de mis orde- los reinos, "el Dios del cielo levantará un las verdades reveladas de la restauración,

nanzas, y ha violado mi convenio sempiter- reino que no será jamás destruido..." (Da- para luego humilde y sinceramente orar al no.

niel 2:44).

Padre en el nombre de Jesucristo, El os

"No buscan al Señor para establecer su Esto cumple la profecía de Miqueas que brindará una seguridad similar, por medio

justicia sino que todo hombre anda por su dice: "Acontecerá en los postreros tiempos del poder del Espíritu Santo. Dejo esto en el propio camino y conforme a la imagen de su que el monte de la casa de Jehová será esta- nombre de nuestro Señor Jesucristo. Amén.
