¿Por que construyen

templos los Santos

de los Últimos Días?

por el élder Eldred G. Smith

Patriarca de la Iglesia

Fue un placer para mí sostener esta ma- cumplirse y obedecerse, Cristo dijo a Nico- te a aquellos que vinieron a la tierra en un

ñana al hermano Harold B. Lee como Presi- demo: De cierto, de cierto te digo, que el que tiempo cuando, o en un lugar donde, estas dente de la Iglesia de Jesucristo de los San- no naciere de nuevo, no puede ver el reino oportunidades no estaban a su alcance y tos de los Últimos Días, y sostener a todas de Dios. "Nicodemo le dijo: ¿Cómo puede un por tanto era imposible para ellos cumplir las demás Autoridades Generales. hombre nacer siendo viejo? ¿Puede acaso con la ley?

Deseo agradecer por el sostenimiento a entrar por segunda vez en el vientre de su Entonces, si Dios es justo, y sabemos que

mi favor y prometo a todos mis líderes un madre, y nacer?

lo es, debe proveer una manera de que la

apoyo total. Estoy dispuesto a hacer todo lo "Respondió Jesús: De cierto, de cierto te humanidad pueda recibir sus ordenanzas y

que se requiera de mí para ayudar a edifi- digo, que el que no naciere del agua y del éstas deben ser ejecutadas de tal forma que

car el reino del Señor sobre la tierra. Espíritu, no puede entrar en el reino de sean aceptadas por El.

Una pregunta que frecuentemente hacen Dios" (Juan 3:3-5).

En la primera epístola de Pedro dice que

muchas personas y que viene a la mente de Cristo había ya confirmado la plenitud y entre la crucifixión de Cristo y su resurrec-muchos que no son miembros de nuestra fe exactitud de esta ley al cumplirla como se ción. El estuvo activamente empeñado en es: "¿Por qué construyen templos los San- encuentra en Mateo: "Entonces Jesús vino predicar a los espíritus de aquellos que ha-tos de los Últimos Días?" de Galilea a Juan, al Jordán, para ser bauti- bían muerto.

Nuestro tercer Artículo de Fe es: "Cree- zado por él. & "En el cual también fue y predicó a los es-

mos que por la expiación de Cristo todo el "Más Juan se le oponía diciendo: "Yo ne- píritus encarcelados, los que en otro tiempo

género humano puede salvarse, mediante la cesito ser bautizado por ti, ¿y tú vienes a desobedecieron, cuando una vez esperaba la

obediencia a las leyes y ordenanzas del mí?

paciencia de Dios en los días de Noé, mien-

evangelio." El cuarto Artículo de Fe, sigue; "Pero Jesús le respondió: Deja ahora, tras se preparaba el arca, en la cual pocas "Creemos que los primeros principios y or- porque así conviene que cumplamos toda personas, es decir, ocho, fueron salvadas denanzas del evangelio son, primero: Fe en justicia. Entonces le dejó" (Mateo 3:13-15). por agua" (1 Pedro 3:19:20). el Señor Jesucristo; segundo: arrepenti- Así pues bautismo, es para toda la huma- Esto abrió las puertas a todos aquellos miento; tercero: bautismo por inmersión nidad, aun para Cristo, el Hijo de Dios, que que no tuvieron la oportunidad de aceptar

para la remisión de pecados; cuarto: impo- era perfecto y sin pecado. Entonces es más su evangelio en esta vida, de poder aceptar-sición de manos para comunicar el don del necesario para todos nosotros. lo después de la muerte. Este hecho no pro-Espíritu Santo.

Si es requerido para toda la humanidad, vee la ordenanza del bautismo que es obli-

Las leyes y ordenanzas de Dios deben ¿podría un Dios justo condenar eternamen- gatorio para entrar en el reino de Dios. ¿Por que construyen templos los Santos de los

Pablo, predicando a los corintios, tratan- rra; y de recibir, obtener y efectuar ¿ocias nanzas del bautismo y otras ordenanzas sa-

do de convertirlos a la realidad de una resu- las ordenanzas que pertenecen al reino de gradas, por nuestros antepasados muertos. rrección, les preguntó: "De otro modo, ¿qué Dios, para tornar los corazones de los pa- Elias trajo las llaves para efectuar todas harán los que se bautizan por los muertos, dres a los hijos y los corazones de los hijos a las ordenanzas sagradas pertenecientes al si en ninguna manera los muertos resuci- los padres, aun los que están en los cielos" reino de Dios. Todas las ordenanzas necesa-tan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los {Documentary History of the Church, vol. rias para la exaltación del hombre en la muertos? (1 Corintios 15:29). 6, pág. 251 itálica añadida). vida venidera, aun la vida eterna, son acep-

Obviamente, ellos estaban practicando A nuestros antepasados que no tuvieron tadas por Dios sólo cuando se administran

una ordenanza vicaria de bautismo por sus esta oportunidad, se les prometió que ese en su sagrada casa, un templo de Dios. consanguíneos muertos. día llegaría. (Véase D. y C. 121:26-27.) Por esta razón, los hijos de Israel cons-

Cristo sufrió vicariamente por nosotros; Desde la visita de Elias el Profeta a José truyeron un "arca del convenio", que era

ahora El nos está dando la oportunidad de Smith y Oliverio Cowdery en el templo de portátil para poder contar con las bendicio-

efectuar una obra vicaria por nuestros her- Kirtland, esta obra de recolectar nombres nes del reino de Dios.

manos.

ha tomado grandes proporciones por los Para recibir la plenitud de las bendicio-

Aun hay otros requisitos necesarios. ¿Có- pueblos de todos los caminos de la vida en nes de exaltación y vida eterna, el hombre

mo puede efectuarse esta obra si los muer- muchas naciones. Esta es una empresa mi- debe recibir toda la ley y las ordenanzas del tos de aquellos que han muerto no se cono- lagrosa. Pensad en la manera que el Señor reino de Dios. cen?

ha inspirado a los científicos de nuestros Otro requisito para cumplir toda la ley es

Se pone de manifiesto la necesidad de que días para proveer máquinas de toda clase y la gente. Nosotros, como miembros de la

deben conservarse registros, deben investi- así acelerar y hacer esta gran empresa. Iglesia, debemos vivir de tal manera que

garse y registrarse para hacer esta obra in- En 1841 cinco años después de la venida seamos dignos de entrar a la casa del SeñoT,

dividualmente.

de Elias, en una revelación al Profeta José para efectuar estas ordenanzas tan sagra-

En abril de 1836 cuando se terminó el Smith, el Señor dirigió a su pueblo a edifi- das, primero por nosotros mismos y luego

Templo de Kirtland, Ohio, E.U.A. varios car "una casa a mi nombre, para que en ella por nuestros antepasados muertos. enviados divinos aparecieron a José Smith more el Altísimo.

Los vivos son primero. Es necesario que

y Oliverio Cowdery. Nótese, no a José "Porque no existe lugar sobre la tierra a recibamos eátas ordenanzas primero; luego

Smith solamente sino a José y Oliverio. Dos donde él pueda venir a restaurar otra vez lo podemos tener el privilegio de hacer esta

atestiguaron esas visitaciones. Entre ellos que se os perdió, o lo que él ha quitado, aun obra por nuestros antecesores, a quienes les estaban Elias el Profeta, que ascendió al la plenitud del sacerdocio. fue hecha la promesa de que nosotros ven-cielo sin probar de la muerte. "Porque no hay una pila bautismal sobre dríamos a la tierra en ésta, la dispensación

Trece años antes, José Smith recibió las la tierra en la que mis santos puedan ser del cumplimiento de los tiempos, a hacer la

promesas de un mensajero celestial, llama- bautizados por los que han muerto. obra por ellos. do Moroni, de que Elias le sería enviado. El "Porque esta ordenanza pertenece a mi Llegará el tiempo en que se encuentren profeta José Smith describió las llaves que casa, y no puedo aceptarla sino en los días templos sobre toda la faz de la tierra. Esto Elias confirió sobre ellos, con estas pala- de vuestra pobreza, en los cuales no podéis es lo más necesario para la salvación, exal-

bras:

edificarme una casa" (D. y C. 124:27-30). tación y vida eterna del hombre. Entonces

"El espíritu, poder y llamamiento de Entonces habla de otra ordenanza sagra- debemos todos ser muy diligentes en reco-

Elias el Profeta, consiste en tener la facul- da que debe efectuarse en su casa o sea en el lectar registros familiares y vivir dignos tad para poseer las llaves de las revelacio- templo.

para poder participar en esta obra.

nes, ordenanzas, oráculos, poderes e inves- Así que es necesario construir templos, Oro al Señor para que nos bendiga para tiduras de la plenitud del Sacerdocio de casas del Señor, edificios sagrados dentro que podamos hacer este trabajo, en el nom-

Melquisedec y del reino de Dios sobre la tie- de los cuales puedan efectuarse las orde- bre de Jesucristo. Amén.
