El Diácono

El Maestro

El Presbítero

2

A "LA NUEVA GENERACIÓN"

PRESIDENTE EZRA TAFT BENSON

Solicito la inspiración del cielo mientras dirijo mis breves observaciones a la juventud de la Iglesia, "la nueva generación", como os llama el Libro de Mormón (véase Alma 5:49).

Deseo hablaros a vosotros, jóvenes, franca y honestamente. Supongo que sabéis que los líderes de la Iglesia os amamos y que no hay nada en este mundo que no haríamos por ayudaros, siempre que fuera bueno y conveniente para vosotros. Os tenemos gran confianza. No sois jóvenes comunes y corrientes, sino espíritus escogidos, habiendo sido muchos de vosotros reservados casi seis mil años para venir al mundo en estos días, en esta época en que las tentaciones, las responsabilidades y las oportunidades son más grandes que nunca.

Dios os ama, como ama a cada uno de sus hijos, y su deseo, su propósito y su gloria es haceros volver a Él puros y sin mancha, habiendo probado que sois dignos de pasar la eternidad en Su presencia.

Vuestro Padre Celestial se ocupa de vosotros y os ha dado mandamientos que os guíen y disciplinen; también os ha dado vuestro albedrío —la libertad de escoger— "para ver si [haréis] todas las cosas que el Señor [vuestro] Dios [os] mandare" (Abraham 3:25). La libertad de elección es un principio eterno, dado por Dios. Su reino en la tierra está bien organizado, y vuestros líderes están dedicados a ayudaros. Sabed que tenéis nuestro amor constante, nuestra atención y nuestras oraciones.

Satanás también se ocupa de vosotros: Está dedicado a vuestra destrucción. El no os disciplina con mandamientos sino que os ofrece la libertad de hacer lo que os plazca: de fumar, beber, hacer mal uso o abuso de drogas, o rebelaros contra el consejo y los mandamientos de Dios y de sus siervos. El sabe que sois jóvenes, en lo máximo de vuestro vigor físico, incitados por el mundo y consumidos por emociones nuevas.

Satanás sabe que la juventud es la primavera de la vida, cuando todas las cosas son nuevas y las personas son más vulnerables. La juventud es un espíritu de aventura, es un despertar; es una época de fortaleza física en que el cuerpo adquiere el vigor y la buena salud que pueden hacerle dejar de lado la cautela de la moderación. Es un período en el que se pierde la percepción del tiempo y los horizontes de la edad parecen muy distantes para tenerlos en cuenta. Por ese motivo, la generación que vive para el presente se olvida de que el presente pronto será un pasado al cual miraremos retrospectivamente, ya sea con pesar y remordimiento o con gozo y reminiscencias de experiencias memorables. El programa de Satanás es de ""divertirse ahora y pagar después".

El quiere que todos sean miserables como él (véase 2 Nefi 2:27). El programa del Señor es de felicidad ahora y gozo para siempre viviendo de acuerdo con el evangelio. Como uno de Sus siervos —y por el amor que siento por la juventud de Sión— os ofrezco estos consejos para que seáis felices ahora:

Primero, os aconsejo que llevéis una vida moralmente limpia. El profeta Alma declaró, y no hay palabras más veraces, que "la maldad nunca fue felicidad" (Alma 41:10).

No se puede hacer lo malo y sentirse bien; es imposible. Pueden desperdiciarse años de felicidad en la tonta gratificación de un momentáneo deseo de placer. Satanás quiere haceros creer que podéis lograr la felicidad sólo si os rendís a sus tentaciones; pero lo único que tenemos que hacer para saber por que se le llama "el padre de las mentiras" es fijarnos en la vida destrozada de aquellos que violan las leyes de Dios.

Considerad lo que dice esta carta de una joven:

"Escribo esto desde lo profundo de un corazón destrozado, con la esperanza de que sirva de advertencia a otras jóvenes, para que nunca participen de la amargura que me embarga. Daría todo lo que poseo o lo que pueda poseer algún día por poder volver a aquellos días felices y sin

3

preocupaciones que viví antes de que la primera mancha de pecado me ensuciara el corazón. Poco comprendía que me estaba hundiendo en algo que podría traer tanto dolor y quebrantamiento a mi vida.

"Ojala pudiera revelar lo que son la angustia y el remordimiento que me llenan hoy el corazón, la perdida de mi autoestima y el hecho de darme cuenta de que se me ha escapado el don más preciado de esta vida. Trate con demasiadas ansias de buscar las emociones y aventuras de este mundo y estas se han convertido en cenizas en mis manos."

Lamentablemente, esta joven descubrió que la carga más pesada que uno puede llevar aquí es "la carga del pecado"", (Harold B. Lee, "Stand Ye in Holy Places", Ensign, julio de 1973, pág. 122.)

Podéis evitar esa carga y el dolor que produce si prestáis atención a las normas establecidas por las enseñanzas del Señor y de sus siervos. Una de las normas con la que se basa vuestra felicidad presente y futura es la pureza moral.

El mundo os dirá que esta norma es anticuada, que ha pasado de moda. También quiere que aceptéis lo que llama "una nueva moralidad", que no es más que la inmoralidad de siempre. El presidente Spencer W. Kimball reafirmó que la norma eterna de la castidad no ha cambiado. Estas son sus palabras:

"El mundo podrá tener sus propias normas, pero la Iglesia tiene su propia posición... El mundo podrá tolerar las experiencias sexuales premaritales, pero el Señor y su Iglesia condenan terminantemente cualquier relación sexual fuera del matrimonio e igualmente cualquiera que sea indecente y desenfrenada dentro del matrimonio. De manera que, aunque muchas supuestas autoridades del mundo justifiquen estas prácticas como un desahogo normal, la Iglesia las condena... De la misma manera en que los profetas de la antigüedad condenaron tales prácticas impías, la Iglesia de hoy también las condena." (La fe precede al milagro. Salt Lake City: Deseret Book Co., 1983, pag. 178.)

Esta norma significa que debéis manteneros limpios en cuerpo y mente. La Iglesia no tiene una doble norma de moralidad. El código moral de los cielos tanto para el hombre como para la mujer es la castidad completa antes del matrimonio y la fidelidad completa después de el.

Para aquellos que no se han casado todavía, el presidente Kimball definió claramente esta norma uniforme:

"Entre los pecados sexuales más comunes que cometen nuestros jóvenes están comprendidos el besuqueo y las caricias indecorosas. Estas relaciones impropias no solo conducen frecuentemente a la fornicación, al embarazo y al aborto —todos ellos repugnantes— sino que son maldades perniciosas en si y de sí mismas, y con frecuencia le es difícil a la juventud distinguir dónde una acaba y la otra empieza. Despiertan la lujuria e incitan malos pensamientos y deseos sexuales. No son sino partes de la familia completa de pecados e indiscreciones análogas." (El milagro del perdón, Salt Lake City: La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, 1976, págs. 63-64.)

Diga lo que diga el mundo, en la Iglesia y reino de Dios la castidad nunca pasarán de moda. De manera que os recalcamos, jóvenes varones y mujeres, mantened vuestro auto respeto, no os entreguéis a contactos íntimos que acarrean dolor y remordimiento. No podéis edificar una vida feliz sobre la inmoralidad. "La principal condición para tener felicidad", dijo el presidente David O. McKay, ""es tener una conciencia limpia" (Instructor, nov. de 1965, pág. 422).

Segundo, os aconsejo que permanezcáis cerca de vuestros padres. Hay ciertas cosas que sólo se obtienen con la madurez de la edad adulta, y una de ellas es la sabiduría. Jóvenes, necesitáis la sabiduría de la edad en la misma forma en que algunos de nosotros, los viejos, necesitamos vuestro entusiasmo por la vida.

Un joven que hacía poco había terminado estudios universitarios obtuvo trabajo en una compañía de seguros.

4

Estaba lleno de entusiasmo y vigor, determinado a vender seguros a todas las personas con quienes se encontrara, incluso a los granjeros. Un día hermoso de otoño entró en una granja y vio, al otro lado del patio, a un viejo granjero algo encorvado que contemplaba su sembrado. El joven se encamino decididamente hacia él y le dijo:

— Levante la cabeza, amigo, la vida tiene mucho que ofrecer.

El anciano se enderezó lo mejor que pudo y le contestó:

— Joven, ¿ves ese hermoso campo de trigo?

El vendedor le dijo que sí y que realmente era hermoso.

— ¿Notas que algunas de las espigas están inclinadas? —le preguntó.

—Sí, es verdad —respondió el muchacho.

El viejo granjero le dijo:

— Esas son las que tienen grano.

Vuestros padres quizás se hallen un tanto encorvados después de cuidar a sus hijos. Pero, recordad que esos son los que tienen grano; si, jóvenes, vuestros padres, con la madurez de los años y la experiencia que vosotros no tenéis, pueden daros sabiduría, conocimiento y bendiciones que os ayuden a través de las vicisitudes de la vida. Y podéis descubrir que podéis tener las experiencias más dulces cuando vais a ellos en busca de ayuda.

Hace un tiempo, vino a mi oficina un joven de unos dieciocho años con algunos problemas. No tenía problemas morales serios, pero se hallaba confuso y preocupado, y me solicitó que le diera una bendición. Yo le dije:

— ¿Le has pedido alguna vez a tu padre que te de una bendición? Supongo que es miembro de la Iglesia, ¿no es así?

— Si, es elder, un elder más bien inactivo —me respondió.

Cuando le pregunte si quería a su padre, me contestó:

— Si, presidente Benson, es un buen hombre y lo quiero. No atiende a sus deberes del sacerdocio como debe; no asiste a la Iglesia regularmente y no sé si paga los diezmos. Pero es un buen hombre, nos provee de todo lo necesario y es bondadoso.

Yo le pregunte:

— ¿Que te parece si hablaras con el en un momento oportuno y le preguntaras si está dispuesto a darte una bendición de padre?

— ¡Ah! — me dijo—, yo creo que eso lo asustaría.

A continuación insistí:

— ¿Estás dispuesto a intentarlo? Yo oraré por ti.

—Bueno —me respondió—, con esa condición lo haré. Pocos días después volvió a visitarme.

— Hermano Benson —me dijo—, es la experiencia más dulce que ha tenido mi familia.

Apenas podía contener su emoción mientras me contaba lo que había sucedido:

— Cuando se presento el momento oportuno, le mencioné el asunto a mi padre y él me pregunto: "Hijo, ¿realmente quieres que te de una bendición?" Yo le dije que sí. Hermano Benson, me dio una de las bendiciones más hermosas que pudiera desear. Mi madre estaba también, y lloró durante toda la bendición.

Cuando termino, había entre nosotros un vínculo de gratitud y cariño que nunca había existido en nuestro hogar.

Acercaos a vuestros padres. Cuando se llame para la oración familiar o la noche de hogar, no os resistáis; participad en ellas de buena voluntad. Haced vuestra parte por establecer unión y solidaridad familiares. En hogares así no existe una brecha entre las generaciones. Esta es otra arma del adversario: separar a padres e hijos. Sí, acercaos a vuestros padres.

5

Tercero, os aconsejo con las palabras de Jesucristo que "debéis velar y orar siempre, no sea que entréis en tentación; porque Satanás desea poseeros para zarandearos como a trigo" (3 Nefi 18:18).

Si de todo corazón buscáis la guía de vuestro Padre Celestial, día y noche, recibiréis fortaleza para resistir cualquier tentación. El presidente Heber J. Grant hizo esta promesa a la juventud de la Iglesia:

"No temo por el niño o el joven que concienzuda y sinceramente suplica a Dios dos veces por día pidiéndole la guía de su Espíritu. Estoy seguro de que cuando se presente la tentación, tendrá la fortaleza para vencerla por la inspiración que se le dará. El suplicar al Señor la guía de su Espíritu coloca alrededor de nosotros un aro de protección; y si la buscamos afanosa y sinceramente, os aseguro que la recibiremos." (Gospel Standards, Salt Lake City: The Improvement Era, 1941, pág. 26; cursiva agregada.)

Cuando oráis, o sea, cuando habláis con vuestro Padre Celestial, ¿le mencionáis todos vuestros problemas? ¿Le habláis de vuestros sentimientos, dudas, inseguridades y gozos, de vuestros deseos más íntimos? ¿O es la oración simplemente una expresión mecánica, con las mismas palabras y frases? ¿Meditáis en lo que realmente queréis decir? ¿Dedicáis tiempo a prestar atención a la inspiración del Espíritu? En la mayoría de los casos, recibimos contestación a nuestras oraciones por medio de impresiones que no percibimos con los sentidos sino que interpretamos por intermedio de nuestros sentimientos más profundos. Os aseguro que podéis saber la voluntad de Dios concerniente a vosotros si dedicáis tiempo a orar y a escuchar.

Si, queridos jóvenes, tendréis pruebas y tentaciones por las que debéis pasar, pero os esperan grandes momentos en la eternidad. Contáis con nuestro amor y confianza. Oramos por que estéis preparados para ser líderes. Os decimos: "Levantaos y brillad" (D. y C. 115:5), sed una luz al mundo, un ejemplo para los demás.

Podéis vivir en el mundo y no tomar parte en los pecados del mundo. Podéis vivir hermosa y gozosamente, sin que os manche la inmundicia del pecado. Así os expresamos nuestra confianza en vosotros:

Alégrate, oh joven, tu día ya amanece,

tus horas serán largas antes de anochecer.

¿Qué te importa si oscuro el horizonte parece?

Más allá brillan rayos de luz que eterna es.

Hoy quizás el sendero oculto en sombras quede

y caminos extraños a ambos lados se abran;

las luchas que por recia la tormenta te ofrece

con el tiempo tal vez más valiente te hagan.

Si conservas profunda la visión en tu alma,

el sueño que borrar ni destruir se podrá,

la promesa de un día mejor en el mañana

un faro para guiarte, una estrella será.

Mira hacia este día, despliega tu esplendor

y lleva el estandarte de un mundo que será,

cuando guerras y odio, amargura y dolor

den paso a la justicia, amor y libertad.

(Maude Osmond Cook, "Young Men Shall See Visions", You Left Us with a Smile, Salt Lake City: Melvin A. Cook Foundation, 1972, pág. 59.)

Ruego que vosotros, la generación nueva y joven, mantengáis vuestro cuerpo y mente limpios, libres de las contaminaciones del mundo; que seáis vasos puros y dignos de llevar

6

triunfantes las responsabilidades del reino de Dios en preparación para la segunda venida de nuestro Salvador.

7

EL EJÉRCITO DEL SEÑOR

PRESIDENTE THOMAS S. MONSON

Hace unos veinticuatro años, me encontraba sentado en la sección del coro del Salón de Asambleas, edificio situado en la esquina suroeste de la Manzana del Templo. Se llevaba a cabo una conferencia de estaca, y los élderes Joseph Fielding Smith y Alma Sonne habían sido asignados para reorganizar la presidencia. El Sacerdocio Aarónico y los obispados estaban encargados de presentar la música; los que servíamos como obispos cantábamos junto con nuestros jóvenes. Al terminar de cantar el primer número, el élder Smith se acercó al púlpito y anunció los nombres de los integrantes de la nueva presidencia de estaca. Supongo que a los otros los habían enterado de sus llamamientos, pero a mí no. Después de leer mi nombre, el hermano Smith anunció: "Si el hermano Monson está dispuesto a responder a este llamamiento, tendremos mucho gusto en que ahora nos dirija la palabra". Al contemplar desde el pulpito aquel mar de rostros, me acordé de la canción que acabábamos de cantar y cuyo título era: "Ten valor, hijo mío, para decir no". Pero elegí como tema de mi discurso de aceptación: "Ten valor, hijo mío, para decir si".

Hay un conocido himno cuya letra describe a vosotros, los jóvenes:

¡Mirad! Reales huestes

ya entran a luchar,

con armas y banderas

el mal a conquistar.

Sus filas ya rebosan

con hombres de valor,

que siguen su Caudillo

y cantan con vigor:

¡A vencer, a vencer

por el que nos salva!

¡A vencer, a vencer

por Cristo Rey Jesus!

(Himnos de Sión, 248.)

El sacerdocio representa un poderoso ejército de justicia, un ejercito real. Nos dirige un Profeta de Dios y nuestro comandante en jefe es nuestro Señor y Salvador Jesucristo. Las órdenes de marchar que recibimos son claras y concisas. Mateo describe nuestro cometido con estas palabras pronunciadas por el Maestro:

“Por tanto, id, y haced discípulos a todas las naciones, bautizándolos en el nombre del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo;

"enseñándoles que guarden todas las cosas que os he mandado; y he aquí yo estoy con vosotros todos los días, hasta el fin del mundo" (Mateo 28:19-20).

¿Escucharon el mandato divino aquellos primeros discípulos? Marcos nos dice: "Y ellos, saliendo, predicaron en todas partes, ayudándoles el Señor" (Marcos 16:20).

El mandato de ir a predicar no ha sido invalidado; al contrario, se ha vuelto a hacer hincapié en él. Actualmente tenemos miles de misioneros que han respondido al llamado; hay miles más que responderán; se crean constantemente nuevas misiones. ¡Que época emocionante y motivadora es ésta!

Vosotros, los que poseéis el Sacerdocio Aarónico y lo honráis, habéis sido reservados para este período especial de la historia. La cosecha es verdaderamente grande. No tengamos malentendidos al respecto: la oportunidad de vuestra vida está a vuestro alcance. Os esperan las

8

bendiciones de la eternidad. ¿Cómo podéis responder mejor al llamado? Permitidme sugerir que cultivéis estas tres virtudes:

Haciéndolo, siempre formaréis parte de ese ejército real del Señor. Consideremos separadamente cada una de esas tres virtudes.

Primero, el deseo de servir. Recordemos el requisito del Señor en su declaración: "He aquí, el Señor requiere el corazón y una mente bien dispuesta" (D. y C. 64:34).

Un ministro contemporáneo dijo lo siguiente: "Mientras el deseo de servir no sea más grande que la obligación, los hombres luchan como reclutas forzados y no como patriotas que siguen su bandera. El deber sólo se cumple dignamente cuando el que lo hace, si pudiera, recorre gustoso la segunda milla".

¿No os parece apropiado que no seáis vosotros mismos quienes os llaméis a la obra misional? ¿No es también prudente que no sean vuestros padres quienes lo hagan? En cambio, sois llamados por Dios, por profecía y revelación, y vuestro llamamiento lleva la firma del Presidente de la Iglesia.

Durante muchos años tuve el privilegio de servir con el presidente Spencer W. Kimball, cuando el era presidente del Comité Ejecutivo Misional de la Iglesia. Aquellas inolvidables reuniones en las que se asignaba la destinación de los misioneros estaban llenas de inspiración y, de vez en cuando, amenizadas por toques de humorismo.

Recuerdo muy bien el formulario de recomendación de un futuro misionero, en el cual el obispo había escrito lo siguiente: ""Este joven está muy unido a su madre. Ella desea saber si sería posible que se le enviara a una misión cercana a su casa, a fin de que pudiese visitarlo algunas veces y hablarle por teléfono todas las semanas".

Leí estas palabras en voz alta y quede en espera de que el presidente Kimball designara la misión a la cual se enviaría a aquel joven. Noté la chispa de picardía en sus ojos mientras decía con una dulce sonrisa, sin agregar comentario alguno: "Asignémoslo a la Misión de Africa del Sur—Johanesburgo".

Los casos de llamamientos que resultaron providenciales son demasiado numerosos para mencionar, pero sé sin ninguna duda que la inspiración divina interviene en esas asignaciones sagradas. Todos reconocemos la verdad declarada con tanta sencillez en Doctrina y Convenios: "Si tenéis deseos de servir a Dios, sois llamados a la obra" (D. y C. 4:3).

Segundo, la paciencia para prepararos. La preparación para la misión no es algo que pueda improvisarse, sino que empezó antes de lo que recordáis. Cada clase de la Escuela Dominical, de la Primaria, del seminario, cada asignación que tuvisteis en el sacerdocio, tuvo una aplicación más amplia que la aparen te. Silenciosa y casiimperceptiblemente se ha moldeado una vida, se ha comenzado una carrera, se ha formado un hombre. Un poeta dijo:

Quien por el plan del Maestro a un jovencito motiva el curso del hombre del mañana determina.

¡Que compromiso implica el llamamiento de asesor de un quórum de muchachos! Asesores, ¿pensáis realmente en la oportunidad que tenéis? ¿Oráis? ¿Os preparáis? ¿Preparáis a vuestros jóvenes?

Cuando tenía quince años, fui llamado para presidir un quórum de maestros. Nuestro asesor se interesaba en nosotros, y nosotros lo sabíamos. Un día me dijo:

—Tom, a ti te gusta criar palomas, ¿verdad?

—Si —le respondí con entusiasmo.

Luego me preguntó:

9

—¿Te gustaría que te regalara una pareja de palomas de pura raza?

—¡Sí, claro! —le conteste esa vez, puesto que las que yo tenía eran de las ordinarias que atrapaba en el techo de la escuela. El me dijo que fuera a su casa a la tarde siguiente.

Ese fue uno de los días más largos de mi vida. Cuando llegó del trabajo, ya hacía una hora que yo estaba aguardándolo. Me llevó al palomar que tenía en un pequeño cobertizo al fondo de su terreno. Mientras contemplaba las palomas, que eran las más hermosas que hasta entonces había visto, el me dijo:

—Escoge cualquier macho, y te daré una hembra que es diferente de todas las palomas del mundo.

Después que hice mi selección, me puso en las manos una diminuta hembra; la miré y le pregunté que era lo que la hacía diferente de las otras. Me contestó:

—Si la examinas, verás que tiene un solo ojo.

Era cierto; le faltaba un ojo, que había perdido en una escaramuza con un gato. Entonces mi asesor me aconsejó:

—Llévalas a tu palomar, tenlas encerradas por unos diez días y después suéltalas para ver si se han acostumbrado al lugar y se quedan allá.

Seguí sus instrucciones. Cuando las solté, el macho se pavoneó un poco por el techo del palomar, y luego entró a comer; pero la hembra desapareció en un instante. Inmediatamente llamé al asesor para preguntarle si la paloma había regresado a su palomar.

—Ven —me contestó—, vamos a fijarnos.

Mientras íbamos caminando desde la casa hasta el palomar, el asesor comentó:

—Tom, tú eres el presidente del quórum de maestros. Por supuesto, yo ya sabía eso; después agregó:

—¿Qué piensas hacer para activar a Bob?

—Lo llevaré a la reunión del quórum esta semana —le respondí.

El entonces alargó la mano hasta un nido y me entregó la palomita tuerta.

—Mantenla encerrada por unos días —me dijo— y vuelve a probar.

Así lo hice, y una vez más el ave desapareció. La historia se repitió.

—Ven, y veremos si volvió acá.

Mientras íbamos para el palomar me hizo este comentario:

—Te felicito por haber conseguido que Bob fuera a la reunión del sacerdocio. Y ahora, ¿qué harán tú y él para activar a Bill?

—Lo llevaremos con nosotros a la próxima reunión —le contesté.

Esta experiencia se repitió una y otra vez. Yo ya era hombre cuando llegué a darme cuenta de que mi asesor ciertamente me había regalado una paloma especial: la única de todo el palomar que el sabía que volvería cada vez que yo la soltara. Era su inspirada forma de asegurarse de tener cada dos semanas la entrevista ideal del sacerdocio con el presidente del quórum de maestros. Es mucho lo que debo a aquella palomita tuerta, y mucho más le debo a aquel asesor de quórum que tuvo la paciencia de ayudarme a prepararme para las oportunidades que se me presentarían más adelante.

Tercero, la voluntad para trabajar. La obra misional es difícil; pondrá a prueba vuestras energías; os llevará al límite de vuestra capacidad; os exigirá vuestro mayor esfuerzo y, con frecuencia, que lo hagáis una y otra vez. Recordad que no "es de los ligeros la carrera, ni la guerra de los fuertes" (Eclesiastés 9:11), sino del que persevere hasta el fin. Tomad la determinación de hacer lo siguiente:

En tu deber persevera hasta que parte de ti sea;

al empezar son muchos, mas pocos terminan la tarea.

10

Alabanzas y honores, posición y poder,

para el que permanece siempre habrán de ser.

Persevera en tu labor hasta que sea parte de ti;

esfuérzate por ella, suda y procura sonreír,

ya que por el esfuerzo, la sonrisa y el sudor

al fin recibirás el triunfo y el honor.

Durante la última parte de la Segunda Guerra Mundial, cumplí los dieciocho años y fui ordenado élder una semana antes de partir para el servicio activo en la Marina. Un miembro del obispado de mi barrio fue a la estación a despedirme, y un momento antes de salir el tren me puso en la mano un librito titulado El manual del misionero. Al ver el título me reí y le dije:

—Pero yo no voy a una misión.

—Llévalo de todas maneras —me respondió—, puede serte útil.

Y así fue.

En el periodo de entrenamiento básico, el comandante de nuestra compañía nos dio instrucciones con respecto al mejor método para colocar la ropa en nuestras bolsas de marineros; entre otras cosas, nos recomendó que si teníamos algún objeto que fuera duro y de forma rectangular, lo pusiéramos en el fondo del saco para que la ropa tuviera una base más firme. De pronto recordé que tenía el objeto rectangular adecuado: mi manual de misionero.

Ese fue el primer servicio que me prestó, y allí permaneció doce semanas.

La noche anterior a nuestra salida en las vacaciones de Navidad, nuestros pensamientos estaban, como siempre, en la familia; un gran silencio reinaba en el cuartel. De pronto oí que mi compañero de la litera contigua —un muchacho mormón -exhalaba quejidos de dolor.

—¿Qué te pasa? —le pregunté.

—Estoy enfermo —me respondió—, muy enfermo.

Le aconsejé que fuera al dispensario de la base, pero me contestó que si lo hacia no le permitirían ir a su casa para Navidad.

Con el correr de las horas sus gemidos se fueron haciendo más fuertes hasta llegar un momento en que, desesperado, me susurró:

—Monson, Monson, ¿tú no eres élder?

Le respondí afirmativamente, luego de lo cual me pidió: — ¡Dame una bendición!

Repentinamente me di cuenta de que jamás había dado una bendición de salud, no había recibido ninguna, ni había visto a nadie darla a otra persona. Entonces ore a Dios suplicando su ayuda, y recibí la respuesta: "Busca en el fondo de la bolsa de la ropa". Eran las dos de la madrugada cuando vacié sobre el piso el contenido del saco, llevé hasta la lámpara de noche aquel objeto duro y rectangular que estaba debajo de todo, El manual del misionero, y leí todo lo referente a la forma de bendecir a los enfermos. Luego, con unos sesenta marineros alrededor de nosotros contemplándonos con curiosidad, procedí a dar la bendición. Antes de que terminara de guardar mis cosas, mi compañero dormía placidamente. A la mañana siguiente, se volvió a mí y me dijo:

—Monson, ¡cuánto me alegro de que poseas el sacerdocio!

Futuros misioneros, que nuestro Padre Celestial os bendiga con el deseo de servir, la paciencia para prepararos y la voluntad para trabajar, para que tanto vosotros como todos los que integran este ejército real del Señor podáis merecer su promesa:

"Iré delante de vuestra faz. Estaré a vuestra diestra y a vuestra siniestra, y mi Espíritu estará en vuestro corazón y mis Ángeles alrededor de vosotros, para sosteneros" (D. y C. 84:88).

11
