ELDER BOYD K. PACKER

Tengo siete hijos varones y he aprendido mucho de ellos; también he tenido que depender mucho de ellos. A veces hemos tenido en nuestro hogar otro poseedor del Sacerdocio de Melquisedec aparte de mí; muchos otras no lo hemos tenido, pues nuestros élderes han estado cumpliendo misiones o se han casado y se han ido. Por eso, en nuestra casa el sacerdocio que ha habido casi siempre ha sido el Aarónico. Yo estoy mucho tiempo fuera del hogar, y me siento muy agradecido porque nuestros hijos jovencitos lo poseen.

Deseo hablaros a vosotros, jóvenes, sobre ese sacerdocio, y contaros una o dos experiencias que ha tenido nuestra familia. Hace muchos años nuestros hijos acostumbraban pasar el verano en la casa de campo de su abuelo. Uno de ellos tenía un caballo. Se lo habían regalado el mismo día en que el animalito había nacido, pero lo habían dejado andar suelto con una manada de caballos semisalvajes que formaba parte de la hacienda. Pero ya tenía dos años, edad en que podía ser domado para montar. A principios de ese verano fuimos a la finca del abuelo. Nos llevo todo un día encerrar los caballos en el corral; finalmente pudimos arrinconar al de mi hijo y ponerle un grueso cabestro, después de lo cual lo atamos con una cuerda a un fuerte poste. "Ahora, el caballo se tiene que quedar aquí dos o tres días", le dije a mi hijo, "hasta que deje de luchar contra la cuerda que lo sujeta y se calme". Nos quedamos con el animal toda la mañana siguiente, y después fuimos a almorzar. El se apresuró a terminar la comida y se fue a verlo otra vez. Era fácil comprender su entusiasmo: tenía catorce años y quería al caballo.

En el momento en que los demás estábamos terminando de comer, oí un ruido y luego un grito de mi hijo.

Inmediatamente me imagine lo que había pasado: había desatado al caballo. Yo le había advertido que no lo hiciera, pero el quiso tratar de amansarlo. Para que no se le escapara, se había enrollado la cuerda alrededor de la muñeca. Al salir vi el caballo que pasaba al galope; mi hijo iba corriendo detrás con grandes zancadas; el animal lo llevaba de tiro. Y en ese momento cayó. Si el caballo hubiera dado la vuelta hacia la derecha, habría salido por el portón alejándose hacia las montañas; pero dio vuelta hacia la izquierda y se encontró arrinconado por dos cercas. Mientras trataba de encontrar la forma de salir de allí, yo desenrolle la soga de la muñeca de mi hijo y la volví a arrollar alrededor del poste. Mi muchacho estaba lastimado, pero no era nada serio.

Al cabo de un momento habíamos vuelto a atar el caballo como estaba al principio, y nos sentamos para tener una conversación de padre e hijo. Yo le dije lo siguiente: "Hijo, si quieres llegar a controlar a tu caballo, tendrás que emplear algo más que los músculos; el animal es mucho más grande que tú. Algún día podrás montar en él, pero primero había que entrenarlo, y eso es algo que no puedes hacer con los músculos. Es más grande que tú, es más fuerte y es salvaje".

Dos años después volvimos a visitar la finca en la primavera. El caballo de mi hijo había estado durante todo el invierno suelto en el campo con la manada. Fuimos a buscarlo y encontramos a todos junto al río. Yo sabía que si nos acercábamos demasiado, huirían de nosotros; así que mi hijo y su hermana tomaron un cubo que habían llenado con avena y comenzaron a caminar lentamente hacia ellos. Al verlos, los caballos se fueron alejando despacio en dirección contraria; entonces el silbó, y su caballo se apartó de la manada y se le acercó al trote.

Habíamos aprendido una gran lección. Mucho había sucedido en aquellos dos años; mi hijo había recurrido a algo más que los músculos para enseñar a su caballo.

Después del accidente que había tenido cuando desató el caballo, desobedeciéndome, se había asustado mucho y me había preguntado: "Papá, ¿que debemos hacer?" Mi respuesta fue:

12

"Esta es la forma en que lo haremos, y un día ese caballo correrá hacia ti cuando lo llames". El había recibido su preparación y había aprendido una gran lección.

El Sacerdocio Aarónico es un sacerdocio preparatorio; es el sacerdocio menor. ¿Y para qué prepara? Prepara a los jóvenes para recibir el Sacerdocio de Melquisedec, los prepara para la vida, los capacita para ser líderes, les enseña obediencia y les ayuda a aprender a controlar factores y problemas que son mayores que ellos. Les enseña como emplear algo más que los músculos.

Ahora bien, cuando se os ordena diáconos a los doce años, pasáis a formar parte de un quórum. ¡Que maravillosa bendición es ser integrantes del quórum! Desde ese momento en adelante, durante toda vuestra vida estaréis en un quórum: el de los diáconos, con doce miembros; el de los maestros, con veinticuatro; el de los presbíteros, con cuarenta y ocho. Luego, si sois fieles y dignos, seréis ordenados al Sacerdocio de Melquisedec, o sacerdocio mayor. Pero estoy hablando a los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, el que nos prepara para recibir el otro y nos enseña a hacerlo todo en la misma forma en que lo haremos cuando recibamos el Sacerdocio de Melquisedec.

Quiero volver a hablaros de mi hijo, que actualmente es casado. Se graduó en ingeniería y se ha ido a vivir a una gran ciudad. Al irse, él y su esposa estaban nerviosos por el nuevo trabajo y el nuevo hogar que formarían lejos de sus respectivas familias. El me contó dos experiencias que desearía relataros:

Trabajaba en un cuarto muy grande con otros ingenieros. Hacía dos meses que estaba empleado allí, y estaba organizando todo para poder irse justo a la hora de salida. Nosotros siempre les enseñamos a nuestros hijos que debían llegar al empleo un poco más temprano y quedarse un poco más tarde, hacer un esfuerzo extra. Pero ese día en particular el deseaba irse a casa exactamente a la hora de salida. Uno de los compañeros le preguntó a donde iba.

— ¿Por que estáis tan apurado?

—Porque esta noche tengo una cena.

—¿Que clase de cena es? —volvió a preguntarle el otro.

—Es una cena de nuestro quórum; cada uno lleva a su esposa a la cena y, además, tenemos una reunión social.

El otro ingeniero sacudió la cabeza.

—No entiendo —le dijo—. He vivido acá dos años y todavía no conozco a nadie; mi esposa y yo nos sentimos bastante solos. Tu has estado aquí solo dos meses y ya estas invitado a una cena.

Y la otra experiencia: Un día otro de los compañeros le pregunto si le ayudaría a mudarse.

-Encontrarnos un apartamento mejor y el sábado nos mudaremos. Necesitaré ayuda. ¿Podrías ayudarme? Nuestro hijo le contestó que, por supuesto, lo haría con mucho gusto. Al llegar el sábado, su esposa hizo pan casero y una comida para llevarles, y el les ayudó a mudarse. Luego de contarme esto, el me comentó lo siguiente:

—Papá, he estado pensando que ese ingeniero apenas me conoce. Si yo soy la persona mas allegada que tiene, la persona a quien se atrevió a pedirle ayuda, eso significa que no tiene a nadie. ¡Y mira lo que yo tengo!

Cuando el y su esposa llegaron a aquella ciudad, fueron inmediatamente a la Iglesia. El asistió a la reunión de su quórum, y desde el primer momento se sintió cómodo porque pertenecía a el. Así es un quórum: para apoyarse mutuamente, para ayudarse los unos a los otros. Vosotros, los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, podéis empezar a prepararos desde ahora. Se os capacita para ayudar a los demás recogiendo las ofrendas de ayuno y cumpliendo con otros deberes como la Santa Cena y la orientación familiar. ¿Y por qué? Porque formáis parte de un quórum. La palabra quórum es maravillosa. Nuestros quórumes no han llegado todavía a ver cumplido su potencial.

13

Formar parte de un quórum es un honor muy grande. Ser llamado para presidir un quórum es una enorme responsabilidad, así como lo es ser secretario o maestro del quórum. ¿Sabéis de donde proviene la palabra quórum? No se encuentra ni en el Antiguo ni en el Nuevo Testamento, sino que proviene de la antigua Roma.

Cuando era necesario formar una comisión para llevar a cabo alguna gran obra, se nombraban los miembros que la integrarían y se les enviaba un certificado; en ese certificado aparecía el vocablo quórum; además, decía a que se dedicaría la comisión, cuan importante era, se explicaba que se había elegido a grandes hombres para integrarla, y terminaba con las palabras Quórum vos unum, que significaban: "Debéis ser uno".

Mis jóvenes hermanos, vosotros formáis parte de un quórum. ¡Que extraordinaria oportunidad! Podéis aprender a tomar a vuestro cargo asuntos importantes, a gobernar bien vuestra vida y a ayudar a los demás. Me siento muy agradecido de haber poseído y todavía poseer el Sacerdocio Aarónico, de que mis hijos lo hayan poseído y de que vosotros lo poseáis. Que Dios os bendiga, mis muchachos. Que el Espíritu del Señor descanse sobre vosotros. El evangelio es verdadero. El sacerdocio es una gran oportunidad.

14
