ELDER CARLOS E. ASAY

De todos los convenios pertinentes al evangelio de Jesucristo, pocos, y quizás ninguno, tienen más importancia que el juramento y convenio del sacerdocio. Es en verdad uno de los acuerdos más sagrados, porque implica el hecho de compartir poderes celestiales y el esfuerzo del hombre por alcanzar metas eternas. No podemos ignorar las condiciones de ese contrato, porque si lo hiciéramos, podríamos quedarnos cortos en el cumplimiento de nuestro deber y perder las bendiciones prometidas.

Un convenio del evangelio es un contrato santo. Dios dispone las condiciones, y el hombre las acepta.

Las dos partes en el convenio del sacerdocio son el hombre y Dios. El hombre pacta hacer ciertas cosas o cumplir ciertas condiciones; Dios le promete bendiciones que le dará a cambio.

El convenio del hombre

"Y también todos los que reciben este sacerdocio, a mi me reciben, dice el Señor...

"y el que me recibe a mi, recibe a mi Padre;

"y el que recibe a mi Padre, recibe el reino de mi Padre (D. y C. 84:35, 37-38).

Al confirmar a una persona miembro de la Iglesia, los que tienen la autoridad le ponen las manos sobre la cabeza y le mandan: "Recibe el Espíritu Santo". ¿No se aplica lo mismo al conferimiento del poder del sacerdocio? Hace muchos años, mi padre me puso las manos sobre la cabeza para conferirme el Sacerdocio de Melquisedec y, como dicen en el Antiguo Testamento, "puso de su dignidad sobre mí y me dio el cargo" (véase Números 27:18- 23). Yo sabía que él tenía un poder que conferir y que era un poder real; también sabía cual era la fuente primordial de ese poder, y por eso recibí el santo sacerdocio de buena fe.

Las bendiciones más grandes del sacerdocio no se reciben solo por la ordenación. Se nos enseña lo siguiente:

"La ordenación en el sacerdocio es un requisito para recibirlas [las bendiciones], pero no las garantiza. Para que el hombre las obtenga, debe cumplir fielmente la obligación que se deposita sobre sus hombros cuando recibe el sacerdocio" (Marion G. Romney, en Conference Report, abril de 1962, pag. 17).

¿Qué significa magnificar nuestro llamamiento? Magnificar, según los diccionarios, quiere decir "engrandecer, ensalzar", o sea, aumentar algo en importancia, hacerlo más grande. Magnificamos nuestro llamamiento cuando:

- Aprendemos nuestro deber y lo cumplimos bien (véase D. y C. 107:99-100).

- Nos esforzamos todo lo posible en el cumplimiento de nuestra asignación.

- Al ser llamados por nuestros lideres y por la inspiración del Espíritu, dedicamos todo nuestro tiempo, talento y medios a la obra del Señor (véase Spencer W. Kimball, " Convirtámonos en puros de corazón", Liahona, agosto de 1978, pag. 125).

- Enseñamos y ejemplificamos la verdad.

15

Jacob, el profeta cuyos escritos estan en el Libro de Mormón, testificó diciendo:

"Y magnificamos nuestro ministerio ante el Señor, tomando sobre nosotros la responsabilidad... [enseñándoles] la palabra de Dios con toda diligencia... [y] trabajando con todas nuestras fuerzas" (Jacob 1:19).

Subrayo estas expresiones de ese inspirado versículo: tomar la responsabilidad, enseñar la palabra de Dios y trabajar con todas las fuerzas, lo cual es de importancia fundamental en el ejercicio del poder del sacerdocio.

"Y ahora os doy el mandamiento... de estar diligentemente atentos a las palabras de vida eterna" (D. y C. 84:43-44).

Creo que las palabras "estar diligentemente atentos" comprenden el concepto de obedecer los mandamientos.

Ningún mandamiento o requisito del evangelio carece de importancia. Todos tienen su lugar y deben respetarse, y ninguno debe tratarse a la ligera ni dejarse a un lado por resultar inconveniente.

La persona que decide obedecer un mandamiento y pasar por alto otros es tan insensata como el conductor de un vehículo que observa al pie de la letra el límite de velocidad establecido pero pasa de largo cuando el semáforo tiene la luz roja y hace burla de otras reglas de tránsito.

Recordemos que con cada mandamiento, Dios ha prometido una bendición. Si queremos recibirla, tenemos que obedecer el mandamiento; de otro modo, si hacemos caso omiso de el o lo quebrantamos, somos malditos porque perdemos la bendición (véase Deuteronomio 11:26-28). Es una disposición muy sencilla pero a la vez muy seria.

Las palabras de vida eterna proceden de una sola fuente: Dios. Nosotros las recibimos por conducto de las santas Escrituras y de los profetas vivientes, y se nos vuelven a confirmar en revelaciones personales por medio del poder del Espíritu Santo.

Cuando estudiamos las Escrituras, es como si aprendiéramos a los pies de profetas como Abraham, Isaías, Pedro, Pablo, Nefi, Moroni y Jose Smith, que habiendo recibido revelaciones comparten su gran sabiduría con nosotros. Sus exhortaciones se pueden comparar con una luz colocada detrás de nosotros que nos ayuda a comprender lo pasado y nos da una visión parcial de lo que el futuro nos depara.

Para recibir más luz, una luz que este sobre nosotros y delante de nosotros, debemos sentarnos a los pies de los profetas vivientes. Con esa luz nadie tiene por que tropezar ni apartarse del Camino. Todo lo que tenemos que hacer es conservar la mirada en los profetas, oír sus advertencias y vivir conforme a su inspirada palabra.

Los varones del sacerdocio deben grabarse con fuego en la mente las siguientes palabras:

"Lo que yo, el Señor, he dicho, yo lo he dicho, y no me disculpo. . . mi palabra. . . será cumplida, sea por mi propia voz o por la voz de mis siervos, es lo mismo" (D. y C. 1:38; véase también los versículos 11-14).

He indicado que el hombre que recibe el Sacerdocio de Melquisedec acepta: (1) recibirlo de Buena fe, (2) magnificar los llamamientos que reciba, (3) obedecer todos los mandamientos y (4) vivir por toda palabra de Dios.

Esos cuatro puntos componen el convenio del hombre pertinente al juramento y el convenio del sacerdocio.

16

Ahora, consideremos las promesas y el juramento de Dios. Tal vez os preguntéis: "¿Que me ha prometido Dios si yo cumplo con mi parte del convenio?" Examinemos tres de estas promesas:

Las promesas y el juramento de Dios

Primera promesa: Seremos santificados por el Espíritu. Prestad atención a estas palabras:

"Porque quienes son fieles hasta obtener estos dos sacerdocios de los cuales he hablado [el Sacerdocio Aarónico y el de Melquisedec], y magnifican su llamamiento, son santificados por el Espíritu para la renovación de sus cuerpos" (D. y C. 84:33).

En una ocasión, el presidente Hugh B. Brown testifico que el presidente David O. McKay había sido santificado por el Espíritu para la renovación de su cuerpo, y añadió: "Algunos nos encontramos mejor ahora que hace muchos años en lo que respecta a la salud física, lo cual atribuimos a su bendición [la del Señor]" (en Conference Report, abril de 1963, pág. 90).

Muchos hemos experimentado la influencia de esa promesa. Si no fuera por ella, muchas de nuestras asignaciones tal vez quedarían sin cumplirse.

Segunda promesa: Seremos contados entre los elegidos de Dios. Se dice de los que reciban el santo sacerdocio y permanezcan fieles a sus convenios: "Llegan a ser los hijos de Moisés y de Aarón, y la descendencia de Abraham, y la iglesia y reino, y los elegidos de Dios" (D. y C. 84:34).

El elder Bruce R. McConkie lo explica así:

"Esos son los miembros de la Iglesia que se esfuerzan de todo corazón por guardar la plenitud de la ley del evangelio en esta vida para poder llegar a ser herederos de la plenitud de los galardones del evangelio en la vida venidera" (Mormon Doctrine, 2a. ed., Salt Lake City, Bookcraft, 1966, pág. 217).

No nos volvemos santos automáticamente al entrar en las aguas del bautismo. Nos volvemos santos, en el verdadero sentido de la palabra, al vivir santamente y cultivar las virtudes cristianas. Del mismo modo, no llegamos a ser los elegidos de Dios instantáneamente al recibir el sacerdocio, sino que obtendremos ese honor sólo si recordamos el convenio del sacerdocio y nos comportamos de acuerdo con él.

Tercera promesa: Se nos dará todo lo que Dios tiene. Este promesa que lo comprende todo está muy clara en las siguientes palabras de Cristo: "Todo lo que mi Padre tiene le será dado" (D. y C. 84:38).

Pienso que pocos comprendemos el significado total de esta promesa. Aun cuando sabemos que se refiere a la vida eterna, o sea, a un patrimonio de la exaltación, es tan grandiosa y magnifica que no es posible explicarla debidamente. A mi me basta saber que Dios es mi Padre y que me bendecirá con todo lo que El tiene si le demuestro que soy un hijo fiel.

Siento una humilde adoración por mi Hacedor cuando me doy cuenta de que El ha jurado y confirmado su parte del acuerdo con un juramento (véase Hebreos 6:13-17). Nunca dejará de cumplir su promesa, ni la anulará ni la cambiará en nada.

Quizás pueda aclarar lo que he dicho referente al juramento y convenio del sacerdocio relatándoles algo que sucedió una vez:

El hijo de un hombre muy acaudalado fue llamado a servir de misionero. Entró en el Campo misional y comenzó a trabajar. Al principio, las cosas iban bien; pero al enfrentarse con el rechazo de la gente y al surgir dificultades en las tareas de encontrar investigadores y enseñar el evangelio, la fe del joven empezó a debilitarse.

Los compañeros de misión lo animaron, pero no sirvió de nada. Un día, el joven le dijo al presidente que iba a abandonar su llamamiento y regresar a su casa. El presidente de la misión hizo todo lo que pudo por disuadirlo, Pero todo fue en vano.

Cuando el padre del muchacho se entero de la decisión de su hijo, consiguió permiso para ir a verlo. En una de las muchas conversaciones tirantes que tuvieron, el padre le dijo:

17

—Hijo mío, he vivido esperando el día en que sirvieras de misionero, porque te quiero a ti y amo a Dios; y sé que no hay ninguna obra más importante que la de enseñar la verdad a la gente del mundo.

El hijo, vuelto un poco a la razón por las palabras de su padre, le respondió:

—Papá, no sabía que mi misión significara tanto para ti.

—Lo es todo para mí —afirmó el padre, y agregó emocionado:

—Toda mi vida he trabajado y ahorrado pensando solo en una persona: tú. Y mi única meta ha sido dejarte una herencia respetable.

—Pero, papá —exclamó el joven— , es que la obra es difícil y no me gusta...

El padre lo interrumpió, diciendo:

—¿Como podría depositar mis negocios en tus manos si no puedes probarte sirviendo al Señor durante dos cortos años? Hubo un incomodo silencio mientras el hijo reflexionaba en lo que su padre le había dicho y examinaba el rostro angustiado de éste. Después, midiendo sus palabras, el padre le prometió:

—Hijo mío, tú eres mi único heredero; si eres fiel en este llamamiento y demuestras que eres digno en todo respecto, todo lo que poseo será tuyo.

Evidentemente conmovido por ese ruego ferviente, el hijo se puso de pie, abrazó a su padre y le dijo sollozando:

—Me quedaré.

El joven permaneció en el Campo misional y sirvió fielmente desde ese día. Y si, a su debido tiempo, recibió de su padre la herencia prometida: todo lo que el padre tenía.

Mis queridos hermanos, somos los hijos de Dios. El nos ha investido con su poder y nos ha llamado a servir en misiones en esta vida mortal. Nuestras misiones significan mucho para El y deben significarlo todo para nosotros.

Aquí, en esta vida, tenemos que probar que somos dignos de su amor y dignos de la herencia que El nos ha ofrecido.

¿Y en que consiste esa herencia? En todo lo que El tiene, incluso la vida eterna. Ese bendito don que nos ha prometido será nuestro sólo si guardamos los convenios, en particular el convenio del sacerdocio, y permanecemos fieles hasta el fin.

18
