ELDER DEAN L. LARSEN

Me crié en Hyrum, un pueblito del norte del estado de Utah, llamado así en honor de Hyrum Smith, hermano del profeta José Smith. Durante los años de mi niñez y adolescencia, el pueblo contaba con unos mil quinientos habitantes. El ambiente rural nos permitía tener un establo con caballos y vacas y lugar para guardar el forraje, una pradera para los animales, un huerto grande y algunos otros bienes propios de la vida del campo. Éramos casi autosuficientes en cuanto a producir los alimentos para nuestra familia, lo que representaba una gran ventaja en un hogar de nueve personas que procuraba subsistir con el pequeño sueldo de maestro que recibía mi padre.

Siendo ingeniosos e industriosos, lográbamos vivir con lo que teníamos.

Entre los víveres que almacenábamos, casi siempre había carne de ciervo que mi padre y mis hermanos mayores nos suministraban durante la temporada de caza que tiene lugar en el otoño, generalmente durante el mes de octubre. La cacería de venado era un acontecimiento importante para la familia, no solo por la carne que se almacenaba en el congelador, sino también porque constituía una aventura emocionante. Los muchachos y los hombres de la familia, y a veces incluso las jovencitas, iban a las montanas y vivían en un campamento por varios días, lo cual, tanto Como la cacería en si, hacía que todos los años Este fuera un suceso feliz. Aun ahora, cuando mi entusiasmo por la caza ya ha disminuido, conservo el grato recuerdo de aquellos días emocionantes en las montañas con la familia y otros seres queridos, respirando el aire fresco y cargado con el aroma de las hojas recién caídas. Todo eso formaba una parte esencial de nuestra vida.

Después de casarme y comenzar mi carrera de maestro en la Cuenca de Big Horn, estado de Wyoming, continué con la costumbre de ir a las montañas todos los otoños durante la época de la caza de venado. Al tener la responsabilidad de proveer para una familia en aumento, sabia que la carne de ciervo y alce nos ayudaría mucho en el almacenamiento de víveres para el invierno. Las montañas de Wyoming eran aun más agrestes y vastas que las de Utah, en las que yo había pasado tanto tiempo cuando era joven. Para alguien que disfrutaba tanto del aire libre como yo, aquel era un sitio maravilloso donde vivir.

Durante una de esas temporadas de cacería en Wyoming, tuve una experiencia que me enseñó una lección importante, una que jamás he olvidado. Ocurrió en un año en que el tiempo no había sido el acostumbrado. Las nieves tempranas, que generalmente Caen en las partes más altas de las montañas a fines de septiembre, no habían caído. Los días habían permanecido cálidos y soleados aun hasta mediados de octubre, cuando comenzaba la temporada de cacería. Como consecuencia, los ciervos y alces estaban todavía en las partes mas altas y remotas, lo que hacia que fuera muy difícil para los cazadores encontrarlos.

Finalmente nevó, ya muy entrada la temporada, y yo hice planes con un amigo para ir a las montañas Big Horn, cerca del límite de Wyoming con el estado de Montana, para hacer el último intento de cazar un alce. Viajamos en su vehiculo de doble tracción hasta un sitio donde la elevación era de unos 2.800 metros, donde el rio Little Big Horn tiene su nacimiento. Un manto de nieve fresca de casi treinta centímetros de profundidad cubría la tierra.

Salimos a cazar cuando la primera luz de la alborada aparecía sobre las montañas del este. Mi amigo y yo decidimos separarnos y designamos un lugar determinado, a cierta distancia, donde nos reuniríamos más tarde ese día.

Después de cruzar un pequeño arroyo cerca del lugar donde habíamos dejado el vehiculo, al comenzar a introducirme por entre los árboles de la ladera opuesta, observe unas huellas frescas en la nieve. Eran huellas de oso ¡y grandes! Me sorprendió mucho verlas. No es que los osos sean poco comunes en las montañas de Wyoming; al contrario, son tantos que está permitido

19

cazarlos. Sin embargo, no era común que los hubiera en las montañas Big Horn, y este súbito hallazgo de huellas frescas me lleno la mente de interesantes posibilidades.

Nunca había cazado un oso y la verdad es que nunca había sentido deseos de hacerlo, pues no me gustaba su carne.

El oso no representaba una amenaza inmediata para mi compañero ni para mí. Si aun estaba en las inmediaciones y consciente de nuestra presencia, probablemente estuviera procurando evitar un encuentro con nosotros. A pesar de eso, al examinar las huellas y notar lo recientes que eran, mis pensamientos me excitaron el ánimo nuevamente, y confieso que comencé a tener visiones de una alfombra de piel de oso para mi casa.

Puesto que las huellas iban más o menos en la misma dirección que yo me había propuesto tomar, decidí seguirlas.

Unos cien metros más adelante llegue a un sitio donde la nieve estaba revuelta y mostraba rastros de sangre y pelos de ciervo. Me di cuenta de que el oso había matado allí un venado esa mañana, y había dejado huellas fáciles de seguir, porque en parte lo había cargado y en parte arrastrado por entre los arbustos hasta una espesura de pinos y abetos. Allí encontré el venado. La cabeza y los cuernos se habían enganchado entre las ramas de un árbol caído, y el oso no se había detenido a desatascar el ciervo; tal vez mi proximidad lo hubiera hecho huir.

Siguiéndole el rastro, subí una ladera empinada cuyo ascenso se hacia mas difícil por la densa vegetación de arbustos. Me había colgado del hombro el portafusil con el arma adentro, con el fin de poder emplear tanto las manos como los pies para trepar. Cada pocos metros me detenía para recobrar el aliento y descansar unos instantes.

Durante una de esas pausas, mire a mi derredor para evaluar mi situación. Debido a la densa vegetación, me di cuenta de que, aunque pudiera tirar, me seria imposible dar en el blanco a más de ocho o diez metros de distancia, y empecé a pensar en que, si llegaba a encontrarme con el oso, no sabía cual de los dos tendría la ventaja.

Al cruzarme por la mente esos pensamientos, tuve una sensación muy interesante. Sentí un hormigueo en la piel y que se me erizaba el pelo en la nuca; también tuve la fuerte impresión de estar en un grave peligro y de que debía alejarme de aquel lugar inmediatamente. Fue una impresión tan poderosa que me levanté y baje la ladera hasta donde había menos vegetación; allí me sentía más dueño de la situación. Desapareció todo deseo de perseguir al oso, y a partir de ese momento me dediqué a hacer aquello para lo cual mi amigo y yo habíamos ido ese día a las montanas.

En el transcurso de los días, de vez en cuando he reflexionado sobre esa experiencia. Ha habido ocasiones en las que me he encontrado ante la oportunidad de dedicarme a alguna empresa o actividad que parecía ofrecerme la posibilidad de emoción o aventura. Siempre que ha existido un peligro o riesgo para mi bienestar físico o espiritual, he sentido algunas de las mismas impresiones y señales de advertencia que me sobrevinieron aquel día en las montanas de Wyoming. No siempre han sido tan potentes como lo fueron en las laderas del Little Big Horn, pero si tan claras que no hubiera sido fácil pasarlas por alto. He aprendido que cuando veo "huellas de oso", hablando en sentido figurado, es prudente que considere esas señales de advertencia que penetran la conciencia.

Estas señales pueden salvarnos de grandes dolores y dificultades.

Con toda seguridad, los jóvenes que están ante la perspectiva de crecer y abrirse paso en el mundo de hoy encontraran "huellas de oso" que los invitarían a internarse en matorrales de emociones y placeres mundanos.

Estas atracciones pueden tomar diversas formas. Algunas pueden parecer relativamente inocentes e inofensivas a primera vista. Pueden encontrarse en casi cualquier ambiente, incluso en el santuario de nuestro propio hogar. Pueden aparecer en forma escrita, en diarios, revistas y libros. Algunas estan en forma gráfica, con ilustraciones y fotografías. Algunas nos penetran los

20

pensamientos y la sensibilidad por medio de la música, mientras que otras utilizan toda la complejidad de la tecnología electrónica visual y auditiva, entre éstas, la televisión y el cine. A veces seguimos las "huellas de oso" con las indiscreciones que cometemos en nuestras relaciones, las que nos conducen a un comportamiento inmoral. Muchos las han seguido hasta llegar al alucinante mundo del abuso de las drogas y la adicción a estas.

Recuerdo haber leído, hace varios años, de un hombre que se fue de cacería con un amigo a un paraje agreste del estado de Montana. De pronto, los cazadores se encontraron con un oso gris a una distancia relativamente corta, y uno de ellos le disparó, hiriéndolo. Enfurecido, el enorme animal arremetió a los hombres. Uno de ellos, dominado por el pánico y en un intento desesperado por salvarse, se trepo a las ramas bajas de un árbol más bien pequeño; pero el árbol no era bastante grande para soportar el peso del hombre y mantenerlo fuera del alcance de los potentes dientes y garras del oso y, antes de que su compañero pudiera matar al animal, Este le infligió heridas tan graves que fue necesario amputarle ambas piernas a fin de salvarle la vida.

Los que siguen las figurativas huellas de oso a las que me he referido deben saber que, inevitablemente, éstas conducen al peligro. Algunos de esos peligros pueden ser fatales para la espiritualidad y la fe; otros pueden causar en la verdadera felicidad y la autoestima serias lesiones de las cuales es muy difícil recuperarse.

El seguir voluntariamente las huellas de oso puede tener consecuencias trágicas.

La experiencia me ha ensenado que la mejor manera de prevenir los peligros a los que nos pueden llevar esas huellas es no seguirlas. Respondamos a las señales de advertencia que recibimos por medio de la inspiración del Espíritu Santo; escapemos a los lugares seguros donde podamos ser dueños de la situación y hacernos merecedores de los poderes protectores y preservadores que nuestro Padre Celestial ha prometido a los que le obedecen.

Si lo hacemos, hallaremos la seguridad y tranquilidad mental que son más valiosas que toda la aventura y las emociones que pudieran encontrarse al seguir las "huellas de oso". Además, podremos continúen en el curso de la felicidad eterna, con la seguridad de que somos dignos de toda bendición que pudiéramos necesitar para guardarnos y preservarnos de las fuerzas que procuran perjudicarnos y ponernos obstáculos en el camino.

21

TOMAD LA DECISIÓN DE DECIDIROS

ELDER REX D. PINEGAR

Estoy agradecido por la asignación que tengo de trabajar con los jóvenes de la Iglesia. Los que integran los quórumes del Sacerdocio Aarónico son nuestros futuros misioneros, lideres de la Iglesia y dirigentes en el mundo. Consciente de esta oportunidad tan grande, hoy quisiera hablar a los j6venes de su potencial para llegar a ser lo que quieran ser.

En el verano de 1980 tuve la experiencia inolvidable de acampar con 2.600 de estos maravillosos jóvenes del Sacerdocio Aarónico y sus líderes. Entre el colorido de las tiendas de campana y los uniformes Scout, el campamento fue tomando la forma de una rueda gigantesca de doce rayos, cada uno de los cuales representaba una de las tribus de Israel. En la hacienda Deseret, en el estado de Florida, todos pasaron seis días aprendiendo el arte de acampar, haciendo demostraciones especiales, pruebas de aptitud física, programas espirituales y muchas otras actividades (para no mencionar el consumo de unos 23.000 litros de leche, mil cajas con botellas de refresco y una tonelada y media de pan, mas el gasto de cerca de 30.000 kilos de hielo). Los jóvenes y sus líderes participaron, poniendo de relieve los objetivos del sacerdocio.

El primer atardecer, después que cada "tribu" estuvo instalada, todo "Israel" marcho hasta un espacio abierto donde haríamos la primera fogata. Los dorados rayos del crepúsculo formaban un magnifico fondo para la caravana de mas de un kilómetro y medio de largo de los jovencitos que marchaban de dos en dos. Con las banderas de colores en alto, los actuales hijos de Israel iban pasando debajo de un arco que tenia inscrita la promesa Scout: "Por mi honor". Había centinelas que sostenían carteles iluminados por antorchas en los que se leía la promesa y la ley Scout, así como los objetivos del Sacerdocio Aarónico. Al pasar los jóvenes con sus lideres junto a estos centinelas, cada uno de ellos debía comprometerse a esforzarse diariamente por merecer la vida eterna, ser un digno poseedor del sacerdocio, ser digno de servir en una misión y de casarse en el templo.

Durante los cuatro días siguientes se les recordaron y recalcaron esas promesas por medio de experiencias especiales, que llamaron de "la cima de la montaña" parafraseando famosas experiencias bíblicas. Los líderes del Israel antiguo iban a menudo a la cima de una montaña determinada para recibir instrucciones del Señor.

Por eso, se había planeado que aquellos "israelitas" poseedores del sacerdocio estuvieran preparados para ir a lugares designados del campamento donde pudieran recibir guía espiritual y consejos. Allí aprendieron que, habiéndose comprometido a vivir de acuerdo con los principios básicos del evangelio, también se habían comprometido a tomar otras decisiones importantes como ser moralmente limpios, ser honrados de palabra y de hecho, observar la Palabra de Sabiduría, etc.

En un discurso de una conferencia general, el presidente Kimball se refirió a ciertas decisiones que tenemos que tomar:

"Tenemos la esperanza de poder ayudar a nuestros jóvenes, tanto varones como mujeres, a comprender, más temprano en la vida, que hay ciertas decisiones que se toman solamente una vez . . . ¡Podemos apartar de nosotros algunas cosas solo una vez y dar el asunto por terminado! Podemos tomar una Bola decisión sobre ciertas cosas sin tener que reconsiderar y volver a decidir cien veces lo que vamos a hacer y lo que no vamos a hacer...

"Mis jóvenes hermanos, si no lo habéis hecho ya, tomad la decisión de decidiros!" (Véase Liahona, agosto de 1976, pág. 39; cursiva agregada.)

Vosotros podéis hacerlo, mis jóvenes hermanos. Podéis llegar a ser ese hombre lleno de integridad cuya imagen os presentan vuestros sueños y ambiciones. Para lograrlo, debéis tomar algunas decisiones importantes ahora, mientras aún sois jóvenes. ¡Este es el momento de decidiros!

22

Primero, decidid estableceros metas. En el mismo discurso que mencione, el presidente Kimball dijo:

"Es sumamente apropiado para los jóvenes del Sacerdocio Aarónico, así como para los hombres del Sacerdocio de Melquisedec [y yo agregaría: para las mujeres de la Iglesia], establecerse sin hacer alarde, pero con determinación, algunas metas serias por medio de las cuales puedan mejorar, seleccionando ciertas cosas que quieran lograr en un periodo especifico de tiempo" (véase Liahona, agosto de 1976, pág. 39).

Un amigo mío ayudo a su hijo a establecer metas de la siguiente manera: Le pregunto que quería llegar a ser, a quien desearía parecerse. El hijo le nombró a un miembro del barrio que vivía cerca y a quien admiraba desde hacia un tiempo. Mi amigo lo llevó en el auto y estacionaron frente a la casa de ese hombre. Sentados en el auto hablaron acerca de lo que el poseía, de su nivel de vida, de su bondad y generosidad, su buen nombre y su integridad. Hablaron de lo que le había costado al vecino llegar a ser lo que era: los años de dedicado trabajo, los estudios que había cursado para prepararse, los sacrificios que había hecho, las dificultades que había tenido que vencer. Lo que poseía y la situación económica aparentemente holgada en que estaba eran resultado del diligente esfuerzo que había hecho por alcanzar sus metas y de las bendiciones del Señor.

El hijo eligió a otros hombres que le parecían modelos de una vida de éxito y rectitud, y su prudente padre le contó la historia de cada uno de ellos. Por consiguiente, siendo aun muy joven, el muchacho estableció su propia meta de lo que quería llegar a ser. Y con esa meta presente como guía para ayudarle a tomar otras decisiones, estaba preparado para permanecer en el curso que el mismo había escogido.

Después, tomad la decisión de trabajar. El trabajo es necesario si queréis alcanzar vuestra meta. J. Paul Getty, a quien se consideraba hace un tiempo uno de los hombres más acaudalados del mundo, dio esta formula para obtener el éxito: "Levantarse temprano, trabajar hasta tarde y ¡encontrar petróleo!" También hizo el siguiente comentario, que es digno de reflexión: "Es posible que un hombre que viaje en un tren que va a 90 km por hora se diga: 'Me muevo a 90 km por hora'. Pero eso no es verdad. A menos que se mueva impulsado por su propia fuerza motriz, en realidad permanece inmóvil" (J. Paul Getty, Reader's Digest, Sept. de 1980, pág. 94).

Una vez, en un programa de televisión, se le pregunto al famoso violinista Isaac Stern en que momento de su vida había decidido dedicarse por completo a la carrera de concertista. El dijo que había dado su primer concierto en San Francisco, estado de California (EE. UU.), cuando era aún muy joven. Los críticos musicales quedaron sumamente impresionados con él y le predijeron un futuro brillante. Con mucho ánimo el joven violinista comenzó a prepararse para dar otro concierto al año siguiente en la ciudad de Nueva York. Pero esa vez la crítica fue desfavorable, y los expertos comentaron que Stern tendría que aplicarse con enorme dedicación a la música si quería lograr el éxito.

Sumamente desanimado, el violinista subió a un ómnibus de dos pisos en Nueva York y recorrió Manhattan [barrio de Nueva York que se encuentra en la isla del mismo nombre y es el corazón de la ciudad] varias veces. Según sus propias palabras, "lloraba por dentro" tratando de decidir que hacer en el futuro. ¿Tendrían razón los críticos?

¿Seria verdad que ya había progresado todo lo que su capacidad le permitía? ¿Debería buscar trabajo en una orquesta y ser "uno del montón"?

Después de la cuarta vuelta por la ciudad, regreso a su casa, donde lo esperaba su madre. "Mama, me voy a dedicar", le dijo, "me voy a dedicar a la música hasta que la domine". Actualmente Isaac Stern tiene la fama de ser uno de los mejores violinistas del mundo.

El trabajo es un principio que lleva consigo una bendición. Trabajar nos edifica física y espiritualmente; aumenta tanto la fortaleza de nuestro cuerpo como la de nuestro carácter.

23

Un conocido entrenador de baloncesto [basketball] dijo lo siguiente: "Si se ve a un hombre en la cima de una montaña, se puede tener la seguridad de que no "cayo' allí, sino que tuvo que ascender". Nosotros, si deseamos alcanzar la cumbre de nuestro potencial divino, debemos esforzarnos por ascender paso a paso. La senda podrá ser escabrosa, difícil, y el ascenso pasar inadvertido para los demás; pero, si estamos dispuestos a dedicarle todo nuestro esfuerzo y determinación, llegaremos a la cumbre.

Luego, tomad la decisión de creer. Creed en Dios; creed en vosotros mismos. Creed en que Dios se interesa en extremo por cada uno de vosotros y desea que tengáis éxito en la vida. El evangelio de Jesucristo os ha dado las normas seguras para lograrlo.

Cuando vivimos de acuerdo con su evangelio, por medio de su Espíritu recibimos la confianza para enfrentar las dificultades de cada día. Podemos repetir las palabras de Nefi: "El Señor, según su voluntad, tiene poder de hacer todas las cosas pares los hijos de los hombres, si es que ejercen la fe en e1... Por tanto, seámosle fieles" (1 Nefi 7:12).

La fe en Dios que tenía el profeta Jose Smith, o sea, el saber que Dios se interesaba por le dieron el valor y el optimismo para poder decir:

"Nunca os desaniméis, sean cuales sean las dificultades en que os encontréis. Aunque os hundéis en el pozo mas hondo de Nueva Escocia y tengáis todas las montañas Rocosas apiladas encima de vosotros, no debéis desalentaros, sino soportar, tener fe y valor, y veréis que saldréis a flote". (Tomado del diario de George A. Smith. Citado por Preston Nibley en Church Section, marzo 12 de 1950, pág. 16.)

Mis queridos jóvenes, varones y mujeres de la Iglesia, estáis en el periodo más crítico de vuestra vida. La juventud es la época en que se forman los hábitos, en que se adoptan nuevas ideas. Es la época de tomar decisiones. Tomad hoy mismo la decisión de obedecer estas palabras de nuestro profeta: "¡Tomad la decisión de decidiros!"

Decidid tomar la decisión sobre ciertas cosas una sola vez —las que debéis apartar de vosotros porque pueden destruiros— y decidid hacer que formen parte de vuestra vida otras cosas que pueden traeros felicidad eterna. Decidid creer en Dios, que es vuestro Creador. Decidid creer en vosotros mismos para que podáis verdaderamente alcanzar vuestras metas. Decidid trabajar. Podréis alcanzar el éxito en toda empresa justa si estáis dispuestos a trabajar bajo la guía del Señor.

Que todos podamos tomar nuestras decisiones iluminados por la luz del evangelio de Jesucristo, lo ruego en el nombre de Jesucristo. Amén.

24
