PRESIDENTE SPENCER W. KIMBALL

Hace unos años, en la época en que se viajaba mucho en tren, un niño de la Primaria iba en un tren rumbo al estado de California. Viajaba solo; se había sentado junto a la ventanilla y miraba pasar los postes de teléfono.

Del otro lado del pasillo iba un señor que también viajaba a California, a quien le llamó la atención aquel muchachito que iba solo, sin amigos ni parientes, que estaba bien vestido y tenia tan buenos modales. El caballero quedó muy bien impresionado.

Por fin, después de un rato, el señor cruzo el pasillo y sentándose junto al niño, le dijo:

—¿Qué tal, jovencito, adonde vas?

—Voy a Los Ángeles —le contestó el.

—¿Tienes parientes allí? —volvió a preguntarle.

El chico respondió:

—Si, tengo. Voy a visitar a mis abuelos. Van a estar esperándome en la estación y pasaré con ellos unos días de vacaciones. A continuación, el hombre le preguntó:

—¿De donde eres? ¿Donde vives?

—Soy de Salt Lake City y vivo allí —fue la respuesta.

—¡Ah! Entonces debes de ser mormón.

—Si, soy —contesto el niño tan orgullo en la voz.

—Pues, que casualidad —le dijo el caballero—. He tenido interés en saber de los mormones y lo que creen.

He pasado por tu Ciudad y me han gustado los edificios, las calles arboladas, las lindas casas, los jardines donde abundan las rosas, tan bonitos y llenos de flores. Pero nunca me he detenido a averiguar que los hace ser así. Quisiera saber en que creen. El niño le dijo:

—Si usted quiere, yo puedo decirle en que creemos: "Creemos en Dios el Eterno Padre, y en su Hijo Jesucristo, y en el Espíritu Santo" (primer Articulo de Fe).

El hombre quedo algo sorprendido, pero escuchó atentamente mientras el muchachito continuaba:

—"Creemos que los hombres serán castigados por sus propios pecados, y no por la transgresión de Adán" (segundo Articulo de Fe).

Su compañero de viaje pensó: Me parece algo extraño que siendo nada más que un niño sepa estos conceptos tan importantes. El niño siguió diciendo:

—"Creemos que por la expiación de Cristo todo el genero humano puede salvarse, mediante la obediencia a las leyes y ordenanzas del evangelio" (tercer Articulo de Fe).

El caballero estaba cada vez más sorprendido del conocimiento y la comprensión de aquel niño que ni siquiera estaba en edad de ser Boy Scout. Este continuó, citando el cuarto Articulo de Fe:

—"Creemos que los primeros principios y ordenanzas del evangelio son: primero, Fe en el Señor Jesucristo; segundo, Arrepentimiento; tercero, Bautismo por inmersión para la remisión de pecados; cuarto, Imposición de manos para comunicar el don del Espíritu Santo."

—¡Pero que notable! —exclamó el señor—. Me sorprende que sepas tan bien la doctrina de tu Iglesia. Te felicito.

Con tan buen principio y alentadoras palabras, el muchachito siguió:

—"Creemos que el hombre debe ser llamado de Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas" (quinto Articulo de Fe).

25

—Esa es una doctrina esencial. Ahora quisiera saber como puede un hombre ser llamado por Dios. Entiendo cómo recibiría el llamamiento y quedaría autorizado por la imposición de manos, pero me pregunto quien tiene la autoridad para predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas.

Hablaron de los llamamientos, el sostenimiento y la imposición de las manos, y después el niño le preguntó:

—¿Le gustaría saber algo mas?

El señor pensó que era muy raro que un niño de esa edad supiera tanto de lo que enseñaba su iglesia, y le contesto:

—Si, Como no.

Entonces el cito el sexto Artículo de Fe:

— "Creemos en la misma organización que existió en la Iglesia Primitiva, esto es, apóstoles, profetas, pastores, maestros, evangelistas, etc."

Esto provoco otras preguntas.

—Quieres decir que tu iglesia tiene apóstoles como Santiago, Juan, Pedro y Pablo, y profetas como Moisés, Abraham, Isaac y Daniel? ¿y hasta evangelistas?

El muchachito respondió en seguida:

—Si, hasta evangelistas; pero se les da el nombre de "patriarcas", y se les llama en todas partes de la Iglesia donde hay estacas. Por inspiración, ellos dan lo que se llama una bendición patriarcal a todos los miembros de la Iglesia que la pidan. Por ejemplo, yo ya he recibido la mía y la leo muchas veces. También hay en la Iglesia doce Apóstoles que tienen el mismo llamamiento y la misma autoridad que se dio a los Apóstoles en los días antiguos.

El hombre entonces le hizo otras preguntas:

—¿Tienen el don de lenguas? ¿Y creen en revelaciones y en profecías?

La cara del jovencito se ilumino al citarle:

—"Creemos en el don de lenguas, profecía, revelación, visiones, sanidades, interpretación de lenguas, etc." (Séptimo Articulo de Fe.)

—¡Parece que ustedes creen en la Biblia! —comentó asombrado el caballero, a lo que el niño agregó:

—Si. "Creemos que la Biblia es la palabra de Dios hasta donde este traducida correctamente; también creemos que el Libro de Mormón es la palabra de Dios" (octavo Articulo de Fe).

Por sus palabras el señor se dio cuenta de que creemos en las Escrituras, así como en la revelación. El chico siguió citando:

—"Creemos todo lo que Dios ha revelado, todo lo que actualmente revela, y creemos que aun revelará muchos grandes e importantes asuntos pertenecientes al reino de Dios" (noveno Articulo de Fe).

Luego continúo:

—También "creemos en la congregación literal del pueblo de Israel y en la restauración de las Diez Tribus; que Sión (la Nueva Jerusalén) será edificada sobre el continente americano; que Cristo reinara personalmente sobre la tierra, y que la tierra será renovada y recibirá su gloria paradisíaca" (décimo Articulo de Fe).

El caballero escuchaba atentamente, sin demostrar ningún interés en volver a su asiento, y el jovencito prosiguió:

— "Nosotros reclamamos el derecho de adorar a Dios Todopoderoso conforme a los dictados de nuestra propia conciencia, y concedemos a todos los hombres el mismo privilegio: adoren como, dónde o lo que deseen" (undécimo Articulo de Fe). "Creemos en estar sujetos a los reyes, presidentes, gobernantes y magistrados; en obedecer, honrar y sostener la ley" (decimosegundo Articulo de Fe).

26

Después, como contribución final, recitó el decimotercero Artículo de Fe:

— "Creemos en ser honrados, verídicos, castos, benevolentes, virtuosos y en hacer bien a todos los hombres; en verdad, podemos decir que seguimos la admonición de Pablo: Todo lo creemos, todo lo esperamos; hemos sufrido muchas cosas, y esperamos poder sufrir todas las cosas. Si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos."

El jovencito se quedó satisfecho después de haber terminado los Artículos de Fe. El caballero estaba visiblemente impresionado, no solo por la soltura con que el niño había bosquejado todo el programa de la Iglesia sino también por la perfección de su doctrina.

—Mira, después de estar en Los Ángeles un par de días pensaba volver a Nueva York, que es donde tengo mi oficina. Pero voy a enviar un telegrama a mi compañía avisando que me demoraré uno o dos días y que al regreso me detendré en Salt Lake City. Iré al Centro de información para oír, con más detalle, todo lo que me acabas de decir.

Me pregunto cuantos de vosotros, hombres y jóvenes, sabéis los Artículos de Fe. ¿Los habéis memorizado?

Si los sabéis, siempre estaréis preparados con un sermón. Y son fundamentales, ¿no es verdad? Me parece que seria admirable que todos los jóvenes pudieran aprenderlos de memoria, palabra por palabra, a la perfección. En esa forma no cometerán errores ni los olvidaran.

¿Queréis saber como los aprendí yo? Creo que ya he mencionado el hecho de que en mi adolescencia ordenaba vacas. También escribía a máquina con dos dedos, y había copiado los Artículos de Fe en pequeñas tarjetas que ponía en el suelo, a mi lado, mientras estaba sentado en el banquito de ordenar. Y los repetía y repetía millones de veces, no se cuántas. Sea como sea, lo cierto es que puedo repetirlos de memoria ahora, después de todos estos años, sin cometer un error. Creo que esto ha sido de muchísimo valor para mí. ¿Lo haréis también vosotros, mis estimados jóvenes?

A los hermanos de más edad quiero citarles algunos versículos de las Escrituras. En el libro de Hebreos, escrito por Pablo, Según se cree, leemos:

"Dios, habiendo hablado muchas veces y de muchas maneras en otro tiempo a los padres por los profetas,

"en estos postreros días nos ha hablado por el Hijo, a quien constituyó heredero de todo, y por quien asimismo hizo el universo;

"El cual, siendo el resplandor de su gloria, y la imagen misma de su sustancia, y quien sustenta todas las cosas con la palabra de su poder, habiendo efectuado la purificación de nuestros pecados por medio de si mismo, se sentó a la diestra de la Majestad en las alturas,

"hecho tanto superior a los Ángeles, cuanto heredo más excelente nombre que ellos" (Hebreos 1:1-4).

Esto nos recuerda la secci6n 132, en la que el Señor promete que aquellos que han recibido este nuevo y sempiterno convenio y que viven de acuerdo con los convenios que han hecho superior a los ángeles.

"Porque ¿a cuál de los ángeles dijo Dios jamás: Mi Hijo eres tú, yo te he engendrado hoy, y otra vez: Yo seré a é1 Padre, y é1 me será a mi hijo?" (Hebreos 1:5).

Los cielos podrán estar llenos de ángeles, Pero ellos no son como el Hijo de Dios; y podríamos añadir que no son como vosotros, que habéis merecido este alto llamamiento para ser exaltados en el reino del Señor por medio de las bendiciones que El ha prometido.

"Y otra vez, cuando introduce al Primogénito en el mundo, dice: Adórenle todos los ángeles de Dios" (Hebreos 1:6).

Este a quien se refiere es el Hijo de Dios, es Jesucristo, a quien adoramos con toda nuestra alma, con toda nuestra mente y poder y fuerza. Es el Hijo de Dios.

27

"Por tanto, es necesario que con más diligencia atendamos a las cosas que hemos oído, no sea que nos deslicemos" (Hebreos 2:1).

¡Espero que al trabajar en este gran plan, nunca dejemos que estas cosas gloriosas se deslicen de nuestras manos! "¿Cómo escaparemos nosotros si descuidamos una salvación tan grande? La cual, habiendo sido anunciada primeramente por el Señor, nos fue confirmada por los que oyeron" (Hebreos 2:3).

Pedro, Santiago y Juan, Pablo y otros hermanos, de ellos hemos oído este gran plan de salvación, después que ellos lo oyeron del Señor, que fue quien lo estableció.

"Porque convenía a aquel por cuya causa son todas las cosas, y por quien todas las cosas subsisten, que habiendo de llevar muchos hijos a la gloria, perfeccionase por aflicciones al autor de la salvación de ellos" (Hebreos 2:10).

Hermanos, vosotros podéis llegar a ser dioses; estoy seguro de que hay bastante espacio en el universo. Y el Señor ha probado que sabe como lograrlo. Creo que El podría formar mundos para todos, para cada uno de nosotros, o probablemente nos hiciera ayudar a formarlos.

Pensad en las posibilidades. Todo varón que pace en esta tierra llega a ser heredero de este plan tan glorioso. Cuando crece, encuentra a una hermosa mujer, se casan en el santo templo y ambos obedecen todos los mandamientos del Señor. Se conservan limpios, y luego se convierten en hijos de Dios y siguen adelante con su grandioso plan: Pasan a los ángeles y avanzan más allá de ellos y de los dioses que allí esperan. Y entran en su exaltación.

Recordaréis que la sección 132 dice que todo lo que recibió Abraham lo recibió de esta misma manera, y que se encontraba ya en su trono, o sea, que había recibido la exaltación. Por supuesto, ya hacia largo tiempo que había muerto.

Entonces Pablo sigue diciendo: "Así es que, por cuanto los hijos participaron de carne y sangre, el también participó de lo mismo, para destruir por medio de la muerte al que tenia el imperio de la muerte, esto es, al diablo" (Hebreos 2:14). Lo hizo sometiéndose a la muerte y, después de pasar esa experiencia, se levantó de los muertos convertido en un Ser resucitado.

"Porque ciertamente no socorrió a los ángeles, sino que socorrió a la descendencia de Abraham" (Hebreos 2:16). Así que, el Señor vino a ser el Hijo de Dios en la tierra por descendencia de Abraham, Isaac y Jacob y por medio de la Línea de David.

"Por tanto, hermanos Santos, participantes del llamamiento celestial, considerad al apóstol y sumo sacerdote de nuestra profesión, Cristo Jesus. . .

"Porque de tanto mayor gloria que Moisés es estimado digno éste, cuanto tiene mayor honra que la casa el que la hizo... "A causa de lo cual me disguste contra esa generación [dijo el Señor, refiriéndose al pueblo que estuvo en Egipto y se vio sujeto a la esclavitud en ese país], y dije: Siempre andan vagando en su corazón, y no han conocido mis caminos.

"Por tanto, juré en mi ira: No entrarán en mi reposo" (Hebreos 3:1, 3, 10-11)

A veces, la idea del reposo nos hace pensar en un lugar donde nos recostamos en un sillón, o en un calzado cómodo, o en salir y tendernos en el césped, en fin, una situación en la que podamos descansar. Pero esa no es la clase de reposo a que se refiere el Señor. El más activo en la obra, el que trabaja con mayor empeño, el que se afana por más tiempo y vive mas cerca de su Padre Celestial reposa espiritualmente porque siente contento y paz.

Ahora quisiera citar algunas líneas de otros pasajes; Este es de la Perla de Gran Precio. La mayoría de vosotros posee el sacerdocio. Es un gran privilegio poseerlo, un gran privilegio. Y leeré unas líneas de nuestro padre Abraham, que indican lo importante que era para él:

"Y hallando que había mayor felicidad, paz y reposo para mi [esta otra clase de reposo, la que requiere labor], busque las bendiciones de los patriarcas, y el derecho al cual yo debía ser ordenado, a fin de administrarlas; habiendo yo mismo seguido la justicia, deseando también ser el poseedor de gran conocimiento, y ser un partidario mas fiel de la justicia, y lograr un conocimiento mayor, y ser padre de muchas naciones, un príncipe de paz, y anhelando recibir

28

instrucciones y guardar los mandamientos de Dios, llegue a ser un heredero legitimo, un Sumo Sacerdote, poseedor del derecho que pertenecía a los patriarcas" (Abraham 1:2).

Creo que fueron diez las generaciones desde Adán hasta Noé, y después otras diez desde Noé hasta Abraham. Y éste heredó las bendiciones de los patriarcas.

¿Y quienes eran los patriarcas? Eran los hombres rectos que llegaron a ser los patriarcas de las naciones en aquellos primeros años. Abraham sigue diciendo:

"Me fue conferido de los patriarcas; descendió de los patriarcas, desde que comenzó el tiempo [¿Y cuándo fue eso? Diríamos que cuando Adán fue colocado en la tierra], si, aun desde el principio, o antes de la fundación de la tierra hasta el tiempo presente, a saber, el derecho del primogénito sobre el primer hombre, el cual es Adán, nuestro primer padre, y por conducto de los patriarcas hasta mí.

"Busqué mi nombramiento en el sacerdocio conforme al nombramiento de Dios a los patriarcas en lo que atañe a la descendencia" (Abraham 1:3—4).

Esto es algo de lo que somos herederos; nacimos herederos y todo lo que tenemos que hacer es ser dignos de esta bendición para obtenerla; sin ella no podríamos ir al templo ni podríamos sellarnos, y, por lo tanto, no podríamos tener una familia; no podríamos seguir adelante con nuestra obra.

"Habiéndose apartado mis padres de su justicia y de los santos mandamientos que el Señor su Dios les había dado... se negaron por completo a escuchar a mi voz" (Abraham 1:5).

Por consiguiente, Abraham tuvo que irse. Salió de Caldea y fue río arriba hasta que llegó al lugar llamado Harán, que en la actualidad conocemos como Turquía, y de allí hasta Palestina.

Ahora bien, si no os habéis aburrido con la lectura, quisiera leer unas cuantas líneas más. Después que el Señor destruyó al hombre que intentaba matar a Abraham, le habló a éste.

"Y me hablo su voz [y la voz del Señor le dijo]:. . . Jehová es mi nombre, y te he oído, y he descendido para librarte y llevarte de la casa de tu padre y de toda tu parentela a una tierra extraña de la cual nada sabes...

"Cual fue con Noé, tal será contigo; pero mediante tu ministerio se conocerá mi nombre en la tierra para siempre, porque yo soy tu Dios" (Abraham 1:16, 19).

Y le dijo también: "Te llevaré para poner sobre ti mi nombre" (Abraham 1:18). Mi nombre. El sacerdocio se llama "Santo Sacerdocio según el Orden del Hijo de Dios" (D. y C. 107:3). Después se le dio el nombre de Melquisedec para que no repitamos demasiado el nombre del Hijo de Dios. Con respecto a eso, creo que empleamos los nombres divinos más de lo necesario y probablemente con un exceso de familiaridad. Tenemos un ejemplo para seguir en el hecho de que el Señor diera el nombre de Melquisedec al sacerdocio para evitar la repetición.

Antes de concluir deseo expresar otro pensamiento.

"Pero de aquí en adelante procuraré delinear la cronología que se remonta desde mí hasta el principio de la creación, porque han llegado a mis manos los anales que tengo hasta el día de hoy...

"Pero el Señor mi Dios preservó en mis propias manos los anales de los padres, si, los patriarcas, concernientes al derecho del sacerdocio; por tanto, he guardado hasta el día de hoy el conocimiento del principio de la creación, y también de los planetas y de las estrellas, tal cual se dio a conocer a los patriarcas; y trataré de escribir algunas de estas cosas en este relato para el beneficio de mi posteridad que vendrá después de mi" (Abraham 1:28, 31).

Hermanos, es un notable privilegio poseer el sacerdocio, este sacerdocio que progresa de diácono a maestro y de maestro a presbítero, y luego poseer el que es permanente—o sea, lo es mientras seamos dignos de él—, y que puede ser nuestro escudo y la senda que nos lleve a los mundos eternos. Ruego que el Señor nos bendiga para que jamás consideremos el ser élder como un hecho ordinario, sin mayor importancia. "No es más que un élder'", "No es más que un setenta", "No es más que un sumo Sacerdote". Ser un sumo sacerdote es verdaderamente

29

importante para un hombre, y no considerarlo extraordinario y maravilloso seria no comprender las bendiciones recibidas.

Todo esto procede de la doctrina que tenemos. El Señor ha dicho: "Yo soy el Omnipotente", "Yo soy Jesucristo", "Yo soy Jehová". A El es a quien adoramos; sobre El hablan casi todos los himnos que cantamos; a El nos referimos en todas nuestras oraciones; de El hablamos en todas nuestras reuniones. Lo amamos y lo adoramos. Y le prometemos que, desde este momento en adelante, viviremos más cerca de El, más dignos de sus promesas y de las bendiciones que nos ha dado, y nos consagraremos nuevamente a ello, una y otra vez. Os digo esto con todo nuestro afecto.

30
