ELDER BRUCE R. MCCONKIE

Una o dos veces en un periodo de mil años —a veces cada cien años, más o menos—, siempre a intervalos irregulares, siempre cuando el propósito divino así lo requiere, viene a la tierra un hombre de perfección casi divina. Abraham fue uno de ellos; Moisés fue otro. Jose Smith fue el designado para nuestros días.

Estos hombres extraordinarios —gigantes espirituales que se contaban entre los "nobles y grandes" de la vida premortal- siempre se han destacado como faros ante el mundo. La obra que ellos llevan a cabo cambia el curso de la historia, y su vida siempre ha estado llena de problemas y tribulación. Otro de esos hombres fue Juan el Bautista.

¿Qué sabemos sobre este personaje? Lo que se sabe con certeza es bastante para llenar un libro, y lo que se ha especulado sobre su persona es suficiente para llenar un segundo tomo. La vida, el ministerio y la muerte de Juan siguieron un curso trágico y desusado.

Su nacimiento fue predicho por los profetas de la antigüedad, quienes se refirieron a el diciendo que series una voz que clamaría en el desierto preparando el camino para el Señor [véase Isaías 40:3]. El propio Gabriel, un ángel que venia de la presencia de Dios, visito a Zacarías para anunciarle que su esposa, Elisabet, ya entrada en años, daría a luz un hijo cuyo nombre debía ser Juan, y que presentaría al Mesías ante Israel. Zacarías dudo de la palabra de Gabriel y por ello quedo sordo y mudo hasta después del nacimiento, cuando le pusieron nombre al niño.

Juan dio testimonio de Jesus como ningún otro profeta. Testifico de El aun antes de su propio nacimiento, cuando todavía estaba en el vientre de su madre, cumpliéndose así esta promesa de Gabriel: "Será lleno del Espíritu Santo, aun desde el vientre de su madre" (Lucas 1:15).

Unos treinta anos después, mientras Juan bautizaba en Betabara, Jesus fue adonde el estaba. Al verlo, Juan testifico: "He aquí el Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo" (Juan 1:29). Y no dudamos de que, después de languidecer cerca de un aria en los repugnantes calabozos donde lo mantenían encarcelado y antes de ser asesinado por mandato del Herodes Antipas, hubiera vuelto a testificar lo mismo.

Sabemos de la intrepidez de Juan para denunciar el pecado, que llego al punto de acusar al rey Herodes de incesto y adulterio. Sabemos también que Jesus mando ángeles para que lo confortaran en la prisión y que El mismo dijo que entre los nacidos de mujeres, no había mayor profeta que Juan el Bautista [ vé a s e Lucas 7:28].

No obstante, la acción principal de su vida, la que sobresale entre todo lo demás, es que bautizo al Hijo de Dios.

Siendo sacerdote del Orden Levítico o Aarónico, Juan llamaba a las personas al arrepentimiento y las bautizaba para la remisión de sus pecados. Había elegido Betabara, sobre el rio Jordán, para llevar a cabo los bautismos, y multitudes iban a escucharlo y recibir de sus manos el bautismo.

Su predica y bautismos tenían por objeto preparar a la gente para la venida del Señor.

"Yo a la verdad bautizo en agua para arrepentimiento", enseñaba, "pero el que viene tras de mi, cuyo calzado yo no soy digno de llevar, es más poderoso que yo; el os bautizará en Espíritu Santo y fuego" [Mateo 3:111

Cuando llegó Jesus, que venia de Galileo hacia el Jordán, cerca de Jerusalén, le pidió que lo bautizara. Con admiración, sobrecogido por el hecho de que el mismo Hijo de Dios fuera a recibir el bautismo de sus manos, pero al mismo tiempo sabiendo de antemano que así seria, Juan le dijo: "Yo necesito ser bautizado por ti, ¿Y tú vienes a mi?" Jesus le respondió: "Deja ahora, porque así conviene que cumplamos toda justicia" [Mateo 3:14, 15].

31

Juan accedió a los deseos de su primo y, solemnemente, con dignidad y con el poder y autoridad del Sacerdocio de Aarón —autoridad que los levitas habían empleado a lo largo de los siglos para bautizar—, sumergió al Señor Jesus en las aguas turbias del Jordán.

Entonces ocurrió el milagro: Los cielos se abrieron y Juan vio al Espíritu Santo que descendía serenamente, como una paloma, para morar can el Cordero de Dios para siempre [véase Mateo 3:16]. Esta es una ocasión, de dos posibles en toda la historia, de que tenemos registro, en la cual un hombre mortal vio a la persona del Espíritu Santo. Y todavía había de suceder algo más. Una voz habló, una voz desde los cielos, la voz del Padre de todos nosotros, y dijo can gloriosa majestad: "Este es mi Hijo amado, en quien tengo complacencia" [véase Mateo 3:17].

En breve, ésta es la historia bíblica de Juan. Todas las historias de las Escrituras tienen su moraleja, su enseñanza, su doctrina, algo que guíe y ayude a aquellos que las lean y mediten sobre sus profundos y maravillosos conceptos. Nefi expresó de la siguiente forma lo que debemos aprender del bautismo de Jesus:

"Ahora, si el Cordero de Dios, que es santo, " —e indudablemente, Cristo no tenia pecado— "tiene necesidad de ser bautizado por agua para cumplir can toda justicia, ¿cuánto mayor es, entonces, la necesidad que tenemos nosotros, siendo pecadores," — a quien de nosotros no ha pecado?— "de ser bautizados, por agua!" [2 Nefi 31:5].

Cristo no fue bautizado para la remisión de pecados, porque El no había cometido ninguno. No obstante, como lo explica Nefi, recibió el bautismo por las siguientes razones: (1) Como demostración de humildad ante el Padre; (2) como convenio de que obedecería los mandamientos; (3) como preliminar para recibir el don del Espíritu Santo; (4) para entrar al reino de Dios, pues nadie, ni siquiera el Hijo de Dios, puede entrar en él sin el bautismo; y (5) como modelo y ejemplo para todos los seres humanos, para poder decir: "Sígueme tu... A quien se bautizare en mi nombre, el Padre dará el Espíritu Santo, como a mi; por tanto, seguidme y haced las cosas que me habéis visto hacer" ( vé ase 2 Nefi 31:5-12).

Y en conclusión, para nosotros, los que vivimos en estos últimos días, quizá el hecho más extraordinario de la vida de Juan sea que visitó a José Smith y a Oliverio Cowdery el 15 de mayo de 1829, en su gloria de ser resucitado, y les dijo: "Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión Para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Levi de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia" (D. y C. 13).

Alabado sea el Señor por la obra y el ministerio de un hombre llamado Juan.

32

LA FUNCIÓN DEL DIÁCONO

ELDER VAUGHN J. FEATHERSTONE

Hace muchos años escuché una historia que no olvidaré:

Al escalar los riscos ásperos de una elevada montaña, un joven se encontró de pronto con un nido de águilas que contenía algunos huevos; tomó uno y lo llevó a casa, teniendo mucho cuidado de que no se rompiera, y lo puso con otros huevos que una gallina vieja estaba empollando. A su debido tiempo salieron todos los pollitos, y junto con ellos salió el aguilucho. Durante los meses siguientes creció junto con los pollos y escarbaba el suelo del gallinero como éstos en busca de comida. Aunque creció hasta el tamaño normal de un águila, nunca había volado.

Mientras tanto, el joven lo observaba con gran interés porque quería que el aguilucho volara. Así que un día lo llevo al techo de su casa y allí lo soltó, diciéndole: "Tu eres un águila. ¡Vuela!" Pero el ave voló solo hasta el gallinero y comenzó a escarbar como si fuera un pollo. Unos días más tarde, mucho antes del amanecer, el joven llevo el águila hasta una alta cresta entre los peñascos de la montaña. Cuando los primeros rayos del sol aparecieron sobre la cima, le dijo: "Tu eres un águila. ¡Vuela!" El ave desplegó las alas, sus ojos captaron un destello del sol y una extraña sensación le recorrió las alas de punta a punta. El aire puro y fresco, el aroma de los pinos y un regocijo desconocido le penetraron el cuerpo. Extendió las alas y un poder nuevo la recorrió entera.

Entonces se separó del brazo del joven, levantando el vuelo; subió remontándose a grandes alturas por sobre los picos. Volaba cada vez más alto y más lejos en el cielo infinito. En un solo instante vio más de lo que sus compañeros de gallinero verían en toda su vida. Desde ese momento en adelante, el águila jamás se conformó con ser un ave de gallinero.

Una vez que un diacono ha sentido la autoridad y el vigor de honrar y magnificar el sacerdocio que posee y de dejarse elevar a los ilimitados campos del servicio, el tampoco se conforma con ser "un ave de gallinero", con ser mediocre. A partir de entonces, desea representar a Dios sobre la tierra y ser uno de sus siervos santos y escogidos.

El diacono "será ordenado de acuerdo con los dones y llamamientos de Dios para él; y debe ser ordenado por el poder del Espíritu Santo que está en aquel que lo ordena" (D. y C. 20:60). "No se ordenará a ninguna persona a oficio alguno en esta iglesia, donde exista una rama de la misma debidamente organizada, sin el voto de dicha rama" (D. y C. 20:65).

Entre los deberes del diacono estan los de repartir la Santa Cena, ir a la casa de los miembros para recoger las ofrendas de ayuno, servir como mensajero del obispo y sus consejeros, y hacer orientación familiar como compañero menor cuando no haya bastantes maestros y presbíteros disponibles. Casi todos los diáconos conocen muy bien estas responsabilidades.

Además, tienen otras que son menos evidentes pero igualmente importantes.

Las normas de vestir. Se espera que todo diacono tenga una apariencia apropiada cuando desempeña sus deberes. Al repartir la Santa Cena, debe estar vestido con camisa y corbata. Los diseños de formas o colores llamativos pueden ocasionar la distracción de los miembros, apartando su mente de la naturaleza sagrada del sacramento en el que participan, y ningún joven debe violar deliberadamente su oficio en el sacerdocio causando esta distracción; su cabello tampoco debe ser tan largo que le dé un aspecto afeminado o llame la atención.

Cuando es mensajero del obispo, debe presentarse pulcro y bien arreglado, de manera que el obispo pueda enorgullecerse de él. Lo mismo debe hacer al visitar a los miembros en el desempeño de la asignación que ha recibido del sacerdocio. En algunos casos, el único contacto que tienen los miembros inactivos con la Iglesia es esa visita mensual del diácono que va a recoger la ofrenda de ayuno, y ese breve momento puede tener una profunda influencia en ellos. Además de tener un aspecto aseado y agradable, debe también mostrarse amable y amistoso; su

33

sonrisa sincera y su firme apretón de manos puede hacer que un miembro inactivo se ponga a pensar seriamente en su propia situación. Las asignaciones de orientación familiar deben llevarse a cabo de la misma manera, y el diácono siempre debe estar preparado para expresar su testimonio a la familia que visitan si su compañero mayor se lo pide.

La conducta. El diacono debe conducirse en forma apropiada en todo momento, y, especialmente, durante la Santa Cena. Todos hemos visto a diáconos inmaduros que juegan, se hacen muecas, se ríen, empujan a los otros, y en general son muy irrespetuosos hacia esta santa ordenanza. A los jóvenes que son así se les debe enseñar que con esa conducta violan el sagrado cometido que el Señor les ha dado de ayudar en la Santa Cena.

El diacono debe conducirse de acuerdo con una norma invariable, puesto que las normas de la Iglesia no varían. Por eso, debe abstenerse de hacer o escuchar cuentos obscenos, de leer material pornográfico, de emplear lenguaje profano o vulgar y de ser grosero. Para vivir conforme a estas normas se requiere madurez, y aquellos que lo hagan lograrán el éxito en el mundo y tendrán grandes oportunidades de servicio en el reino de Dios.

La dignidad. Todas nuestras asignaciones del sacerdocio deben determinarse según la dignidad que demostremos en el sacerdocio. El diácono debe ser honrado en todos los aspectos, debe ser veraz en su conducta y expresión, y no debe violar este requisito mintiendo ni haciendo trampas en su hogar, en la escuela ni en los lugares de diversión; debe ser moralmente limpio y puro de pensamiento; no debe quebrantar nunca la Palabra de Sabiduría ni hacer uso de drogas; debe preocuparse constantemente por mantenerse digno. Si hace todo eso, logrará el éxito, progresará y se desarrollará. Una de las metas más elevadas que podemos tener es llegar a ser puros de corazón, y la alcanzaremos si luchamos fielmente por vivir con dignidad.

El servicio. Hace muchos años asistí a una conferencia con el presidente Marion G. Romney. Durante un intermedio entre sesiones salimos a caminar un poco y una de las cosas que me dijo fue: "Hermano Featherstone, ¿cree usted que los hermanos del sacerdocio podrán llegar a comprender que han nacido para servir a sus semejantes?" En una solo frase él me expresó un concepto que ha sido un factor motivador en mi vida y que recomiendo a todos los jóvenes.

Ruego fervientemente que todo diácono pueda llegar a comprender que ha nacido para servir a sus semejantes.

34

EL HONOR MÁS GRANDE

ELDER ROBERT L. BACKMAN

En un viaje que hice al Oriente tuve el privilegio de asistir a la reunión sacramental de la Rama Naha, en la isla de Okinawa. Me impresionaron tanto la excelencia del servicio de la Santa Cena y la reverencia y dignidad que demostraron los jóvenes del Sacerdocio Aarónico que, cuando me llamaron para que hablara, pedí a uno de ellos que se acercara al púlpito y le pregunté "¿Que sientes cuando piensas en que posees el Sacerdocio de Dios?" No siendo todavía de la altura del pulpito, se puso en puntas de pies para poder ver a la congregación y, visiblemente emocionado, me contestó: "¡Pienso que es el honor más grande en este mundo!"

Por motivo de que recibimos el Sacerdocio Aarónico cuando somos todavía muy jóvenes, algunos de nosotros no apreciamos el honor que significa ser elegidos, entre todos los hijos de Dios, para ser sus representantes por medio de esta autoridad, este poder sagrado. ¿Podéis imaginar lo que habría sido estar con Jose Smith y Oliverio Cowdery a orillas del rio Susquehanna, el 15 de mayo de 1829? ¿Podéis imaginar el milagro y la majestad del momento en que Juan el Bautista, un ser resucitado, apareció ante aquellos dos jóvenes, les impuso las manos sobre la cabeza y les confirió la autoridad del Sacerdocio Aarónico?

Oliverio Cowdery describió esa inolvidable experiencia en el siguiente relato (y, al leerlo, espero que podáis sentir algo del asombro y el gozo que ellos sintieron):

"Repentinamente, cual si fuera desde el centro de la eternidad, la voz del Redentor nos comunicó paz. Mientras tanto se partió el velo y un ángel de Dios descendió, revestido de gloria, y dejó el anhelado mensaje y las llaves del evangelio de arrepentimiento. ¡Que gozo! ¡Que admiración! ¡Que asombro! Mientras el mundo se hacía pedazos confundido, mientras millones buscaban palpando la pared como ciegos, y mientras todos los hombres se basaban en la incertidumbre, como masa general, nuestros ojos vieron, nuestros oídos oyeron, como en el fulgor del día; si, mas aún, ¡mayor que el resplandor del sol de mayo que en esos momentos bañaba con su brillo la faz de la naturaleza! ¡Entonces su voz, aunque apacible, penetró hasta el centro, y sus palabras, 'Soy vuestro consiervo', desvaneció todo temor! ¡Escuchamos! ¡Contemplamos! ¡Admiramos! ¡Era la voz de un ángel de gloria, un mensaje del Altísimo! ¡Y al oír, nos llenamos de gozo mientras su amor encendía nuestras almas, y fuimos envueltos en la visión del Omnipotente! ¿Que lugar había para dudas? Ninguno; ¡la incertidumbre había desaparecido; la duda se había sumergido para no levantarse jamás, mientras que la ficción y la decepción se habían desvanecido para siempre!...

"No procuraré describirte los sentimientos de este corazón, ni la majestuosa belleza y gloria que nos rodeo en esta ocasión; pero si me has de creer cuando te digo que ni la tierra, ni los hombres, con la elocuencia del tiempo, pueden siquiera empezar a adornar el lenguaje en tan interesante y sublime manera como este santo personaje.

¡No! ¡Ni tiene esta tierra el poder para comunicar el gozo, conferir la paz o comprender la sabiduría contenida en cada frase declarada por el poder del Espíritu Santo! Los hombres podrán engañar a sus semejantes, las decepciones podrán venir una tras otra, y los hijos del inicuo podrán tener el poder para seducir a los incautos e ignorantes al grado de que las multitudes solo vivan de la ficción, y el fruto de la falsedad arrastre en su corriente a los frívolos hasta la tumba; pero un toque del dedo de su amor, si, un rayo de gloria del mundo celestial o una palabra de la boca del Señor, desde el seno de la eternidad, todo lo anonada y lo borra para siempre de la mente.

La seguridad de que nos hallábamos en presencia de un ángel, la certeza de que oímos la voz de Jesus y la verdad inmaculada que emanaba de un personaje puro, dictada por la voluntad de Dios, es para mí inefable, y para siempre estimaré esta expresión de la bondad del Salvador con asombro y gratitud mientras se me permita permanecer sobre esta tierra; y en esas mansiones

35

donde la perfección mora y el pecado nunca llega, espero adorar en aquel día que jamás cesará." (Nota que aparece en la Perla de Gran Precio, después de José Smith—Historia.)

Me estremezco al leer sobre un acontecimiento tan glorioso y tan fundamentalmente importante en la restauración del Evangelio de Jesucristo, y me maravillo al considerar el significado de la ordenación que tuvo lugar ese día.

Después de explicar que obraba bajo la dirección de Pedro, Santiago y Juan, los Apóstoles de la antigüedad que poseían las llaves del Sacerdocio de Melquisedec, Juan dijo las siguientes palabras a José Smith y a Oliverio Cowdery, que habían orado a Dios pidiéndole guía:

"Sobre vosotros, mis consiervos, en el nombre del Mesías confiero el Sacerdocio de Aarón, el cual tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados; y este sacerdocio nunca más será quitado de la tierra, hasta que los hijos de Levi de nuevo ofrezcan al Señor un sacrificio en justicia" (D. y C. 13).

¡Que experiencia extraordinaria! Aunque no fuimos partícipes de aquel glorioso acontecimiento, cuando se nos ordena al Sacerdocio Aarónico recibimos la misma autoridad e iguales poderes que aquellos que Juan el Bautista les confirió al Profeta y a Oliverio Cowdery. Este sacerdocio tiene las llaves de importantes bendiciones que son esenciales para que se cumpla la obra del Señor. ¡Solo eso sería suficiente para haceros maravillar del poder que poseéis!

Consideremos las llaves que se confieren con el Sacerdocio de Aarón.

La primera llave que Juan les encomendó fue la de la ministración de Ángeles.

¿Que significa para vosotros estar en situación tal que los ángeles os ministren? Quiere decir que tenéis derecho de recibir inspiración y guía en todos los aspectos de vuestra vida: en el hogar, en los estudios, en el trabajo, en vuestras diversiones y en la Iglesia; podéis recibirlas hasta cuando jugáis al futbol.. . siempre que honréis el sacerdocio. Además, recibís protección del mal y los peligros.

¿Habéis leído el relato sobre Eliseo y su criado? El joven siervo vio que la ciudad estaba rodeada por el poderoso ejercito sirio. Temeroso de que los dominaran, el criado fue a ver a su amo y he dijo: "¡Ah, señor mío! ¿que haremos?"

La respuesta de Eliseo indica que clase de protección se da junto con la llave de la ministración de ángeles:

"No tengas miedo, porque más son los que están con nosotros que los que están con ellos.

"Y oró Eliseo, y dijo: Te ruego, oh Jehová, que abras sus ojos para que vea. Entonces Jehová abrió los ojos del criado, y miró; y he aquí que el monte estaba lleno de gente de a caballo, y de carros de fuego alrededor de Eliseo" (2 Reyes 6:15-17).

Yo diría que la ministración de ángeles es una bendición extraordinaria para un joven, y ruego que así lo reconozcáis.

La segunda llave era la del evangelio de arrepentimiento.

Quizás todavía no apreciéis en todo su valor esta gran llave salvadora, pero la apreciaréis en el futuro.

Jesucristo ha sido el único que ha pasado por esta vida sin cometer pecados. Todos estaríamos perdidos si no existiese el principio del arrepentimiento. Y creedme, estaréis agradecidos de que Dios haya concedido esta maravillosa llave al restaurar el Evangelio de Jesucristo y de que, entre los primeros principios del evangelio, mencionara el arrepentimiento inmediatamente después de la fe en el Señor Jesucristo y ocupando el segundo lugar en importancia. Pensad en la confianza que Dios ha depositado en sus jóvenes hijos, los diáconos, maestros y presbíteros, al concederles la responsabilidad y la autoridad de predicar el arrepentimiento.

La tercera llave fue la del bautismo por inmersión para la remisión de pecados.

36

Al ser ordenados al oficio de presbíteros, se os da la autoridad de bautizar. De todas las experiencias que tuve siendo presidente de misión, una de las más emocionantes era el glorioso momento de ver a los misioneros bautizando a los conversos. El contemplar a aquellos excelentes jóvenes llevando hacia el agua a los que iban a recibir el bautismo, a fin de llevar a cabo la sagrada ordenanza, siempre me hacia sentir un nudo en la garganta y un escalofrío de emoción. Los élderes también se sentían así al tener ese privilegio. Uno de esos buenos misioneros había sido un joven muy aventurero a quien le gustaban los descensos a soga doble en alpinismo, volar en planeador (alas delta) y hacer paracaidismo; hasta se habia inscrito en la reserva del ejército porque le daba la oportunidad de saltar regularmente con paracaídas. Cuando le pregunté que se sentía al entrar en la pila bautismal con un converso para bautizarlo, me contestó: "¡Es tan emocionante como saltar en paracaídas!”

¿Apreciáis lo que significa poseer la autoridad para desempeñar funciones en nombre de Dios, ser un hijo en quien Él confía, tener el exclusivo poder del sacerdocio?

Recuerdo que cuando yo era muchacho, oí a Reed Smoot (1881-1941], uno de nuestros Apóstoles, que también fue senador de los Estados Unidos, decir lo siguiente: "Es más importante para mí ser diácono en La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días que ser Presidente de los Estados Unidos".

Aunque vuestros deberes se describen como temporales, no hay nada más espiritual que vuestro sagrado llamamiento. Más aún, las dos ordenanzas que se relacionan más directamente con la expiación de Jesucristo son ordenanzas del Sacerdocio Aarónico: la Santa Cena y el bautismo.

Tenéis el derecho de recibir el sostén del Señor y de que su sagrado poder se manifieste por vuestro intermedio.

He estado leyendo las extraordinarias experiencias misionales del presidente Wilford Woodruff. Algunas he ocurrieron siendo todavía presbítero en el Sacerdocio Aarónico. Su testimonio es algo sobre lo que todo poseedor de este sacerdocio debe meditar, y eso le ayudará a comprender el notable poder que Dios le ha dado:

"Mientras era presbítero, viaje miles de millas y predique el evangelio, y... el Señor me ha sustentado y ha manifestado su poder en defensa de mi vida tanto cuando tenía aquel oficio [presbítero], como desde que he sido Apóstol. El Señor sostiene a cualquier hombre que posea un oficio en el sacerdocio, si honra su llamamiento y cumple con su deber, ya sea presbítero, elder, setenta o Apóstol." ("Obtain the Spirit of God", Millenial Star, sept. 28 de 1905, pag. 610.)

Este santo sacerdocio os da el privilegio de rendir considerable servicio a vuestros semejantes, de tener un sentido de hermandad que muy pocos muchachos de vuestra edad disfrutan, de preocuparos los unos por los otros al mismo tiempo que enseñáis a vuestros compañeros de quórum los deberes de vuestro llamamiento.

Siendo Presidente de los Hombres Jóvenes de la Iglesia, me complace mucho hablar de los excelentes integrantes de la presidencia de un quórum de diáconos que comprendieron la importancia que tenía su oficio en la enseñanza de los otros miembros del quórum.

No hace mucho tiempo, un domingo, ordenaron diácono a Mark. Al volver de la Iglesia toda la familia, sonó el teléfono; era el presidente del quórum de diáconos que quería arreglar una hora en que la presidencia pudiera ir a visitar a Mark y sus padres. Se pusieron de acuerdo en que irían el martes de noche, a las siete y media.

Exactamente a esa hora el martes, la presidencia en pleno estaba en la casa de Mark, todos vestidos de traje, con camisa y corbata, y llevando consigo las Escrituras.

Se sentaron y empezaron por dar una oración; después, entregaron un programa a cada uno de los presentes.

37

Luego, el presidente del quórum abrió su libro de Escrituras y les pidió a Mark y su papá que leyeran todas las relacionadas con el poder del Sacerdocio Aarónico, lo que es este sacerdocio y los deberes particulares del diacono.

Después les habló de las responsabilidades que Mark tendría y de como debía vestirse al llevar a cabo sus deberes, donde tenía que estar para servir la Santa Cena, y su obligación como mensajero del obispo; además, le explicó la forma de proceder para recolectar las ofrendas de ayuno, asegurándole que uno de sus consejeros lo acompañaría cuando fuera por primera vez. Y por último, le preguntó si quería hacerle alguna pregunta sobre su llamamiento.

Antes de despedirse, los tres miembros de la presidencia le dijeron que estaban muy contentos de tenerlo en el quórum y que contara con su ayuda en cualquier momento que la necesitara. Cuando se fueron, en los ojos de Mark se reflejaba su sorpresa al darse cuenta de la seriedad y el honor de su llamamiento, y le dijo a su padre: "¡Son fantásticos!"

Por medio de las experiencias que tendréis en el quórum del Sacerdocio Aarónico, aprenderéis a aceptar responsabilidad, a ser dignos de confianza y a cumplir con vuestro deber. Una vez en que le pregunte a un diácono que hacía en su llamamiento, me respondió: "¡Hago todo lo que tengo que hacer!"

En el gran campamento Scout que se realizó en 1982, en un hermoso lugar cerca de Flagstaff, estado de Arizona, se reunieron 1150 Aguilas Scout en una cena especial que hubo en su honor. Durante el programa se les pregunto quienes pensaban cumplir una misión. Cada uno de aquellos jóvenes se puso de pie con el cometido de cumplir la responsabilidad para la cual el presidente Kimball les había pedido a los del Sacerdocio Aarónico que se prepararan. Esos poseedores del sacerdocio sabían cual era su deber.

Y, sobre todo, el Sacerdocio Aarónico os enseña en que consiste la verdadera felicidad: no en tener posesiones, riquezas o fama; no en dejaros vencer por los amigos, los apetitos o las pasiones, ni por ninguna otra tentación de Satanás, sino en rendir servicio a vuestros semejantes, aprendiendo a amar como nuestro Salvador nos enseñó que amemos.

Un quórum de presbíteros demostró verdaderamente lo que es el amor. En ese quórum había un jovencito que había tenido que pasar su vida en una silla de ruedas por la parálisis que lo aquejaba; hasta le era difícil hacerse entender cuando hablaba. A pesar de esos graves impedimentos, todo el quórum se unió para ayudarle y apoyarlo como hermanos en el evangelio. Lo hacían tomar parte en todas sus actividades; cuando jugaban al baloncesto [basketball], allí estaba Eddy alentándolos; cuando iban a hacer esquí acuático, Eddy se quedaba en la orilla disfrutando del aire libre; cuando iban al cine, lo llevaban en su silla de ruedas y lo colocaban cerca de ellos. Los miembros del quórum lo levantaban junto con la silla para ponerlo en el auto y sacarlo, fueran adonde fueran. El era verdaderamente parte del quórum. Tendríais que haber visto los lazos de amor que se formaron entre aquellos muchachos y la felicidad que ellos mismos sentían por lo que hacían. Yo estaba muy orgulloso de esos jóvenes, porque realmente honraban su sacerdocio.

Cuando contemplo a los cientos de miles de valientes jóvenes, hijos de Dios, emprender la aventura de la vida cubiertos con la armadura del Santo Sacerdocio de Dios, sirviendo fielmente en vuestros barrios y ramas y haciendo aumentar vuestro testimonio del evangelio en los años de la juventud, sé que el futuro de la Iglesia esta asegurado. Con el Sacerdocio Aarónico como vuestro director para ayudaros a conocer a vuestro Salvador, a amarlo y amar su evangelio, y a prepararos para recibir el sagrado juramento y convenio del Sacerdocio de Melquisedec, os ajustáis fielmente a la descripción de vuestra generación real que cantamos en el magnífico himno "Juventud de Israel":

Juventud de la promesa, esperanza de Sión; escuchad al gran Caudillo

y seguidle en unión. Juventud de Israel, la justicia defended;

y luchando con fervor venceremos el error. (Himnos de Sión, 60.)

38
