JIM RASBAND

El Salvador quiere que nos amemos unos a otros. Con respecto a esto, El dijo: "Un nuevo mandamiento os doy: Que os améis unos a otros; como yo os he amado, que también os améis unos a otros" (Juan 13:34).

Los que poseemos oficios en el Sacerdocio Aarónico tenemos la misión especial de obedecer este mandamiento, y de hacer que, por medio de nuestro amor, los demás miembros del quórum sientan el amor que el Salvador tiene por ellos.

Si no vivimos de acuerdo con ese mandamiento, no podemos tener éxito en nuestros esfuerzos por activar a los diáconos. Podemos visitarlos en su casa, hacer fiestas especiales para atraerlos e invitarlos a ir a la Iglesia todas las semanas, pero si lo único que nos importa son los registros del quórum o "cumplir con el deber", no tendremos buenos resultados. Tenemos que sentir interés y afecto por el muchacho mismo; tenemos que preocuparnos por su vida eterna; tenemos que quererlo exactamente en la misma forma en que el Salvador nos quiere a nosotros, con la clase de amor que expresó El cuando dijo: "Esta es mi obra y mi gloria: Llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre" (Moisés 1:39).

Ese es el primer paso para activar a los diáconos: el interés sincero, el interés que nos lleve a enterarnos de lo que les gustó hacer y de los problemas que tengan y que podamos ayudarles a resolver. Ya sea que vayan o no a la Iglesia, debemos demostrarles que somos sus amigos, y al mismo tiempo planear actividades que sean de su gusto. Es indispensable hacerles sentir que forman parte del grupo, aunque para eso tengamos que hacer un esfuerzo extra.

Cuando los muchachos se dan cuenta del interés que uno tiene en ellos, de que se preocupa más por ellos que por el programa, quieren retribuir la amistad que uno les ofrece y hacer lo mismo que uno hace, ser parte de lo que uno es, o sea, participar activamente en el quórum de diáconos. Y ahí es donde empieza lo difícil, porque es necesario mantenerlos activos. Se les activa por medio del amor, pero se les mantiene activos con la clase de programas que a ellos les gustan. En esto es en lo que más necesitamos a nuestros asesores y a nuestros líderes del Sacerdocio Aarónico.

A los muchachos les gusta estar ocupados y desean ser mejores. Les gustan los deportes, no solo los juegos, sino los deportes organizados en los que puedan competir. Les gusta el programa Scout y la satisfacción que les brindan los logros alcanzados. Los jóvenes necesitamos hombres que se interesen y se ocupen de nosotros y que nos ayuden a conseguir nuestros insignias y a organizar actividades. Supongo que podemos decir que los hombres mantienen activos a los muchachos también mediante su amor por ellos. Se necesita mucho afecto para que los adultos nos dediquen tanto tiempo e interés.

En nuestro barrio hemos tenido buenos resultados con dos muchachos que habían estado completamente inactivos. Nos hicimos amigos de ellos; los invitamos a comer pizza con nosotros; programamos actividades de acuerdo con las cosas que a ellos les interesaban. Cuando les explicamos todo lo que tiene para ofrecer nuestro programa y les demostramos que realmente nos interesaba que participaran con nosotros, decidieron probar.

La semana pasada los dos fueron a la noche de actividades. Si podemos ocuparnos de ellos hasta el punto de cumplir lo que les prometimos y presentarles el buen programa de que les hablamos, al mismo tiempo que continuamos demostrándoles interés, se quedaron en nuestro grupo y tendrán la oportunidad de ocuparse de su propia salvación.

Los muchachos inactivos necesitan que los diáconos activos se ocupen de ellos, y todos los jóvenes necesitamos que los adultos se ocupen de nosotros. Es mucho lo que podemos ofrecer a cambio. Les ofrecemos a estos líderes gratitud y admiración por el resto de nuestra vida, y

40

también un mundo mejor para el futuro, porque en el estarán los hombres mejores que ellos mismos habrán ayudado a forjar.

Ruego que podamos obedecer este mandamiento especial de amarnos los unos a los otros, en el nombre de Jesucristo. Amén.

Tomado de la revista New Era de febrero de 1976. Fue originalmente un discurso pronunciado por Jim Rasband, cuando tenía doce años, en la conferencia de la Estaca Monterrey, California, el 21 de septiembre de 1975.

41

EL PODER DEL DIÁCONO

WILLIAM G. HARTLEY

Desde que Titus Billings, Serenes Burnett y John Burk fueron los primeros en ser ordenados diáconos en la Iglesia Restaurada, durante los años 1830 y 1831, ¿quién, aparte de los ángeles que llevan los registros celestiales, puede saber la cantidad exacta de diáconos que han servido a la Iglesia?

Podríamos hacer cálculos aproximados basándonos en algunos totales anuales (por ejemplo, 95 en 1854; 18.000 en 1906; unos 150.000 en 1975) y en el hecho de que un jovencito es diácono por dos o tres años, y muy moderadamente, calcularíamos por lo bajo unos dos millones de diáconos. El Señor debe de dar gran importancia a este oficio del sacerdocio para haber llamado a tantos diáconos para servir en su Iglesia en los últimos días.

Recuerdos gratos de los días de diácono

Ha habido muchos grandes hombres en la Iglesia a quienes el poder del diácono ha impresionado y que han afirmado tener gratos recuerdos de la época en que ellos mismos eran diáconos. El caso de John Smith, converso inglés, es un ejemplo de más de cien años atrás; siendo ya un hombre maduro, el recordaba "que se había convertido a la Iglesia cuando tenia once años, lo habían ordenado diácono cuando tenia quince [en 1851], y [con la ordenación] había sentido un poder que nunca había experimentado hasta entonces".

Mas a fines del siglo pasado, el elder George Reynolds, que en 1890 fue llamado como uno de los siete presidentes del entonces Primer Consejo de los Setenta, expresó similar gratitud por su breve servicio de diácono:

"Si ha habido un deber en la Iglesia que he cumplido al máximo de mi capacidad, ha sido el de magnificar el llamamiento de diácono, jamás falté a una reunión, a menos que me fuera imposible asistir. A menudo llegaba al edificio de reuniones una hora o más antes de que empezara la reunión, para abrir la puerta y tener la satisfacción de ver que todo estuviera en orden: que los asientos estuvieran limpios, la luz de gas encendida cuando era de noche, y todos los detalles necesarios con el fin de que el lugar fuera más cómodo para los santos que se reunían allí. De verdad creo que me gustaba más y me brindaba mayor satisfacción aquella tarea que cualquier otra responsabilidad más importante que haya tenido después."

Lo que escribió en la década de 1940 James H. Moyle, que fue presidente de la Misión de los Estados del Este, explicando la forma en que su llamamiento de diácono había cambiado su conducta de adolescente, es un ejemplo de este siglo. Cuando el obispo le habló de ordenarlo diácono, el joven James, que frecuentaba la compañía de los muchachos más alborotadores del barrio, vaciló por un instante y luego aceptó. Esto es parte de lo que escribió:

"Me fui alejando gradualmente de los otros muchachos y me dedique a mis deberes de diacono hasta tal punto que el obispo afirmo que yo era el mejor del barrio. Los diáconos limpiábamos el edificio de reuniones, barríamos, lavábamos los pisos y quitábamos el polvo; llenábamos de combustible las lámparas y les emparejábamos la mecha; encendíamos el fuego; hacíamos todos los trabajos de limpieza, poníamos todo en orden y cuidábamos la entrada... Para limpiar, nos turnábamos, y teníamos que hacerlo con frecuencia. Yo era muy consciente de mi trabajo, y a partir de entonces jamás me permití volver a ser díscolo ni irreverente".

Teniendo en cuenta estos tres casos, podríamos preguntar: ¿Por que tienen los hombres mayores recuerdos tan agradables de la época en que eran diáconos y del servicio que rindieron a la Iglesia en aquel entonces? Al contemplar la obra de los diáconos en esta dispensación, parecen destacarse tres razones evidentes: el hermanamiento, el servicio y el progreso personal.

El hermanamiento

42

Como lo indicó el hermano Moyle, las normas por las que se guía un muchacho determinan la clase de compañías que busca. Una vez que el joven participa activamente en el quórum de diáconos, es común que sus compañeros de quórum se conviertan en sus mejores amigos, y cuando eso sucede, influyen unos en los otros para bien, como lo demuestra el siguiente relato:

Un joven llamado William Smart se juntaba con sus compañeros para molestar regularmente a una viuda un tanto excéntrica que vivía en su vecindario, hasta que un día ordenaron diáconos a algunos de ellos.

"Sintiendo hasta cierto punto el espíritu del llamamiento de diácono", comentaba después el hermano Smart,

"descubrí que estaba muy dispuesto a juntarme con mis hermanos del quórum y cortar leña para los pobres y para el edificio de reuniones, y que hasta me gustaba hacerlo".

Un día, pensando en divertirse un poco, los diáconos se pararon frente a la casa de la viuda y empezaron a planear la mejor forma de fastidiar a la anciana. Pero esa vez el resultado fue diferente.

"Desde la última vez en que nos habíamos reunido allí", recordaba mucho después el hermano Smart,

"imperceptiblemente había tenido lugar un cambio en nosotros. Habíamos pasado a ser diáconos en el Santo Sacerdocio".

Uno de los chicos tuvo la idea de que, en lugar de jugarle una mala pasada, sacaran el carro que ella tenía, la arrastraran colina abajo, la llenaran con troncos secos y la llevaran a la casa otra vez, donde podrían cortar la leña y colocarla junto con la que ya estaba en una pila para el invierno. Cuando los otros se dieron cuenta de que su compañero no bromeaba, todos estuvieron de acuerdo con él.

La señora vio a los muchachos sacar la carreta y empezó a gritarles muy enojada; después, se fue a la casa de una vecina y se puso a ventilar con ella su indignación. Pero cuando vio que llevaban de regreso la carreta cargada de troncos, y que los muchachitos sucios y sudorosos, los mismos que antes la mortificaban, se ponían a cortar la leña enérgicamente, ¡vaya sorpresa que se llevó! Los riñó, se rió y lloro alternativamente, y después de calmarse, exclamó: "¡Que Dios los bendiga, muchachos! ¡Les perdono todas las maldades que me hicieron!"

Aquel día, tanto ella como los jovencitos se dieron cuenta de que "algún poder silencioso había efectuado un cambio en ellos" y que esa fuerza invisible era el nuevo poder que habían recibido en su ordenación.

El servicio

Los diáconos, que en la historia de la Iglesia nunca se han limitado a tener reuniones solamente, siempre han llevado a cabo importantes asignaciones religiosas. Siendo ayudantes de los maestros y presbíteros y del obispo, han cumplido una gran variedad de tareas. Hace un siglo, por ejemplo, su asignación principal era el cuidado del edificio donde se realizaban las reuniones del barrio. En 1874, Mark Lindsay, que entonces era diácono, dijo:

"El que los miembros se sientan cómodos en una reunión depende mucho de nosotros, los diáconos. Tenemos que llegar por lo menos una hora antes de que empiece la reunión. Debemos tener el edificio limpio y agradable, que no este demasiado caliente ni demasiado frío... Debemos tener limpia la bandeja sacramental, la mesa y el mantel pulcros, y asegurarnos de mantenerlos así a fin de que no se gasten teniendo que lavarlos demasiado."

También la preocupación por los pobres ha sido una característica de las actividades de los diáconos y, en particular, de la recolección de ofrendas de ayuno. Los muchachos de nuestros días recorren caminando la ruta que les corresponde, o, en algunos lugares, un adulto los lleva en auto a recoger el dinero que la gente pone en los sobres especialmente destinados para ese fin. Los diáconos de épocas pasadas quizás encontraran un poquito de aventura en la tarea. En la carreta de su padre, tirada por una yunta, iban dos chicos alrededor de la manzana, golpeando de

43

puerta en puerta; muy raramente les daban dinero; la mayor parte del tiempo volvían a la carreta cargados con cajas, cestas, frascos o paquetes. Por ejemplo, en 1903 se registró que en su recolección mensual dos diáconos cargaron en la carreta "2 libras [poco menos de 1 kg] de tocino, 40 centavos en efectivo, 1 frasco de fruta envasada, 1 paquete de pasas de uva, 1 envase de ostras y 43 libras [unos 19 kg] de harina".

Además de recolectar las ofrendas de ayuno, los diáconos han ayudado a los necesitados donando horas de trabajo: pintando casas, juntando hojas secas, apaleando nieve y haciendo mandados (recados). Como ilustración podemos citar un caso de fines del siglo pasado, en que los diáconos ayudaron a dos familias de su barrio:

"Con el consentimiento del obispado, el quórum de diáconos se junto el diez de mayo en el campo de remolachas de la hermana _______, cuyo esposo había muerto hace poco. Los miembros del quórum y sus familiares que fueron a ayudarles, un grupo de sesenta y ocho personas en total, se pusieron a trabajar, y cultivaron y limpiaron un campo de nueve acres de remolachas [3,642 hectáreas]. Esta labor quitó un enorme peso de los hombros de la familia, que en esos momentos pasaba por gran aflicción.

"Unos días más tarde, los diáconos fueron a la granja de la hermana ______ también viuda, y limpiaron una extensión considerable de plantación de remolachas."

Aunque ya alrededor de 1870 había obispos que hacían que los diáconos sirvieran la Santa Cena, hasta principios de este siglo no fue esa una responsabilidad específica del quórum de diáconos en toda la Iglesia. Esta tarea aparece en una lista de los deberes que se recomiendan para ellos, publicada más o menos en la época de la Primera Guerra Mundial:

Recolectar ofrendas de ayuno.

Ser mensajeros del obispo.

Servir la Santa Cena.

Preparar combustible para las viudas y los ancianos.

Cuidar de los pobres.

Entregar avisos y notificaciones.

Bombear aire (con los fuelles) para el órgano en las reuniones.

Mantener la propiedad de la Iglesia en buenas condiciones.

Ayudar en el cuidado de los cementerios.

Mantener el orden en el edificio de reuniones.

Mantener en buen estado los terrenos del edificio de reuniones.

Ayudar en el trabajo de la Primaria.

Ayudar en la Clase de Religión.

Ser acomodadores en el barrio.

Hacer trabajo de Boy Scouts.

Cuidar las puertas.

Distribuir notificaciones especiales.

El progreso personal

Por medio del hermanamiento y el servicio, tanto los diáconos del pasado como los del presente han aprendido sin duda importantes normas de conducta, modos de pensar y conceptos sobre su religión. Al recibir una asignación, los diáconos la llevan a cabo y luego informan a su líder; de esa manera, aprenden muy jóvenes lo que es la mayordomía, que es un principio fundamental en el gobierno de la Iglesia. También aprenden a sentir compasión cuando ayudan a los necesitados, adoración y reverencia cuando sirven la Santa Cena, y respeto por el obispo y otras autoridades de la Iglesia cuando realizan las tareas que ellos les han encomendado.

44

Además, reciben instrucción sobre el evangelio en sus reuniones de quórum. Antes de que la Iglesia empezara a publicar manuales, dependía de los mismos diáconos lo que hicieran para aprovechar el tiempo de sus reuniones, y, de acuerdo con los registros de esas épocas, se las arreglaban muy bien para tener reuniones de quórum que fueran de valor para todos. Hace un siglo, por ejemplo, en una reunión típica de dicho quórum se cantaba el himno de apertura, se daba la oración y se leían las minutas, luego de lo cual se leían historias que dejaran una enseñanza y se cantaban canciones inspiradoras, eso combinado con discursos e himnos sobre el evangelio y, frecuentemente, con la expresión de testimonios. Citamos a continuación una porción de un libro de minutas de Centerville, estado de Utah, sobre una reunión que tuvieron los diáconos previa a la Navidad de 1884:

"Charles Tingey comenzó leyendo el capítulo 5 de Daniel, que fue una descripción de la escritura en la pared concerniente a la destrucción del reino de Belsasar. Perry Tingey leyó después un relato titulado 'Pensamientos de una niñita en Navidad'. John Capner dio un corto discurso sobre el capítulo 12 de Isaías, concluyendo con la lectura de dicho capítulo. Samuel Capner habló sobre el orden que debemos observar en nuestras reuniones. P. G. Tingey, James Smith, Parley Parrish, Harry Barber y William Miller hablaron unos minutos cada uno. Se pasó la lista del quórum. Se leyó el programa para la próxima reunión."

Aunque un tanto informales e irregulares, esas reuniones ayudaban fundamentalmente a los diáconos a comprender mejor el evangelio, así como a que obtuvieran experiencia en hablar y práctica en el canto.

Los quórumes de diáconos no recibieron cursos metódicos de estudio para sus reuniones hasta el año 1908, y desde entonces, el Obispado Presidente les ha proporcionado, a través de los años, cantidad de cursos y manuales de lecciones meticulosamente preparados para enseñarles tanto principios religiosos como normas de conducta, o sea, el evangelio en teoría y en su aplicación práctica.

Por estas tres características de la labor de los diáconos —el hermanamiento, el servicio y el progreso personal—, los hombres mayores, que han servido muchos años en la obra del sacerdocio, contemplan con gratitud la época en que subieron al primer peldaño de la escalera del sacerdocio para servir de diáconos.

Sin diáconos, la Iglesia quedaría incapacitada

No es el poder motor sino el poder del sacerdocio lo que mueve a la Iglesia y la hace avanzar, y el poder del diácono es una parte esencial del poder del sacerdocio. Sin él, la Iglesia sufriría en dos aspectos: Primero, los obispos y otros lideres tendrían que dejar de lado algunos de sus deberes para poder cumplir con las responsabilidades que corresponden a los diáconos; segundo, y quizás lo más importante, si un grupo determinado de diáconos —los diáconos de dos años consecutivos -se inactivará, a los dos años no habría maestros, a los cuatro años no habría presbíteros, y al cabo de una década las filas del Sacerdocio de Melquisedec ya no se llenarían con adultos preparados y capacitados por el sacerdocio preparatorio, o sea, el Sacerdocio Aarónico.

En la época de Brigham Young, los diáconos y otros miembros del Sacerdocio Aarónico se describían como las piernas y los pies de la Iglesia, sin los cuales la Iglesia quedaría incapacitada. Es importante también notar que, sin las experiencias del Sacerdocio Aarónico, los muchachos mismos estarían incapacitados. Por lo tanto, podemos decir que el poder de los diáconos es un beneficio tanto para ellos mismos como para la Iglesia en general.

Dos millones de diáconos significan mucho hermanamiento, mucho servicio a la Iglesia, mucho progreso personal. Y, si vamos al fondo del asunto, es eso, y no las estadísticas, lo que mas interesa y preocupa a nuestro Padre Celestial y a los ángeles que llevan los registros celestiales.

45
