LAIRD ROBERTS

Era un día de principios de primavera, uno de los primeros días calidos de la estación. Las ventanas estaban abiertas por primera vez después del invierno, y la luz tibia y radiante del sol entraba a raudales en la capilla; se sentía también una brisa primaveral que traía las fragancias de los capullos aún sin abrir. Mis abuelos y varios de mis tíos estaban sentados junto a mis padres, todos muy orgullosos. Yo estaba en el banco de mas adelante, con los diáconos, pues aquel era el primer día en que iba a repartir la Santa Cena.

Al fin, terminó el himno sacramental.

El obispo nos hizo una seña con la cabeza, y todos nos levantamos al unísono y fuimos hasta la mesa de la Santa Cena. Entretanto, habían sacado y doblado cuidadosamente el mantel blanco que la cubría. Empezó la oración. Sentí la importancia de aquellas palabras y de la ordenanza como nunca la había sentido hasta ese momento. Dándome cuenta de que mis familiares me observaban (y me pareció que los ojos de toda la congregación estaban también sobre mí), traté de moverme con toda la reverencia y la dignidad que me fue posible demostrar. Tuve un fuerte sentimiento de dignidad por poder repartir la Santa Cena. Era un gran honor.

Después de terminar la reunión, casi todas las personas del barrio me felicitaron.

Pasaron varios meses, y en ese tiempo tanto yo como los otros integrantes del quórum empezamos a olvidarnos un poco del honor de poseer el sacerdocio y de servir la Santa Cena. Dejamos de acordarnos del significado de la ordenanza, y esta se convirtió en una obligación como cualquier otra, algo que teníamos que hacer, como si fuera un deber que se nos había impuesto porque no había ninguna otra persona que lo quisiera hacer.

Por nuestra actitud, comenzó a cambiar la forma en que llevábamos a cabo la ordenanza. Las diferencias no eran muy notables: A veces llegábamos tarde a la reunión sacramental; en algunas ocasiones no nos vestíamos en la forma apropiada; y hablábamos durante la reunión, no en voz alta ni tampoco mientras se repartía la Santa Cena, aunque si lo bastante para que se notara. Eran pequeños detalles, pero disminuían el carácter sagrado de la ordenanza que se nos había encomendado.

El obispo le pidió al asesor del quórum que nos hablara con respecto a nuestra conducta. Durante varias semanas, todos los domingos de mañana el trato de explicarnos la importancia de lo que hacíamos, del Sacerdocio de Dios y de la ordenanza de la Santa Cena; nos habló de los hijos de Aarón, del sufrimiento de Cristo en Getsemaní y del Calvario. Era un hombre ya mayor, y nos dábamos cuenta de que sentía muy profundamente todo lo que nos decía. Después de eso, durante unas semanas nos comportamos un poco mejor, pero al cabo de unos cuantos domingos volvimos a las andadas.

Un domingo, después de terminar la clase del sacerdocio, el asesor nos dijo: "Hoy no tienen que ocuparse de la Santa Cena; otros se encargaran de todo el servicio".

Aquello nos sorprendió y despertó nuestra curiosidad, pero también quedamos contentos de habernos librado de la tarea, aunque fuera solo por un día. Entramos, como de costumbre, tarde a la reunión, cuando ya estaban cantando el himno, y nos sentamos en uno de los bancos del medio. En el de los diáconos estaban nuestro asesor y los sumos sacerdotes del barrio. Estos eran los hombres de más edad y más respetados de la congregación; dos de ellos habían sido obispos; y otro, presidente de estaca. Todos habían ocupado cargos de honor y habían sido líderes. Terminó el himno sacramental; ellos se levantaron y empezó la oración.

Por su apariencia y por la reverencia que demostraban, se podía ver fácilmente que contemplaban lo que hacían con profundo respeto y que lo consideraban un honor. Aquella no era una tarea común y corriente para ellos. Todos estaban vestidos de traje, con camisa blanca y corbata. Pero lo que se percibía era mucho más que la forma en que estaban vestidos o su

47

comportamiento al efectuar la ordenanza. Era que reinaba el silencio entre la congregación; era que la Santa Cena había cobrado de pronto su carácter sagrado, que todos sentían hondamente. Era algo mucho más profundo, mucho más importante. Se percibía una atmósfera especial, algo imposible de expresar con palabras.

Era un domingo de fines de otoño y las fragancias otoñales entraban en la capilla por las ventanas abiertas.

Desde donde estaba, yo podía ver trozos de cielo azul y algunas hojas que todavía caían de los árboles. Me invadió un intenso sentimiento de humildad. Repartir la Santa Cena no era una responsabilidad que ningún otro quería, sino un deber que se me había confiado como encomienda sagrada. Era el más grande de los honores.

48
