KIRK SHELDON WILKINSON

No pasa un día sin que le dé las gracias al Señor por mi hermano, que me salvó la vida. Todavía recuerdo ese terrible día como si fuera ayer. Quiero a mi hermano con todo mi corazón y haría cualquier cosa por retribuirle lo que hizo por mí. Aunque yo era muy pequeño entonces, esa experiencia tuvo en mi vida repercusiones eternas.

Fue en un día soleado de principios de junio, un sábado. Vivíamos en un típico vecindario de la ciudad, donde había muchos niños y mucho tráfico. Aquella mañana, mientras mí hermano cortaba el césped, yo jugaba a la entrada de nuestra casa con mi amigo Jeff, que vivía dos casas más allá de la mía. Jeff era mi mejor amigo, y en ese momento estábamos ambos muy entretenidos jugando a la pelota.

Jay era mi hermano mayor, y no había otro hermano como él en todo el mundo. El me cuidaba y siempre estaba dispuesto a ayudarme en lo que fuera, hasta en pequeños problemas que solo eran importantes para mí. El suyo era un ejemplo de verdadero amor fraternal. Me llevaba consigo a todos lados; éramos inseparables los dos.

Aunque era mucho mayor que yo, me daba cuenta de que estaba tan orgulloso de mí como yo lo estaba de él.

Adoraba a mi hermano mayor y se que el me quería de igual manera.

Mi amigo y yo todavía estábamos muy entusiasmados con nuestro juego cuando Jay terminó de cortar el pasto que había más cerca de la casa y siguió con la angosta franja de césped que separaba la acera de la calle. Yo lo admiraba cuando lo veía trabajar, y más aún cuando trabajaba arduamente. El era el ejemplo de lo que yo quería llevar a ser. De pronto ceso el ruido del motor de la cortadora, y pensé que tal vez una piedra lo hubiera hecho atascarse; me di vuelta para preguntarle si necesitaba ayuda, y en ese momento Jeff lanzó la pelota con fuerza para que yo no pudiera agarrarla, con tal fuerza que se fue a la calle. Al verla, corrí tras ella sin notar el camión que venia a toda velocidad en dirección a mí. En cambio Jay si lo vio y corrió rápidamente detrás de mi.

Yo no llegué a ver el vehiculo en ese momento, pero sentí un fuerte empujón que me lanzó al otro lado de la calle. En el instante en que caía al suelo, oí un chirrido de frenos y un golpe sordo acompañados de un quejido de dolor. Con el corazón en la boca, me levanté y corrí hacia Jay, que yacía sobre la calle con la mitad del cuerpo debajo del camión que lo había golpeado. Me senté junto a él llorando y lo abracé estrechamente, en la forma en que sólo un hermanito puede abrazar.

—¡Jay, abre los ojos! ¡Jay, abre los ojos! —le suplique, entre sollozos, con todas mis fuerzas—. ¡Jay, no te mueras! ¡Abre los ojos!

¡Ah, cuanto quería a mi hermano!

Casi al mismo tiempo, mamá salió corriendo de la casa para averiguar lo que había pasado. Al ver a su hijo en el suelo, se echo a llorar. Lentamente se agachó y se abrazó a Jay y, juntos en media de la calle, mezclamos nuestras lágrimas por aquel ser tan querido.

Al momento, oí las sirenas de una ambulancia. La idea de que se iban a llevar a mi hermano solo me hizo estrechar más mi abrazo y llorar con más desconsuelo. Jay yacía exánime y su cuerpo se estaba enfriando. Yo tenía mucho miedo y no quería que me alejaran de él.

En el preciso instante en que llegaba la ambulancia, llegó también papá del trabajo, y al verlo, mamá se levantó y corrió a su encuentro; él se acercó corriendo y vi que tenía los ojos llenos de lágrimas. Me hizo señas de que soltara a mi hermano para que pudieran ponerlo en la ambulancia. Antes de levantarme, me incline y le dije a Jay en el oído:

—Jay, te quiero mucho. ¡Vuelve a casa!

49

Los enfermeros cerraron las puertas de la ambulancia después que papá subió para acompañar a mi hermano, y el vehículo partió; la sirena era tan estridente que me lastimaba los oídos. Mamá me levantó en brazos, y llorando todavía entramos en la casa; ella me depositó en el suelo y se fue a su cuarto para estar sola por un momento. Lloraba como yo nunca la había visto llorar. Yo también me fui llorando a mi cuarto y me arrodille a orar.

Respire hondo y empecé la oración entre sollozos. "Padre Celestial, ¡bendice a Jay para que se cure! ¡No lo dejes morir! ¡Yo lo quiero mucho! ¡Te pido, TE PIDO que no lo dejes morir!"

Todavía lloraba cuando mamá fue a mi cuarto y abrió la puerta lentamente. Noté que hacia grandes esfuerzos por no llorar. Por un momento, se quedó mirándome en silencio, con la expresión más intensa de amor y de dolor que yo había visto. Después, corrió hacia mí, me levantó en brazos y a través de nuevas lágrimas me dijo:

—¡Kirk, te quiero mucho, hijito!

Y volvimos a llorar juntos por un rato.

Esa noche mis padres no regresaron a casa. Jay tampoco regresó, y nunca volví a ver a mi hermano mayor, después de haber abrazado su cuerpo frío y exánime en la calle.

¿Cómo era que yo estaba vivo y el había muerto?¿Qué había hecho yo para merecer mi vida a cambio de la suya? ¡Su vida era mucho más valiosa que la mía! ¡Y pensar que el había muerto por mi! Murió, para que yo pudiera vivir.

Muchos años han pasado desde el día en que Jay me salvó de morir bajo las ruedas del camión. Pero mi vida cambio en aquellos pocos minutos, y yo he tenido la determinación de proclamar al mundo lo que mi hermano hizo por mí. Además, he tratado de vivir en una forma tal que pueda retribuirle en parte su sacrificio. Yo pude salvarme de morir porque hubo alguien cuyo amor por mi era bastante grande para dar su vida por la mía.

¿No deberíamos todos también tratar de complacer con nuestra manera de vivir al Salvador, que murió por todos nosotros? El es nuestro Hermano Mayor, y murió para que nosotros podamos ser salvos y vivir eternamente.

No pasa ni un día sin que le de las gracias al Señor por mi hermano, que me salvó la vida.

50

CUENTO: EL TEMIBLE JOSÉ

DAVID HAMMOND

Me llamo Gabriel, tengo trece años y la voz me sale un poco disonante cuando hablo. No soy muy alto (mido mas o menos metro y medio) ¡y peso casi 77 kg! Pero desearía que los demás pensaran que soy "un poco corpulento", y nada más. Por lo menos ahora, en la escuela secundaria, no tenemos una maestra que en la clase de anatomía quiera pesarnos a todos y le grite los resultados a través del cuarto al compañero que los anota, y así todos los demás se enteran. Como ven, he sufrido mis bochornos y ya he pasado a la categoría de estudiante.

También soy miembro de un quórum de diáconos.

Le doy mucha importancia a este grupo del sacerdocio, aunque no lo ando diciendo a todo el mundo. Me gusta hacer algo por mis compañeros de quórum. Una vez fuimos a acampar a orillas de un lago, y me pusieron a cargo de la comida; todo me salió bien, menos el pan de maíz. Lo que me pasó fue que pensé que si el pan de maíz es delicioso y el chocolate es delicioso, el pan de maíz con chocolate tenía que ser algo fantástico. Pero me equivoque, y los del quórum no han olvidado ese incidente y me han prohibido terminantemente cocinar por un tiempo. Y bueno... la vida es así.

Hace unas semanas, el presidente del quórum me habló para pedirme que visitara a un diácono que acababa de mudarse a nuestro barrio.

—No hay problema —le dije—. ¿Cómo se llama?

—José Paredes.

—¿José Paredes? ¿El José Paredes que va a la misma escuela a la que voy yo y que es el terror de todos?

¿Ese José Paredes?

—Ese mismo.

—No puede ser. Estoy seguro de que él no es miembro de la Iglesia.

—Lamento sacarte del error. Sí, es. Viene de la Estaca Norte. Supongo que habrá sido inactivo toda su vida.

Eso no me sorprendió. Por supuesto que José no era del tipo de muchachos que se encuentran en la Iglesia.

—¿Tengo que ir solo?

—No. Le pedimos a David que te acompañe.

—¡Bonita compañía! —le contesté.

No es que David no me sea simpático, sino que es diferente de los otros muchachos; en la mayoría de las clases tiene problemas, porque no es muy rápido para aprender. Claro que es diácono y reparte la Santa Cena con nosotros, y participa en las lecciones. Y también le gusta hacerme bromas sobre el pan de maíz con chocolate. Pero pensé que para acompañarme a visitar a José necesitaba a alguien más seguro de sí mismo.

—Y no te preocupes —agregó el presidente del quórum—, ya le hemos hablado y él está de acuerdo en ayudarte a tratar de activar a José.

—¡Ah, si! ¡Una gran ayuda! —le contesté.

Después, hablando rápidamente le dije:

—Yo no puedo hacer eso. José me desprecia. ¡De veras! Una vez se burló de mí en la clase de inglés, delante de todos. Hasta el profesor se reía de la "broma".

—Bueno. Eso ya pasó. Esta vez no habrá problemas. Sería mejor que lo visitaras lo antes posible. Y deberías invitarlo a la Iglesia.

—¿Estás seguro de que es miembro?

51

—Si, es. Bueno, que te vaya bien.

Al principio, tenía intenciones de ponerme en contacto con David y preguntarle cuando podría ir conmigo, pero resolví esperar hasta la noche para asegurarme de que lo encontraría en su casa. Le dije a mi papá de la asignación que había recibido, y él me dijo que estaba dispuesto a ayudarme en cualquier cosa que necesitara.

Mas tarde me "ayudó" preguntándome si había hablado con David, pero como ya eran más de las nueve y yo no quería salir de noche, decidí esperar hasta el lunes.

No vi a José en la escuela, lo que fue un alivio; tampoco vi a David, pero como era lunes, no quise ir a hablarle por no interrumpir la noche de hogar de la familia. Mi papá debe de haberme preguntado diez veces si había hecho arreglos con mi compañero, y cada vez le prometí que lo haría muy pronto.

El martes llegue a la conclusión de que ya era tiempo de ponerme en contacto con David, pero como no estaba muy seguro de la dirección de su casa, pensé que esperaría uno a dos días más. Cuando mi papa se enteró, el se encargó de buscar la dirección y dármela anotada en un papel.

Al otro día, en el liceo, supe por que no había visto a José en esos días: se había fracturado una pierna, se decía que jugando al fútbol. La noticia no me dejó precisamente embargado por la tristeza, pero no hice ningún comentario a nadie sobre lo que opinaba. Por otra parte, pensé que sería mejor esperar una semana antes de visitarlo para darle tiempo a que se recuperara.

Más tarde, me sorprendió ver a David, que había ido a hablar conmigo.

—Gabriel —me dijo con su acostumbrada manera lenta de hablar—, tenemos que ir a visitar a José.

—Ya sé —le contesté—. He estado tratando de ponerme en contacto contigo, pero nunca estás en tu casa. Vi que se fracturó una pierna, y creo que deberíamos dejar pasar unos días y darle tiempo a que se mejore antes de ir a visitarlo, ¿no te parece?

—No, yo pienso que debemos ir a verlo mañana.

—Bueno, podemos ir antes de lo que yo pensaba; pero tenemos que verlo en el liceo para avisarle que vamos, y hay ya no podemos hacerlo. Mañana o pasado hablaré con él y arreglaré la visita.

—Pero yo ya le hablé.

—¿Queeeeé?.. .

—Y, sí, le hablé. Me dijo que podemos ir.

—¡Linda la hiciste! ¿Y le dijiste que iba yo también?

—No. Le dije que un amigo y yo íbamos a charlar con él un rato mañana.

—Mmmm. Yo estoy muy ocupado siempre, y justamente mañana tengo otras cosas que hacer.

—Bueno, pero tendrá que ser mañana, porque ya le dije que íbamos.

—¿Después de la escuela?

—Si.

—Bueno, está bien. Vamos mañana —hice una pausa—.¿Sabes una cosa? No sabemos dónde vive.

—Yo sé. Tú puedes ir a buscarme a casa, y de allí vamos caminando.

—Bueno, bueno —le contesté con resignación.

Cuando le dije a papá que íbamos a visitar a José, se quedó muy contento.

Al otro día, tal como habíamos acordado, fui a buscar a David a su casa, una casita con dos árboles grandes en el frente.

—Es bastante cerca de acá —me dijo.

52

No era tan cerca, y cuando llegamos, mi respiración era un tanto agitada. La casa era nueva, como todas las demás en ese vecindario.

—Aquí vive José —me dijo mi compañero.

Yo sentía las manos húmedas y un nudo en el estómago, como siempre me pasa cuando tengo que hacer un ejercicio difícil en la clase de gimnasia, o dar un discurso en la capilla, o decirles a mis padres que saque una mala nota en un examen. Subimos los escalones y David llamó a la puerta. Una mujer rubia, alta y delgada nos atendió.

—Buenas... —nos dijo, y se quedo mirándonos como si nos hubiera pescado tratando de robar algo. Después agregó—: ¿Qué se les ofrece?

—Vinimos a ver a José —le contesté atropelladamente—. Pero si está durmiendo, o comiendo, o haciendo alguna otra cosa, podemos volver en otro momento. La señora se inclinó ligeramente hacia adelante, arqueó las cejas y frunció un poco los labios. David se aclaró la garganta y le explicó:

—Somos amigos de él. Somos mormones.

—Ah, sí, de la Iglesia —y seguía mirándome a mí—. Nosotros no vamos mucho a la Iglesia; en realidad, ni me acuerdo de cuando fue la última vez que fuimos —miró a David y continuó—: Está bien, entren, entren. Nos hizo pasar a la sala, y nos sentamos en unas sillas duras, de madera.

—¡José! —llamó—, unos chicos de la Iglesia vinieron a verte.

—Bueno, ya voy —le contestó su hijo, y la voz tenía un tono de aburrimiento. Al momento oímos el golpeteo de las muletas contra el piso.

—Todavía no se ha acostumbrado a las muletas —comentó la madre—. Y creo que eso lo tiene desanimado. En ese momento apareció por la puerta del corredor una pierna enyesada seguida por un muchacho con la cara encendida luchando con un par de muletas. José se quedó mirándome.

—¿Qué viniste a hacer? —me preguntó.

—¡Ah! —dijo su madre—, de veras se conocían.

—Más o menos —contesté.

—Sí, de la escuela —agrego él con una sonrisita afectada.

—Los dejo para que conversen a gusto —dijo la madre, saliendo del cuarto. José se sentó en una silla.

—Así que eres mormón —comentó.

—Sí —le contesté, con uno de esos tonos raros que me salen a veces en la voz—. Los dos somos mormones. Miré a David y éste le dijo:

—Sí, somos mormones, y vinimos a invitarte a que vayas a la Iglesia. ¡Eh! ¡No te apures!, pensé ¡Ahora si que nos va a caer encima!

—¿A la Iglesia? —repitió José con incredulidad.

—Sí, claro. Es un lugar bueno. Lo pasamos muy bien allí. José colocó las muletas al costado de la silla.

—¿Así que quieren que vaya a la Iglesia? —Me miró de reojo, pero se sonrió—. ¿A pesar de que te he tratado de "gordinflón" y de "grasita"?

—Seguro —le dije sin mirarlo directamente—. Los dos queremos que vayas.

—Eso sí que es raro —dijo él—. Quieren que vaya a la Iglesia. ¿Saben que hace muchísimo tiempo que no voy?

—Para todo hay una primera vez —lo alentó David.

—Sí, para todo hay una primera vez —repitió, y soltó una risita. Nos quedamos los tres silenciosos por un momento y después le pregunte:

53

—¿Cómo te quebraste la pierna?

—Estaba jugando al fútbol y me caí —dijo, un tanto abochornado—. Parezco un chambón.

—Ya sé —le contesté, y me echó una mirada penetrante—. Quiero decir, te entiendo, porque yo soy siempre chambón.

—¡Ah, si? ¿Te acuerdas de aquella vez en que se te cayó la carpeta que le llevabas al profesor García? —Sí. ¡Y se desparramaron todas las hojas que llevaba dentro, y el viento las empezó a arrastrar! Hasta yo puedo reírme al recordar aquel suceso.

—¡Ah, pero tendrías que haberme visto a mi cuando me caí! ¡Qué chambonada! Después que dejamos de reírnos, David le preguntó:

—¿Y cuando vas a volver al liceo?

—No sé. Tal vez dentro de unos días. El doctor dijo que es una fractura bastante seria y que tengo que cuidarme.

—¡Qué fastidio! Y bueno, estamos estudiando el sujeto y el predicado en la clase de idioma español. ¡Un aburrimiento! Y lo que nos explica la profesora Cardozo sigue siendo indescifrable, como siempre.

—Tendré que estudiar mucho para poder ponerme al día. Así seguimos hablando de nuestras clases, de las que nos gustaban y de las que nos fastidiaban, de las fáciles y las difíciles. La mamá de José nos sirvió refresco y galletitas. Al rato, le dijimos que teníamos que irnos, y antes de salir le agradecimos a la señora lo que nos había servido. José nos acompaño a la puerta, lo que le costa un gran esfuerzo por no estar acostumbrado todavía a las muletas.

—¿Saben una cosa? —nos dijo—. Nadie me había invitado nunca para ir a la Iglesia.

—Bueno, ahora estás invitado. Y de verdad queremos que vayas.

—Puede ser. Sí, puede ser que vaya —repitió José—. ¿Queda lejos la capilla?

—No, a unas pocas manzanas de aquí —le contestó David—. Si quieres, nosotros podemos venir a buscarte.

—Bueno, avísenme si van a venir.

Al salir los dos, David agregó:

—Tal vez vengamos de nuevo a verte uno de estos días.

—Si, vengan los dos otra vez.

Estaba oscureciendo ya, así que nos despedimos y emprendimos el regreso a casa. Después de caminar en silencio un momento, David me dijo:

—Y bueno, por lo menos algo conseguimos.

Deje a mi compañero en su casa y seguí para la mía. Cuando llegue, le conté a mi papá todo lo que había pasado y se quedó muy contento. Yo mismo estaba contento. Después, me senté a estudiar el sujeto y el predicado, tan aburridores como siempre.

54
