KRISTY HUMPHREYS

Divertido, despreocupado y lleno de una fuente inagotable de energía: estas son las características de un muchachito de doce años. Un día está hundido hasta las rodillas en la orilla fangosa de un arroyo, tratando de sacar el pescado más grande; y al otro día, bien lavado y reluciente y con cierto fulgor de autoridad, reparte la Santa Cena.

Los muchachos parecen estar muy lejos del mundo de los casados, del gobierno y de otros asuntos propios de los adultos; sin embargo, se encuentran en camino hacia el matrimonio eterno, y el sacerdocio que poseen les enseña una forma de gobierno más perfecta que la de cualquier país.

El Sacerdocio Aarónico no es un club ni una organización mundana. No se puede comprar una tarjeta para afiliarse a el; tampoco se obtiene como regalo, sino por medio de la imposición de manos de hombres que poseen la debida autoridad para hacerlo. Es un llamamiento de Dios, y se confiere solamente a los que son dignos.

Aunque yo no puedo poseer el sacerdocio, si soy recatada, doy un buen ejemplo y aliento a los jóvenes de mi edad a asistir a las reuniones y cumplir con sus responsabilidades, puedo ayudarles a honrar el que ellos poseen.

Y siendo así, les ayudo también a mantener sus metas e ideales elevados y los apoyo en sus deberes. Si soy capaz de influir en ellos para bien ahora, podremos avanzar y progresar juntos. Para mí, el Sacerdocio Aarónico representa solo el comienzo de una vida totalmente diferente.

Llevaré una vida limpia que sea siempre un buen ejemplo para los demás, porque algún día quiero arrodillarme ante un altar, no un altar cualquiera, sino uno en el cual pueda dar otro paso hacia la vida eterna; y del otro lado de ese altar quiero que este un hombre limpio y digno, que respete y honre el sacerdocio. Quiero poder ofrecerle lo mejor, pero también quiero para mí lo mejor. Por eso, espero que en algún lugar haya en este momento un joven que piense de la misma manera que yo. Así, viviendo con rectitud, podré progresar de diácono a maestro, de maestro a presbítero, y luego recibir los llamamientos más altos del Sacerdocio de Melquisedec.

El Sacerdocio Aarónico es vital, puro, activo... es el comienzo.

55

LA FUNCIÓN DEL MAESTRO

ELDER H. BURKE PETERSON

Mientras reflexionaba sobre este tema, recordé un relato de autor anónimo que había oído hacia poco.

Hace muchos años, en la brumosa ciudad de Londres, vivía un joven que sostenía a su madre viuda y a sus cinco hermanos, con lo que ganaba yendo todas las noches a la estación ferroviaria y ofreciendo sus servicios de guía a los viajeros, a quienes conducía a su punto de destino por entre las calles estrechas y llenas de niebla, alumbrándoles el camino con un farol. En una ocasión, un forastero se le acercó solicitándole que lo llevara a cierta parte de la ciudad. La niebla era muy espesa y las calles empedradas estaban peligrosamente resbaladizas.

El joven acepto, aun cuando su propia vida estaría en peligro, así que los dos se pusieron a caminar, y él iba con su linterna en la mano guiando al caballero. Después de varias horas llegaron al destino, donde el viajero le pagó la cantidad estipulada. El guía le dio las gracias y emprendió a paso ligero el regreso a la estación. No bien había llegado, varias personas salieron de entre la niebla y cada una le dio una cantidad de dinero igual a la que le había dado el caballero. Al principio, el muchacho rehusó, porque no creía haberlo ganado, hasta que por fin uno de los extraños le explico: "Todos estábamos perdidos en esta niebla, y ni siquiera teníamos una idea de dónde estábamos; Pero vimos la luz de tu linterna y la seguimos a la distancia. Ahora queremos pagarte por habernos guiado a lugar seguro. Si no te hubiéramos seguido, todavía andaríamos extraviados".

Al ayudar a los que estan perdidos a encontrar el camino, el que ha sido ordenado maestro quizás no este consciente de la Buena influencia que al mismo tiempo tiene sobre otras personas. Cuando honra el sacerdocio por medio del servicio, es como una luz que otros pueden seguir.

Muchas personas han tenido la oportunidad de visitar la Manzana del Templo de Salt Lake City. Sobre la pared del templo que da al oeste, hay algunas figuras interesantes; una de ellas representa la constelación de la Osa Mayor. El presidente Harold B. Lee explico su simbolismo en un discurso pronunciado en un seminario para presidentes de misión, que se llevo a cabo en 1961. Al empezar, dijo que durante la construcción del Templo de Salt Lake, Brigham Young pidió al arquitecto, Truman O. Angell, que escribiera un artículo para el periódico de la Iglesia, el Millenial Star, con la esperanza de que en todas partes los santos se dieran cuenta de que había gran necesidad de que contribuyeran para la construcción. Entre otras cosas, el hermano Angell describió el simbolismo de algunas partes exteriores del templo. El presidente Lee hablo del contenido del artículo, diciendo:

"Están las piedras del sol, que representan lo celestial, también estan las piedras de la Luna y las estrellas; habéis visto estas y otras figuras que hay allí. Pero el mencionó otra cosa que tiene un significado particular en el que os pido que penséis: Dijo que en el extremo oeste del templo, debajo mismo de la torre, esculpió la constelación que los astrónomos llaman Osa Mayor, en la cual las estrellas menores señalan a la estrella polar; esto lo hizo como símbolo para representar el concepto de que 'mediante el Sacerdocio de Dios los extraviados pueden hallar su camino'."

Los maestros, siendo una parte vital de estas fuerzas del sacerdocio, deben guiar, conducir, instruir e iluminar a los demás. Haciéndolo ayudarán a los que están perdidos a encontrar ese camino.

Los que han sido ordenados maestros en el Sacerdocio Aaronico reciben asignaciones para la orientación familiar y la preparación de la Santa Cena, para ser acomodadores y para llevar a cabo todos los deberes del diácono cuando se les requiera. Cuando llevan a cabo diligentemente estos deberes, están cumpliendo el sagrado encargo que el Señor les ha dado de "velar siempre por los miembros de la iglesia, y estar con ellos y fortalecerlos" (D. y C. 20:53).

56

Todos los deberes del maestro son importantes. En la Conferencia General de octubre de 1970, el Obispo Victor L. Brown [que entonces era Obispo Presidente de la Iglesia] dijo:

"El Sacerdocio Aarónico no es una actividad inútil designada para mantener a los muchachos ocupados y alejarlos de las tentaciones, sino que es parte del gobierno del reino de Dios sobre la tierra; los que lo poseen están investidos con el poder para ejecutar los deberes que ayudarán al Señor a llevar a cabo su obra y su gloria" (en Conference Report, octubre de 1970, pág. 125).

Cuando participa en la orientación familiar, el maestro tiene la oportunidad de ser una bendición en la vida de otras personas y ayudarles a alcanzar la vida eterna. Un conocido me relató una experiencia que ilustra esa afirmación:

"Hace poco", me dijo, "un hombre del barrio y su hijo, que es maestro, recibieron la asignación de visitarnos como maestros orientadores. Ya conocíamos la dedicación del padre al evangelio, pero no sabíamos que esperar del hijo, aunque por su apariencia y conducta parecía tener igual devoción. Durante la primera visita me dediqué a observarlo; a pesar de no hablar mucho, con todo lo que hizo y dijo honraba el sacerdocio que poseía. En la conversación les dijimos que hacia un año que había muerto nuestro hijito y que estábamos esperando otro.

Desde ese momento, ambos formaron parte especial de nuestra vida, orando por nosotros y dándonos ánimo.

Aquel día, al terminar su visita, le pedí al joven que ofreciera la oración, y al hacerlo pidió al Señor que nos ayudara a sobrellevar la pérdida de nuestro hijo y que bendijera al niño que iba a nacer; además, le pidió que mi esposa no tuviera dificultad en el parto. Los dos nos quedamos muy conmovidos por la sinceridad y la percepción de aquel joven maestro. Durante los días y las semanas siguientes, estos hermanos nos demostraron su interés regularmente (y no solo una vez por mes). Después de nacer el niño, nos llevaron un regalo; todos nos arrodillamos a orar y el maestro expreso gratitud al Señor por el nacimiento sin complicaciones del bebe. "

Este es un ejemplo de un joven que entiende la importancia de la asignación que el Señor le dio, y podría mencionar muchos otros, pero la orientación familiar es solo una de las formas en que podemos emplear el sacerdocio para bendecir a los demás.

El maestro tiene una función especial en la Iglesia, y su oficio es una dependencia del Sacerdocio Aarónico (véase D. y C. 84:30); así como ese oficio es indispensable, también lo es el que lo recibe. El maestro debe comprender que la Iglesia lo necesita a él igual que él necesita de la Iglesia.

Es preciso que el maestro entienda su función en la Iglesia. Algunos tienen la tendencia a adoptar una actitud un poco indiferente hacia la ejecución de sus deberes sacerdotales, y uno de los motivos es que no comprenden la asignación que han recibido. Comprendemos más plenamente nuestra función a medida que llevamos a cabo los deberes que tenemos.

Ruego sinceramente que el Señor derrame sus bendiciones sobre todo maestro, para que pueda comprender su función y cumplirla de tal manera que les lleve honor y gloria a él y a su Padre Celestial.

57
