TERRY DALE

Después de la reunión sacramental, el obispo me pidió que fuera a su oficina porque quería hablar conmigo.

¡Por fin!, pensé. Es seguro que me va a llamar para ser presidente del quórum de maestros. Me sentí muy ufano y lleno de entusiasmo. Todo el mundo me va a felicitar, y mamá va a estar muy orgullosa de su hijo.

Entre en la oficina y me senté en una silla grande que había del otro lado del escritorio, frente al obispo. El era un hombre muy agradable y sonreía como siempre; pero, a pesar de la sonrisa, yo sabía que la conversación sería muy seria e importante.

—Esteban —me dijo, y el corazón empezó a latirme rápidamente—, tenemos una asignación muy importante para ti. Es una asignación especial de "amor al prójimo". Nos preocupa mucho Heber McFarlan, porque es anciano y está solo; el necesita que alguien lo visite y le ofrezca amistad. No es miembro de la Iglesia, pero Dios derrama su amor sobre todas las personas por igual, y nosotros, los miembros de su Iglesia, tenemos la responsabilidad de hacer lo mismo; mejor dicho, tenemos el privilegio de demostrar el mismo amor.

Creo que en la cara se me notaba el desconcierto que sentía.

—Tú conoces a McFarlan, ¿verdad? —me preguntó, al ver mi expresión.

Mi memoria me hizo retroceder un par de semanas al día en que, con algunos de mis amigos, nos habíamos burlado del anciano con cantitos y bromas que habíamos inventado sobre el.

—Si, lo conozco —le dije, tratando de ocultarle la desilusión y el sentido de culpa que me embargaban—. Es ese viejo que vive solo en las afueras del pueblo.

—El mismo —dijo el obispo—. Me gustaría que lo visitaras unas dos o tres veces por semana.

—Bueno —fue lo único que pude responder.

El obispo debe de haber notado mi decepción, porque se inclino hacia adelante y, mirándome fijamente a los ojos, me dijo:

—Si esta asignación es demasiado para ti, no vaciles en decírmelo.

—No se preocupe, obispo —le contesté, dejando escapar un suspiro—, lo haré.

—Me alegro —me dijo con una sonrisa, y antes de que yo pudiera agregar nada, continuó—: Puedes cortarle la leña para el fuego, llevarle comida y frazadas, en fin, cualquier cosa que le haga sentir que alguien se interesa en él. Tu padre sabe de esta asignación, y me dijo que te ayudaría. Y también tu Padre Celestial lo sabe y te ayudará inspirándote en todo.

—Sí, obispo —le respondí.

En esa época tenia solo quince años, y había otras cosas que prefería hacer en mis ratos libres, como jugar al fútbol, pescar, ir a cazar o cualquier cosa que mis amigos hicieran. Pero le había dicho al obispo que cumpliría la asignación y sabía muy bien que no es correcto faltar a la palabra.

McFarlan vivía en una cabaña de troncos al pie de la montaña, en las afueras del pueblito del estado de Idaho donde yo me crié. En el largo recorrido hasta su casa la primera tarde que fui a verlo, después de la escuela, me parecía que todo lo que encontraba en el camino era una confirmación de la soledad en que vivía el anciano.

Una vez al año, cerca de la Navidad, el viejo se podía dar un baño gratis en el hotel, gracias al alguacil del pueblo que se lo pagaba. Todos pensábamos que seguramente aquel seria el único baño que se daba durante todo el año. También comentábamos que parecía un pirata con el bulto que tenia en un lado de la cabeza y el parche negro que llevaba sobre el ojo. La mayoría de los

58

chicos, e incluso algunos adultos, tenían la costumbre de decir cosas desagradables o jugarle una mala pasada cuando iba al pueblo. En el camino a su casa iba pensando si me reconocería como uno de los "bromistas". Al llegar, estaba asustado de verdad.

Llamé a la puerta, pero no hubo respuesta. Volví a llamar. Sabía que él tenía que estar allí, ¿adónde mas podía ir?

-¡Señor McFarlan! —lo llamé.

La voz me temblaba. No sé cuánto tiempo estuve junto al umbral antes de decidirme a entrar. La pesada puerta de madera hizo un chirrido al abrirla.

–¿Señor McFarlan? —volví a llamar—. ¿Está usted ahí?

Al oír un murmullo, asome la cabeza por la abertura y miré dentro del cuarto. La cabaña estaba fría y casi a oscuras, y apenas pude distinguir la figura de un hombre sobre la cama, inclinado hacia adelante, pero no como si hubiera estado durmiendo, ni siquiera como si estuviera pensando, sino como si no hubiera ningún motivo para estar de otra manera. Al acercarme, pude notar que la sucia frazada sobre la cual se encontraba sentado era más agujeros que frazada.

Sentía que el corazón me latía en la garganta y nerviosamente tragué saliva antes de volver a hablar.

—Señor McFarlan —le dije abruptamente—, ¿puedo hacer algo por usted?

Después le dije mi nombre y le expliqué que el obispo de La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días me había mandado para ver cómo estaba y si podía ayudarle en algo. No me contestó. La mirada fija del viejo me helaba la sangre en las venas.

—El fuego de la chimenea se apagó.

No hubo respuesta.

—¿Quiere que le corte un poco de leña?

Silencio.

Salí de la cabaña, busque un hacha y empecé a partir troncos y a hacer astillas. Con cada golpe del hacha me decía: ¿Que estoy haciendo aquí? ¿Por qué tenían que elegirme a mí? ¿Por qué? ¿Por qué? "Deja de quejarte", me susurró una voz interior. "El viejo tiene frío y está solo, y tú puedes ayudarle."

Encendí un fuego en la chimenea y traté de hablar con él, pero después de unos minutos me di cuenta de que ni siquiera me estaba escuchando. Era evidente que necesitaba otra frazada, así que le dije que le llevaría una nueva y abrigada; al otro día lo hice. A partir de eso, fui a verlo día por medio. Poco a poco, con el correr de las semanas, empezó a hablarme.

Un día, después de haber charlado con el un rato, me dijo:

—Muchacho, ¿por qué vienes a visitarme? Estoy seguro de que un joven de tu edad puede hacer cosas mucho más interesantes que visitar a un viejo enfermo y huraño. Pero estoy muy contento de que vengas.

Y entonces me sonrió.

Para la fiesta de Acción de Gracias* lo invité a cenar en nuestra casa. El no fue, pero mi familia fue conmigo para llevarle la cena y, cuando nos dio las gracias, tenía los ojos llenos de lágrimas.

En el transcurso de mis visitas, me contó que había sido pastor de ovejas; también me dijo que se había casado y había tenido hijos, pero debido a una terrible fiebre que les había atacado, ellos y su esposa habían muerto. A partir de ese momento, considerando en su dolor que su vida estaba destrozada, empezó a recorrer todo el país como vagabundo. Después le apareció el tumor que tenia en un costado de la cara y que le había causado la ceguera en ese ojo, y el aspecto que le daba había hecho que fuera presa de bromas desagradables y que llevara una vida miserable.

59

Sin embargo, a mi el anciano ya no me parecía tan feo ni me asustaba. Más aún, después de terminar las clases, corría hasta su cabaña para ayudarle y escuchar sus historias.

Cuando llegó la Navidad, lo invitamos nuevamente a cenar con nosotros, y esa vez aceptó. Llego vestido de traje, muy limpio y bien presentado; tenía muy buena apariencia y una sonrisa en la cara. Era evidente que se sentía feliz porque le habíamos demostrado un interés sincero y el deseo de que fuera nuestro amigo.

Al terminar la cena, McFarlan bajó la cabeza por un instante, luego nos miró y nos dijo:

—Ustedes son maravillosos. Por mucho tiempo mi vida ha sido un desastre, pero el amor que ustedes me han demostrado me está convirtiendo en una persona diferente. Y les estoy muy agradecido por eso.

Mientras el hablaba, me invadía todo el pecho un calorcillo que iba en aumento. ¡Que agradable sensación!

Tomado de la revista Liahona de enero de 1982.

*Esta es una festividad que tiene lugar en el mes de noviembre, y tuvo su origen en la gran celebración que hicieron los primeros inmigrantes europeos a la América del Norte reuniéndose con los indios para agradecer al Señor la buena cosecha.

60

CUENTO: ES PECADO ROBAR UNA SANDÍA

WALTER L. MAUGHAN

Me pareció mucho mejor no tratar de averiguar mucho sobre la procedencia de la sandía que los muchachos habían conseguido para el paseo. Después de todo, los muchachos son muchachos, me dije. Y cuando se ofrecieron a conseguirla, ¿qué les podía decir? Tenía que dejarlos participar de alguna manera. Al fin y al cabo, robar una sandía era un pecadillo sin mayor importancia. ¿No nos habíamos metido todos en algún lío similar siendo muchachos?

Me las arregle para acallar mi conciencia con esas justificaciones hasta el día en que supe de donde habían sacado la sandía. Y ahí no había remedio. No había duda de que robar una sandía era un pecado, y tendría que hablar de ese tema en nuestra próxima clase del sacerdocio.

No solo era pecado robarse la sandía; el mentir acerca del acto lo agrandaba más aún. Y eso fue lo que en realidad me indignó después de la visita que le hicimos a la hermana Jiménez. Mi joven compañero, Tomás Mederos, había hecho los arreglos, y parecía completamente tranquilo al tocar el timbre en casa de la hermana.

—Buenas noches, hermana Jiménez —la saludó; y el tono de su voz era sincero y amable.

—¡Ah! son mis maestros orientadores. Pasen, pasen. Estaba esperándolos.

—¿Y cómo está, hermana? —le pregunté.

Me dio una respuesta evasiva, y tuve la sensación de que había algo de lo que no quería hablar.

Le hablé del mensaje que habíamos preparado sobre la castidad, que no era precisamente un tema sobre el cual la hermana Jiménez tuviera que preocuparse mucho. Tomás dio la oración, que fue muy hermosa. Luego, cuando ya estábamos por irnos, le pregunté:

—Y de verdad, ¿cómo está, hermana? ¿No hay alguna otra cosa que quiera decimos? Echando una mirada de reojo a Tomás, me contestó:

—Vengan conmigo al patio de atrás. Quiero que vean algo.

La hermana Jiménez, que desde hacia quince años era viuda, estaba muy orgullosa de su huerto; muchas veces, durante nuestras visitas, nos había llevado para que viéramos los tomates y las zanahorias y los guisantes; y, por supuesto, la única planta de sandía que tenia allí. Cuando hablaba de comerse las dos grandes sandías que estaban creciendo en aquella planta, le aparecía en los ojos una expresión que casi se diría de ansia.

Tomás y yo habíamos hecho algunos chistes inofensivos al respecto, diciendo que las sandías eran como niños para ella y que probablemente no tendría valor para comérselas cuando maduraran.

Al salir al patio exterior, nos indicó el huerto y nos dijo, casi al borde de las lágrimas:

—Si sólo se hubieran llevado las sandías, me habría conformado. ¡Pero mire los tomates! ¡Si parece que les hubiera pasado por encima una manada de elefantes! ¡Mis hermosos tomates, desperdiciados! ¿Y sabe lo que hicieron con las sandías? Una se la llevaron, pero la otra la tiraron en medio de la calle, ¡la hicieron pedazos! Y con esas palabras fue sollozando a refugiarse en el santuario de su casa.

—¿Quien puede haber hecho semejante cosa? —exclamó Tomás furioso, mientras nos encaminábamos a su casa—. Averiguaré quien lo hizo, ¡y las va a pagar!

No había duda de que era un buen actor y estuvo a punto de convencerme; hasta tenia lágrimas de indignación en los ojos. Pero la evidencia circunstancial era demasiado grande. Precisamente él era quien había dicho que sabía donde podían conseguir una sandía para el picnic, y yo estaba seguro de que había logrado que los otros muchachos del quórum fueran cómplices en el robo.

61

Con un gran peso en el corazón, empecé a preparar la lección para el domingo. Había disfrutado mucho con ese grupo de jóvenes; en el fondo, todos eran buenos. ¿En qué me había equivocado al enseñarles? Me parecía increíble que fueran capaces —y especialmente que Tomás lo fuera —de robarle las sandías a la hermana Jiménez, sabiendo muy bien lo importantes que eran para ella. Y aunque necesitaban sólo una para el picnic, le habían robado las dos tirando la otra en la calle, frente a su casa. Eso era la burla encima del escarnio.

—Bueno, muchachos, ¿que les parece si hablamos?

Antes de que yo abriera la boca, ellos ya sabían que esa lección no iba a ser como las de todos los domingos.

—¿No les parece que deberían decirme la verdad?

—¿De que está hablando? —oí que murmuraba Marcos.

La cara de Tomás estaba sin expresión.

—Vamos, muchachos, cuando ustedes se ofrecieron a llevar una sandía al paseo, yo di por sentado que...

Vi que, poco a poco, iba apareciendo en los ojos de Tomás un brillo de comprensión, que fue aumentando hasta pasar de una vaga duda a una completa certeza.

—P... pero ¿usted cree que se la robamos a la hermana Jiménez? —exclamó con incredulidad.

—¿Y que otra cosa puedo pensar?

De pronto, todos empezaron a hablar a un tiempo, cada uno de ellos declarándose inocente. Era obvio que los había tomado de sorpresa. ¿Los habría juzgado erróneamente? ¿O se debería su reacción a que estaban seguros de que nadie los descubriría?

—¡Bueno, bueno, silencio! —les dije, alzando los brazos para que se callaran—. Está bien. Quizás haya emitido un juicio prematuro; si es así, les pido que me perdonen. Pero, por favor, sáquenme de la duda: ¿Donde consiguieron la sandía?

Inmediatamente se hizo un silencio tan profundo como clamorosas habían sido las protestas de inocencia que lo habían precedido. Tomás miró a Marcos; Marcos se revolvió inquieto en la silla y miró de reojo a Roberto Chávez; Eduardo, el hermano menor de Roberto, de pronto parecía sumamente interesado en el diseño de las baldosas del piso y las estudiaba como si estuviera hipnotizado por ellas. Pero al fin, la atención de todos los miembros de la clase se concentró en él, que era el más tímido y callado del grupo; evidentemente, en silencio lo habían elegido para que fuera su portavoz, lo quisiera o no.

—Eduardo, ¿tú sabes algo que yo también debería saber? —le pregunté directamente.

Me miró con una expresión tal de temor que hubiera querido librarlo de aquella situación; pero si él no me lo decía, nunca llegaría a saberlo, así que insistí:

—Dímelo tú, ¿de dónde sacaron la sandía?

La voz con que me respondió apenas se le oía.

—De... del... —tartamudeó.

—No te oigo, Eduardo. Habla más fuerte.

—Del viejo García —salieron las palabras atropelladamente, pero pareció quedar más tranquilo después.

Sentí una oleada de alivio parecida a la que se siente cuando corre una brisa fresca en el verano. ¡Así que no se la habían robado a la hermana Jiménez, después de todo! Habían sacado la sandía del huerto del vie... de Pedro García; era un huerto muy grande y tenía tantas sandías que seguramente no iba a echar de menos una. Sin embargo, yo había empezado aquella clase con la idea de dejar bien establecido cierto concepto, y tenia que hacerlo.

62

— ¡Muchachos! les pido que me perdonen por haber pensado que pudieran haberle hecho algo así a la hermana Jiménez, una pobre viuda que solo tenía una plantita. Pero, de todas maneras, como ya saben, robar es robar. ¿Todos participaron en el asunto?

Todas las cabezas se movieron afirmativamente. Mi plan requería ahora solo un pequeño cambio, como quien dice un cambio de personajes.

—Bueno, muchachos, supongo que ustedes ya saben lo que debemos hacer.

Por supuesto que lo sabían, aunque tenían la esperanza de que yo no se lo dijera. Pero todos estuvieron de acuerdo en que, como yo insistía, no habría más remedio que ir a hacerle una visita a don Pedro García aquella misma tarde.

Fui a buscarlos a la hora que habíamos acordado, y todos nos encaminamos a la granja de García, que quedaba en las afueras del pueblo.

Hacia mucho tiempo que no lo veía; sin embargo, nos conocíamos bien, pues muchos años atrás habíamos asistido a la misma escuela. El no era miembro de la Iglesia, pero se había casado con una mujer cuya familia sí lo era, y muy destacada. Los hijos estaban completamente inactivos. Debo confesar que me sentía un poco inquieto mientras nos dirigíamos allá, e iba pensando en si valdría la pena hacer el esfuerzo por una insignificante sandía. Pero la decisión ya se había tomado y no había nada más que hacer.

Cuando llegamos, García estaba trabajando en el motor del tractor. Me acerqué a él con cierta vacilación.

—Buenas tardes, Pedro —lo saludé.

—¡Eh! Buenas! Hace tiempo que no te veía —me contestó, extendiéndome la mano pero retirándola al instante—. No tendrás mucho interés en darme la mano; la mía esta llena de grasa.

Los muchachos todavía se mantenían al amparo de la distancia. Les hice señas de que se acercaran.

—Parece que ha venido todo un comité —comentó García,

—Mmmm... Y... ¿cómo marcha todo? —le pregunté.

—Podría andar mejor. El tractor no funciona y la otra noche la vaca se metió en el campo de alfalfa y comió a reventar puede que todavía se me muera.

—¡Ah, que pena! Y veo que tienes una linda plantación de sandías…

—¡Ha! "Tenía", querrás decir. Algunos muchachos se me metieron entre las plantas, las pisotearon y echaron a perder las mejores sandías; y, como dejaron el portón abierto, lo que ellos no destrozaron lo arruinó la vaca al pasar por el huerto para llegar al campo de alfalfa.

Noté que los muchachos estaban muy nerviosos.

—Bueno, Pedro, precisamente ése es el motivo porque vinimos a verte.

—Ah... si, ya me lo imaginé cuando los vi venir.

—Queremos pagarte por los daños causados.

—Mira, yo ni siquiera sabría decirte cuánto; puede ser que sea bastante... Pero los muchachos son muchachos, y no se dan cuenta del daño que causan. No lo hacen por hacer mal, sino por divertirse. Claro que no es diversión cuando te toca recibirlo. No... no podría aceptarles que me pagaran. Me basta con que se disculpen.

Cada uno de ellos le expreso su arrepentimiento, y se notaba que eran sinceros y estaban arrepentidos de verdad. Lo malo es que todos quedamos con la impresión de que no habíamos resuelto el problema; pero yo no sabía que otra cosa podíamos hacer.

Cuando Pedro García fue a hablar conmigo dos semanas después, supe de qué calibre eran los maestros de aquel quórum.

—Vine a verte —me dijo— para darte las gracias y decirte que lo que hicieron...

Por la expresión de mi cara debe de haberse dado cuenta de que yo no tenia la menor idea de lo que trataba de expresarme.

63

—Lo que hicieron tus muchachos —agregó, a modo de explicación—. El chico de Mederos sabe mucho de mecánica y me ha dejado el tractor como una seda; fue con el hermano, el que trabaja en el taller. Y los otros también han estado trabajando para ayudarme.

El asombro me había dejado mudo.

Al domingo siguiente hablamos del asunto en nuestra reunión de sacerdocio. Les dije:

—¿Ustedes no saben que mentir es un pecado? —y me temblaba un poco la voz.

—¿Mentir? —Tomás parecía muy indignado—. Nadie le mintió.

—¡Nadie! —intervino Marcos—. Lo único que hicimos fue no decirle todo.

—Es que queríamos darle una sorpresa —dijo Eduardo con su timidez acostumbrada.

De pronto, me hizo falta un pañuelo. Después de sonarme la nariz y recomponerme, les pregunté:

—¿Y que aprendieron de esta experiencia?

—Que es pecado robar una sandía —contestó Roberto Chávez, en nombre de todo el grupo.

64
