STEVEN H. GILES

Yo no era lo que se diría de un físico "amenazador"; en realidad, si hubiera sido boxeador, no hubiera podido siquiera clasificarme en el peso mosca**. Si bien estaba en mi segundo año de secundaria, apenas alcanzaba a pesar cuarenta y tres kilos. Así que, haciendo esfuerzos por aumentar un poco mi autoestima, había empezado a tomar parte en la lucha libre.

Todo marchaba muy bien, pues por fin había conseguido que me aceptaran en el equipo titular y hasta había ganado algunos combates. Fue entonces cuando al entrenador se le ocurrió que sería una "buena experiencia" para mi ir con el equipo de los más jóvenes a tener un combate con los titulares de un equipo liceal mucho más pequeño que el nuestro.

Para el momento en que el ómnibus que nos transportaba llegó junto a la escuela, todos estábamos muy seguros de que ganaríamos; después de todo, ¿qué clase de luchadores podía tener una escuela tan insignificante como aquella? Al salir del ómnibus, fuimos todos directamente al gimnasio para pesarnos. Era un gimnasio como todos los demás, con el ambiente caliente y pesado; desparramadas por el suelo se veían las colchonetas para los combates y algunas pesas. En la pared, junto a la balanza, había una gráfica del equipo con los nombres y las estadísticas individuales de los luchadores.

Al buscar en la lista el nombre de mi contrincante, se me cayó el alma a los pies: El había ganado nueve combates y solo había perdido dos; además, había salido segundo en una competencia importante. Yo, por mi parte, me conformaba con haber ganado cuatro y perdido cuatro. Para peor, el había sido el mejor de su equipo en casi todas las categorías.

Cuando el equipo contrario entró, inmediatamente lo reconocí y él también a mí; me miró de pies a cabeza, y yo lo miré a lo ancho, de hombro a hombro; era grande y fuerte como un toro; yo era flaco y desgarbado. Al verlo, podía imaginarme los años de apilar heno y hacer otras tareas de granja que habían agregado músculos a sus músculos. No pude por menos que mirarme los brazos delgados y las costillas salientes que me caracterizaban.

En aquel mismo momento supe que me convertiría en su víctima número diez.

Mientras nuestro equipo mataba el tiempo que faltaba para empezar el combate, yo me dediqué a justificarme mentalmente por mi inminente derrota. Era evidente que él era mucho más fuerte que yo y, de acuerdo con las estadísticas que había leído, también más diestro en la lucha; además, aquél era un combate sin mayor importancia, con un equipo insignificante y en un pueblo alejado del mío, y nadie me vería fracasar.

Al dirigirnos a los vestuarios para prepararnos, otra vez volvió a caérseme el alma a los pies al ver allí a mi padre. Había ido a aquel pueblo por negocios y había decidido quedarse para verme luchar. Lloré por dentro cuando él me presentó a varios de los amigos que tenía por allí y había invitado para presenciar la lucha. ¿Cómo era posible? ¿No sabía acaso que yo estaba a punto de que me aniquilaran? No lo sabría, pues me alentó diciéndome que "hiciera papilla" a mi contrincante. Yo me forcé a contestarle "Seguro", sin ninguna convicción.

* Peso mosca: El más liviano en el boxeo, que apenas pesa los 50 kg.

Mientras nos vestíamos, mi mente funcionaba a toda velocidad. ¿Qué podía hacer? ¿Por qué se le había ocurrido a mi padre ir a verme luchar? Decidí que no me dejaría ganar fácilmente; por lo menos, así sufriría una derrota honorable. La desigualdad en aquel combate era tan evidente que no había la más mínima posibilidad de que lo ganara.

Hice con mucho desgano los ejercicios de calentamiento con los demás del equipo. Desde donde estaba, veía a mi padre sentado con sus amigos en las gradas del pequeño gimnasio.

El mío era el primer combate. En el momento de estrecharle la mano a mi contrincante en el centro de la colchoneta, oí algo que me gritó mi papá alentándome. ¿Por qué lo hacía? Ahora

65

todos sabrían que él era mi padre. Sabiendo que muy pronto sería lastimosamente derrotado, me sentí apenado por la vergüenza que él pasaría.

El árbitro hizo sonar el silbato para que empezara el combate. El público estalló en gritos alentadores. En todas las luchas en que había participado antes, con el sonido del silbato mi mente había cesado de recoger todo sonido exterior y no oía ni siquiera la voz del entrenador, ni los gritos de mis amigos ni el rugido de la multitud. Pero ese día llegaba a mis oídos un sonido: la voz de mi padre que gritaba mi nombre, me alentaba, hasta me rogaba que no me dejara vencer, que diera lo mejor de mí.

Y ese día luché con todas mis fuerzas. Un momento estaba yo dominando a mi adversario, y al siguiente estaba bregando con denuedo por librarme de él. Los seis minutos del combate pasaron con más rapidez que nunca, y mi padre no dejó por un instante de alentarme. Por fin sonó el timbre dando por terminada la lucha y el gimnasio quedo silencioso. Demasiado silencioso.

¡Yo había ganado!

Había triunfado sobre mi contrincante por un punto. Al escuchar la voz de mi padre, al poder distinguirla entre los gritos de los demás, había logrado algo que seis minutos antes me parecía imposible. El entrenador me dijo que aquélla era mi mayor victoria. Y lo era. Pero no porque hubiera ganado, sino porque había reconocido la voz de mi padre y sabia que el había puesto su confianza en mí.

Actualmente, la lucha es diferente, de mayor trascendencia, pero las voces de la multitud todavía tratan de ejercer su influencia en nosotros.

Todos los días nos embarcamos en diversos tipos de luchas que tienen efecto sobre una pista eterna. Oímos las voces que nos llaman, cada una indicándonos un camino diferente. Pero la clave para el éxito sigue siendo la misma: que aprendamos a distinguir la voz de nuestro Padre.

66
