KEITH EDWARDS

Debido a que Billie, de quince años, aparte de un impedimento físico también tenía dificultad para aprender, nuestro quórum lo había olvidado casi por completo. Por su incapacidad mental, el bautismo no había sido necesario en su caso; además, asistía a una escuela especial y, por su incapacidad física, los líderes no creían que el programa Scout fuera apropiado para él. Pero después hubo un cambio, y el quórum de maestros tuvo un nuevo asesor.

—Si Billie va a estar en la lista del quórum —nos dijo—, tendremos que incluirlo en las actividades por lo menos.

El mismo se encargó de ponerse en contacto con la familia, que recibió las nuevas con gran entusiasmo. Por supuesto que Billie deseaba asistir.

—Es que hasta ahora nadie había pensado en invitarlo — dijo tímidamente su madre.

Durante los meses siguientes de primavera y verano, Billie asistió a todas las actividades de la Mutual y empezamos a conocerlo mejor; él también se sentía parte del grupo. Algunos de los muchachos no lo comprendían y decían que era tosco y torpe, pero él sentía que la mayoría lo aceptábamos y que nuestro asesor lo quería mucho.

Cuando cumplió dieciséis años, el grupo de presbíteros lo dejó de lado y fue olvidado nuevamente, pero solamente hasta que algunos de nosotros llegamos a la misma edad y cambiamos de quórum; entonces nos acordamos de él y volvimos a buscarlo e incluirlo en nuestras actividades. Así rodeado, Billie volvió a sentirse aún más aceptado que antes.

Llegó la época del campeonato de voleibol (balonvolea). Nosotros sabíamos que éramos el mejor equipo de la estaca; durante los dos últimos años habíamos estado a punto de ganar el campeonato, y ese año lo ganaríamos.

Teníamos a los jugadores de más experiencia, a los más altos, a los más hábiles; hasta teníamos una mascota: Billie, e incluso lo dejábamos jugar. El solo hecho de pegarle a la pelota era todo un acontecimiento para él, y como lo aplaudíamos y lo vitoreábamos, estaba convencido de que contribuía a nuestro triunfo.

Durante aquella época del campeonato, era más importante que nunca para él estar presente en los partidos. Su presencia entre nosotros quizás nos haya costado algunos tantos y tal vez hasta un partido en la serie, pero todos veíamos el brillo que había en sus ojos cuando jugaba y nos sentíamos contentos con nuestro pequeño sacrificio.

Al fin llegó el campeonato de la estaca, con la misma rivalidad que había existido en los dos años anteriores; pero esa vez estábamos decididos a ganar. Habíamos vencido a ese equipo en los partidos anteriores y lo "aniquilaríamos" en el campeonato. Quizás como precaución, a alguien "se le olvido" avisarle a Billie cuándo era el partido.

El sábado de tarde, casi a la hora de empezar, algunos de nuestros jugadores, demasiado confiados en la habilidad del equipo, se fueron a buscar unas bebidas gaseosas. El primer partido empezó sin ellos, pero los jugadores de reserva eran bastante buenos. Y entonces llegó el obispo con Billie. Los dos equipos estaban bien entrenados, pero, aunque durante el partido íbamos muy cerca en los tantos, nosotros perdimos. A menos que hiciéramos nuestro mejor esfuerzo por ganar el siguiente juego, era evidente que no podríamos ganarles dos de los tres partidos que debíamos jugar ese día.

Billie había estado sentado junto al entrenador durante todo el partido.

— ¿Ahora? —le preguntaba impaciente—. ¿Voy ahora? ¿Puedo ir a jugar?

Su insistencia distraía. El entrenador le contestaba firme pero amablemente:

—Ve a sentarte, Billie. Yo te avisaré cuando te toque.

67

Pero al terminar el primer juego, Billie ya no podía esperar más. Después de todo, el tanteo no significaba nada para él.

68

LA FUNCIÓN DEL PRESBÍTERO

ELDER VICTOR L. BROWN

Desde la época en que era un muchachito y vivía en el Oeste de Canadá, he sentido mucho cariño por los caballos. Hasta que tuve unos quince años, mi padre siempre se aseguró de que mis hermanos y yo tuviéramos un caballo, y con el correr de los años tuvimos varios. Algunos fueron poneys (caballos de alzada corta), tranquilos y un tanto lerdos; también tuvimos uno o dos briosos y de buena raza. Después, desde la época en que era presbítero hasta tener unos cincuenta años, las circunstancias me impidieron tener un caballo, aunque siempre me han gustado. Pero desde hace unos años he tenido una yegua de buena sangre.

Aunque mi programa de trabajo me limita el tempo que pueda pasar con los caballos, éstos siempre me han traído grandes satisfacciones y, lo que es más importante, me han dado la oportunidad de aprender algunas lecciones muy valiosas que me han enseñado a honrar el sacerdocio que poseo, tanto de joven como de adulto. A continuación, quisiera hablaros de algunas.

Un día mi padre llevó a casa una yegua de pura sangre, hermosa e inquieta, a la que habían entrenado como caballo de polo. Al comprador de la recua le había parecido demasiado pequeña, así que papá se la había comprado para nosotros. Aquel era uno de los mejores regalos que yo había recibido en mi vida; era un regalo que cualquier muchacho hubiera codiciado. La yegua era capaz de arrancar a toda carrera, detenerse en un instante, ir hacia atrás casi con la misma rapidez y hacer cualquier cosa que otro caballo pudiera hacer, pero hacerlo mejor. Era pura de raza; no obstante, le faltaba algo. Casi todas las veces que montaba en ella se desbocaba. Quizás yo haya tenido la culpa por no saber enseñarla; lo cierto es que no quería aceptar mi autoridad. Se ponía el freno entre los dientes y echaba a correr haciendo caso omiso de la dirección que yo quería seguir. Era un animal rebelde. Toda su inteligencia y el entrenamiento que había recibido quedaban en nada por su obstinación y desobediencia. Le habíamos puesto el nombre de "Dama", pero al poco tiempo el nombre le quedaba muy grande, y al fin nos deshicimos de ella.

Clipper era un hermoso alazán, no de raza pura pero bien entrenado para trabajar con el ganado.

Cuando lo soltábamos en el campo después de un largo y arduo día de trabajo, empezaba a saltar y retozar como un potrillo juguetón. Una vez iba montado en el tratando de llevar la vaca hacia el corral, pero, como ésta se me escapaba, me vi obligado a enlazarla y atar el lazo a la cabeza de la silla de montar; al ponerse tenso el lazo, la cincha se rompió y caí al suelo con silla y todo, bajo las patas de Clipper. Aunque el caballo había corrido mucho y estaba nervioso, de inmediato se detuvo y no movió un músculo hasta que yo me puse a salvo.

Ahora hablaré de Katie, la yegua que adquirí hace unos años. Esta tiene un impresionante pedigree; sus padres eran campeones y ella es una hermosa zaina (color castaño), inteligente y de cabeza erguida. Su primer potrillo ya ha ganado varios premios en competencias de trotones.

Cuando la compramos, Katie estaba en muy malas condiciones, pues la habían maltratado y no la habían alimentado debidamente; pero pensé que con el cuidado apropiado se repondría, y así fue. Es el caballo más hermoso y de mejor sangre que he tenido, y sin duda sería campeona si no fuera por un gran defecto que tiene: nunca ha aprendido disciplina. El entrenamiento que tuvo de joven fue muy deficiente.

Es muy placentero montar en ella por un rato; camina con la cabeza erguida y levantando las patas con donaire, lo que le da un magnifico aspecto; pero el mismo instante en que algo la sobresalta o se encuentra con lo que le es desconocido, pierde la cabeza por completo. Un día se asustó de un perro, se encabritó levantándose sobre las patas traseras y cayó sobre el lomo apretándome y lastimándome una pierna; después hizo un esfuerzo por levantarse y salió

69

corriendo como un ciervo atemorizado. A pesar de toda su belleza e inteligencia, ha quedado relegada a la pastura sin que nadie la utilice ya.

Una de las hijas de Katie, a la que llamamos Suzie, tiene ahora seis años y es tan hermosa como su madre. Hace unos tres años recibió un poco de entrenamiento, pero ha tenido raras oportunidades de ponerlo en práctica desde entonces; por ese motivo, ha retrocedido casi a la misma condición en que se hallaba antes de que la capacitaran. Si se hubiera utilizado con regularidad después de capacitarla, ahora seria un placer montar en ella.

No pretendo, de ninguna manera, comparar la inteligencia de un joven con la de un caballo. Sin embargo, al referirnos a una persona sensata, creo que es muy sabio el dicho que tenemos [en ingles], que dice que esa persona "tiene el sentido común de un caballo".

Vosotros, los presbíteros del Sacerdocio Aarónico, sois de una generación real, hijos de Dios con un gran poder y un potencial ilimitado. En los últimos cinco o seis años habéis recibido capacitación como preparación para obtener el honor y la responsabilidad más grande que puede tener un hombre: el Sacerdocio de Melquisedec, o sea, el poder para obrar en el nombre de Dios y tener el derecho de que vuestros actos sean ratificados en los cielos. En este proceso de capacitación, habéis recibido instrucción de los líderes que presiden, particularmente el obispo, que es el presidente de vuestro quórum. El os ha enseñado vuestras responsabilidades con respecto a la Santa Cena, el bautismo y la orientación familiar; y ahora os enseña conceptos de liderazgo en el programa de los Hombres Jóvenes. Os ha instruido en lo importante que es que tengáis una buena apariencia y que seáis limpios, tanto interior como exteriormente, para dar un buen ejemplo a los demás.

Cuando presidís en la mesa de la Santa Cena, dais a los miembros de la Iglesia la oportunidad de renovar sus convenios con el Señor; esto lo hacéis por medio del poder del sacerdocio que poseéis. Al llevar a cabo un bautismo, ejercéis el mismo sacerdocio que poseía Juan el Bautista cuando bautizó al Salvador en el río Jordán. Y al "visitar la casa de cada miembro, y exhortarlos a orar vocalmente, así como en secreto y a cumplir con todos los deberes familiares" (D. y C. 20:47), también ejercéis el sacerdocio en vuestra función de maestros orientadores.

Si habéis aprendido bien estas lecciones, habréis alcanzado esa satisfacción que solo se logra estando al servicio del prójimo, lo cual es, por supuesto, estar al servicio de Dios. Estos principios nos ayudan a vencer el poder de Satanás, que en una de sus formas se presenta como rebeldía. Os sentiréis en armonía con los que tienen la autoridad y seréis ciertamente como un "pura sangre", preparados para ser misioneros, para casaros en el templo y asumir las responsabilidades de liderazgo que recibáis en la Iglesia.

Al igual que vuestro Obispo, tengo gran fe en cada uno de vosotros y se que, si honráis plenamente el sacerdocio que poseéis, tendréis importante participación en la edificación del reino de Dios en la tierra.

Ruego al Señor que os bendiga en vuestros esfuerzos por lograr la excelencia.

70
