ELDER ROBERT L. SIMPSON

Jim, que hacía poco había cumplido los dieciocho años, estaba sentado frente a una Autoridad General de la Iglesia, y era obvio que se encontraba nervioso, lleno de frustración y demostrando gran animosidad.

Su solicitud era directa, sencilla y le brotó de adentro como si estuviera ansioso por expresarla.

—Quiero ser excomulgado de la Iglesia... ¡hoy mismo! —¿Cuánto tiempo hace que es miembro de la Iglesia? —le pregunto el líder.

—Mas o menos tres años —respondió.

— ¿Y por que se le ha ocurrido pedir la excomunión?

—Porque he perdido mi libre albedrío. Me gusta fumar, y la Iglesia me priva de la libertad de vivir como quiero.

Lo que Jim no entendía es que la forma más sabia de emplear su libre albedrío había sido tomar la decisión de bautizarse y de vivir de acuerdo con las normas del evangelio.

Era evidente que había hecho amistad con personas que no eran miembros de la Iglesia, lo que gradualmente había embotado la sensibilidad y la altura espirituales que tenía al hacer el convenio bautismal.

Jim había dejado de ser libre; había sido víctima de uno de los muchos embustes y artimañas que pone en práctica el adversario para engañar a los electos y alejar a las personas de la verdad. Se quejaba de que la Iglesia lo privaba de su libre albedrío cuando, en realidad, es la verdad del evangelio lo que nos hace libres (véase Juan 8:32). Y todos queremos ser libres.

Una noche, bastante tarde ya, los misioneros habían terminado de leer las Escrituras y acababan de apagar la luz, cuando unos golpes apremiantes en la puerta rompieron el silencio nocturno. El elder Franklin fue a abrir y se encontró con Steve, uno de los miembros nuevos que se había convertido hacía nueve meses, que lo miraba sin su acostumbrada sonrisa; en la mano llevaba un papel enrollado.

—Elder Franklin —le dijo—, he venido a traerle mi certificado de ordenación al sacerdocio. Hágame el favor de guardarlo hasta que yo pueda resolver un problema que tengo ahora. En este momento no me siento digno del sacerdocio, pero se que volveré a buscarlo muy pronto.

En realidad, lo que hizo Steve no era necesario, a no ser por su propia paz mental hasta que encontrara una solución satisfactoria para su situación. Pero, precisamente la paz mental es la clave, y él no la tenía mientras existiera un conflicto en su llamamiento del sacerdocio. Todos necesitamos esa paz mental.

Sue estaba muy silenciosa ese día, mientras regresaba a su casa con la familia después de una reunión de ayuno y testimonios. Era tan evidente su silencio que el padre busco la oportunidad de hablar con ella a solas tan pronto como pudo después de volver. El problema era que Sue pensaba que ella no tenía un verdadero testimonio del evangelio. Aquel día algunos miembros habían expresado "la seguridad", "sin ninguna duda", de que el evangelio es verdadero y, con lagrimas en los ojos, la joven le dijo a su padre:

—Papá, yo no puedo decir que sé con seguridad que es verdadero, y eso me preocupa mucho.

El padre le habló con paciencia y comprensión, pues las palabras de su hija le habían hecho recordar muy claramente los años de su adolescencia, cuando el estaba en el proceso de obtener su propio testimonio.

—Sue —le preguntó—,¿por qué pagas el diezmo?

—Porque sé que es un mandamiento del Señor —le contestó ella sin vacilar.

71

El entonces la condujo a través de un breve repaso de algunos principios básicos, como la Palabra de Sabiduría, la ley del ayuno, la Santa Cena, las normas morales elevadas y la oración, cada uno de los cuales ella comprendía y podía relacionar consigo misma. Al rato, sonriendo le dijo a su padre:

—Papá, me doy cuenta de que tengo un testimonio de todo lo que hemos hablado. Tal vez sea una buena idea que testifique de los conceptos del evangelio que entiendo.

Lo mismo nos pasa a todos. Sue había sentido una cierta inseguridad en esta Iglesia, que era parte de su vida; pero no siguió sintiéndola después que su papá le demostró que ya tenía un testimonio de muchas verdades. La seguridad absoluta se adquiere después de empezar a fortalecer el testimonio.

Esperamos que en esta vida terrenal pasemos mucho tiempo fortaleciendo y mejorando nuestro testimonio, y que podamos sentir esa maravillosa seguridad que se obtiene después que toda nueva verdad se ha grabado en forma indeleble en nuestro corazón. Todos tenemos la necesidad imperiosa de sentir seguridad.

Desde el principio del mundo el hombre ha tratado de ser libre. A través de las épocas, la gente ha tenido una intensa ansia de seguridad. Y, por muy endurecidas y perversas que sean las personas, en el fondo a todas les gustaría gozar de paz mental.

¿No estáis agradecidos de que los Santos de los Últimos Días seamos los custodios de la corriente más grande de verdad que haya descendido sobre la tierra en cualquier época? Uno de nuestros propósitos principales es emplear ese conocimiento para dar a conocer esa verdad que se nos ha revelado, porque el Salvador dijo: "La verdad os hará libres" (Juan 14:27). Lo que todos debemos hacer es escuchar al Profeta que tenemos y seguir sus enseñanzas.

La paz es y ha sido siempre un objetivo importante en el mundo. Uno de los mensajes principales que las huestes celestiales declararon al anunciar el nacimiento del Salvador consistía en las palabras "Paz en la tierra". No obstante, durante tres guerras que tuvieron lugar en nuestros días, cientos de jóvenes Santos de los Últimos Días se encontraron en trincheras mientras las balas, las bombas y otros proyectiles amenazaban por todos lados quitarles la vida. Los agnósticos afirman que el cristianismo ha fracasado porque en los últimos dos mil años no ha habido paz en la tierra, sino guerras y contención entre los hombres.

Las Escrituras nos dicen que esta probación mortal estará plagada de contención, discordia, guerras y rumores de guerras, especialmente en los últimos días. El Salvador sabía eso cuando dijo: "La paz os dejo, mi paz os doy; yo no os la doy como el mundo la da" (Juan 14:27). Sin duda, se refería a "la paz de Dios, que sobrepasa todo entendimiento" (Filipenses 4:7) —la paz mental—, la que se recibe cuando se tiene un testimonio. Eso es lo que hace sentir paz aun en el fondo de una trinchera, rodeado de proyectiles que vuelan en todas direcciones. La paz siempre ha acompañado a los que, sean cuales sean las circunstancias y condición en que se encuentren, pueden decir: "Yo sé que mi Redentor vive" (Job 19:25).

La paz mental acompaña todo testimonio que está en proceso de fortalecimiento; pero tenemos que estar alerta, no sea que ese testimonio deje de crecer y quede latente en estado estacionario. Mucha gente de este mundo necesita hallar esa clase de paz a la que se refería el Maestro.

¿No estáis agradecidos de que esa seguridad de que hablaba se encuentre al saber que es verdad que Dios el Padre y su Hijo aparecieron en una arboleda sagrada en esta época de la historia del mundo? ¿O de saber que los cielos se abrieron y que la autoridad del sacerdocio —el derecho de obrar en el santo nombre de Dios— fue restaurada? ¿No estáis agradecidos de saber con seguridad que el Señor mismo recibió el bautismo por inmersión a fin de establecer un ejemplo para toda la humanidad? El buscó al que tenía la autoridad, Juan el Bautista, y ambos fueron a un lugar donde "había... muchas aguas" (Juan 3:23); las Escrituras tienen también el registro de que el Salvador "subía del agua" (Marcos 1:10). Esa es la clase de seguridad que necesita el mundo.

72

¿No estáis agradecidos de saber que la paz mental es una condición personal que se basa en la relación personal que tengamos con nuestro Padre Celestial y su Hijo Amado? Un testimonio no es otra cosa que una comprensión creciente de la verdad y una capacidad en constante aumento de amar al Salvador. "Si me amáis", dijo El, "guardad mis mandamientos" (Juan 14:15). Y haciéndolo recibiremos una paz que debemos estar ansiosos de dar a conocer libre y generosamente a otras personas.

¡Oh, juventud de Sión! Manteneos firmes en esto por sobre todas las cosas. El mundo daría cualquier cosa por tener lo que está a vuestra disposición. Al encontrar la verdad y vivir de acuerdo con ella, tenéis al alcance la liberación de los amenazadores grilletes del adversario. Tenéis el principio de un firme cimiento y la seguridad total que se tiene al formar una asociación divina con el Señor. Y podéis obtener esa paz mental que se promete a todos los que lleguen a conocerlo.

73

CUENTO: UNA CUESTIÓN DE HONOR

ALMA J. YATES

Mientras se dirigía a su casa, Fernando Santos subió el volumen de la radio del auto al mismo tempo que doblaba la esquina y apretaba el acelerador. Al encontrarse solo, después que su amigo Enrique se había bajado, necesitaba algo que le distrajera la conciencia que lo aguijoneaba. Un rato antes, cuando Enrique todavía estaba con él, todo parecía muy divertido; ambos se habían reído y habían bromeado sobre su salida juntos; pero, al dirigirse Fernando a su casa, se sentía abatido por el remordimiento. Lo humorístico de la situación se había disipado y solo le quedaba un amargo despertar a la realidad.

Cuando estaciono el auto de su padre frente a la casa, Fernando noto que la lámpara de la sala estaba todavía encendida; se movió con inquietud en el asiento y se sintió súbitamente muy incomodo ante la idea de entrar en la casa. Se preguntó si sus padres sabrían algo. Varias excusas le pasaron por la mente.

¡Que curioso!, todas las que unas horas antes le habían parecido muy validas en ese momento le resultaban vanas y sin sentido.

Silbando bajito, en un intento de mitigar su propia ansiedad y tener un aspecto despreocupado, cruzó el césped, subió los escalones y abrió la puerta. Su padre estaba sentado en un sillón leyendo las Escrituras, una lectura que hacía todas las mañanas... o cuando estaba preocupado. Fernando echo una mirada a su reloj, y luego miro a su padre, que levanto los ojos del libro que estaba leyendo.

—Te quedaste levantado hasta tarde esta noche —observó con una sonrisa forzada—. ¿Querías saber a que hora venía? El padre cerró el libro de Escrituras, se quitó los anteojos y le sonrió.

—¿Cómo te fue? —le preguntó alegremente—. ¿Te divertiste?

Fernando esquivó la mirada de su padre, se dejó caer en el sofá y tomó una revista.

—Y... no estuvo mal —contestó hojeando distraídamente la revista.

Se daba cuenta de que los ojos de su padre estaban fijos en él y sintió que el calor de la culpabilidad le enrojecía las mejillas. Esto pasa cuando uno es hijo de un obispo, pensó. Los obispos parecían tener la misteriosa facultad de poder mirar dentro de una persona y saber exactamente que pensamientos secretos se escondían en su mente. Por supuesto, su padre siempre había tenido esa habilidad, pero a él le parecía que había aumentado últimamente; y esa noche era más evidente que nunca.

—¿Que te pareció Gabriela?

El joven se encogió de hombros con indiferencia, tratando de evitar decir una mentira. Siempre le había repugnado la idea de mentirle a su padre y, sin embargo, no tenía el valor de decirle la verdad. Es que la verdad lo abochornaba. Cuidadosamente busco una evasiva, algo que no lo hiciera mentir sino que le permitiera evadir la verdad.

—Y... no está mal para la edad que tiene. No es una muchacha fantástica, y es... bueno, no sé cómo describirla. Pero no pienso salir de nuevo con ella, si a eso te referías.

—Ella llamó por teléfono esta noche —dijo el padre sin hacer comentarios.

Era una simple afirmación, pero lo golpeó como si le hubieran dado un mazazo en la cabeza; el estomago se le hizo un nudo y sintió que la sangre le subía como un torrente a las mejillas.

—¿Que quería? —preguntó, tratando de dar a sus palabras un tono desinteresado.

Su padre puso las Escrituras a un lado y se enderezó inclinándose hacia adelante.

—Llamó como una hora después que te fuiste. Estaba preocupada porque no llegabas, pensando en si te habría pasado algo.

74

El silencio del cuarto era pesado. De pronto, Fernando sintió un gran deseo de que su salida hubiera sido diferente.

—Le dije que no tenia por que preocuparse —continuó su papá—, que estaba seguro de que llegarías muy pronto; y que podrías haber tenido algún problema con el auto, o que quizás Enrique no hubiera estado listo a tiempo. Creo —agregó en tono de broma— que tenía miedo de que la dejaras plantada.

Pero yo la tranquilice diciéndole que tú no eres de esa clase de muchachos.

—Y... sí, tuvimos algún problemita —le explicó su hijo nervioso y dando vuelta rápidamente a las páginas de la revista sin mirarlas para luego cerrarla sin haber leído ni una sola palabra—. Bueno, mejor me voy a acostar. Ese trabajo en la granja de la estaca es mañana de mañana, ¿no?

—Sí, a las seis.

Fernando se puso de pie y se dirigió hacia el corredor que llevaba a su dormitorio.

—Fernando —lo llamó su padre; él se detuvo en el corredor, sin darse vuelta—. ¿Se divirtió Gabriela?

—¡Yo que sé! No le pregunté.

Había en su voz un tono de impaciencia con el que no estaba acostumbrado a hablarle a su padre; no había tenido la intención de hacerlo. Se le había escapado.

—Tenía curiosidad simplemente... —le dijo el padre, sin ningún reproche—. Estos bailes en que son las chicas quienes tienen que invitar a los muchachos son muy difíciles para ellas. Y se lo toman tan en serio que seria una pena que, después de tanto esforzarse y esperar varias semanas, no se divirtieran. Siempre he pensado en eso.

—Bueno, pero no le pregunté —repitió él entre dientes—. Me voy a dormir.

Ya en su dormitorio, se quedó sentado un rato en el borde de la cama, sin desvestirse. De repente, agarró la almohada y la tiró con furia al otro lado del cuarto. Si su padre lo hubiera acusado, no se sentiría tan mal; pero se había limitado a preguntarle, no por tener sospechas sino por sincero interés. Fernando dio un fuerte puñetazo en el colchón. ¡Si no hubiera escuchado a Enrique!, pensó. Si le hubiera dicho que no al principio, en lugar de considerar la idea para al fin sucumbir a la tentación que su amigo le presentaba.

Se quedo sentado en el borde de la cama durante casi quince minutos, con la conciencia remordiéndole y negándole toda paz. Al fin se levantó, salió de su cuarto y se dirigió a la sala, donde su padre todavía se encontraba leyendo.

—Es mejor que sepas que no fui a buscarla —exclamó abruptamente, como si estuviera desafiando a su padre a que lo castigara de alguna manera, o que le hiciera cualquier cosa, con tal de acallar su conciencia.

El padre levantó la vista y lo miró, pero no dijo nada. El trató de presentar un argumento:

—Es que no tenía ganas de ir al baile; y Enrique tampoco, así que las plantamos. Ellas no debían habernos invitado. Detesto esos bailes en que las chicas son las que invitan; uno siempre termina con alguna a quien no habría elegido ni en mil años.

—Lo mismo que les pasa a las muchachas muchas veces, ¿verdad? —comentó el padre con una sonrisa desganada.

—No, para ellas es diferente. Los muchachos somos los que tenemos que invitar, y si ellas no quieren, no tienen por que aceptar.

El padre respiró hondo y fijó la mirada en el libro que todavía tenía abierto.

—Todo lo que tienen que hacer es dejar plantados a los muchachos... ¿Es eso lo que quieres decir? —le preguntó suavemente.

Fernando se humedeció los labios antes de contestar.

—No, pueden... bueno, pueden decirles que no cuando ellos las llaman.

El padre puso el libro a un lado.

75

—¿Y no podías tú haber hecho lo mismo con Gabriela? —le preguntó con el mismo tono calmo.

—¡Ella no tenia por que invitarme! —protestó él, buscando alguna justificación—. ¿Quién le dijo que yo quería ir? Apenas me conoce; para peor, los anteojos y el aparato que lleva en la boca para enderezarle los dientes la afean bastante. Y además, es muy joven para mí.

— ¿Y tú crees que alguno de esos pretextos te da el derecho de lastimar a otra persona, de romper una promesa?

—Yo no le prometí nada.

—¿No aceptaste la invitación?

—Si. Pero no le prometí que iría al baile.

El padre volvió a respirar hondo.

—Fernando, una persona no tiene por que anteponerle la palabra "prometo" a todo lo que dice para que sea una promesa. Cuando uno dice que va a estar en cierto lugar a cierta hora, eso es una promesa. Y si no se presenta, a menos que haya una razón de fuerza mayor, ha roto su promesa. Aunque esto no se tenga en cuenta en un tribunal de la ley, el faltar a una promesa se tiene muy en cuenta en el tribunal del Señor, que, después de todo, es el único que al fin tendrá importancia.

Fernando lo miró, luego fijó la vista en el suelo; se puso las manos en los bolsillos y apoyó el peso de su cuerpo primero en un pie, después en el otro. Sabía muy bien que su padre tenía razón. El argumento que él presentaba en su defensa era falso, apenas un débil intento de disfrazar su error.

—Bueno, bueno, reconozco que debía haber ido —admitió de mala gana—. Lo siento.

—Pero yo le dije a Gabriela que estaba seguro de que irías, que tú no eres de los que no cumplen su palabra y dejan plantada a una chica.

—Bueno, papá, ya te dije que lo siento mucho.

El padre hizo un movimiento afirmativo con la cabeza.

—Ya se que lo sientes. Pero no es a mí a quien debes decírselo; yo no tengo por que recibir tus disculpas; no fue a mí a quien dejaste plantado. Es cierto que me has desilusionado un poco; sin embargo, ya se me pasará, porque yo te conozco y se que no lo hiciste con la intención de hacer daño, de burlarte; mas aún, no creo que nunca vuelvas a hacer algo así. Pero hay alguien a quien le hiciste daño, alguien que sufre por tu culpa. —¡Ah, no es para tanto! No era más que un baile sin importancia. Ya habrá más como éste, y entonces podrá invitar a otro muchacho, a alguien que quiera ir.

El padre sacudió la cabeza apesadumbrado.

—No, Fernando. Se trata de algo más que un baile sin importancia; se trata de tu palabra y de los sentimientos de Gabriela, de la forma en que le echaste a perder la noche. Tú no sabes las consecuencias que todo eso puede tener.

—¡Vamos, papa! Estás haciendo una montaña de un grano de arena. Si a mí me dejaran plantado, eso no me haría perder el sueño.

—Tú no eres una chica; para los muchachos es diferente. —Hizo una pausa y luego le preguntó—: ¿Cuándo te invitó Gabriela?

—Hace dos o tres semanas.

—Cuando tú invitas a una muchacha, ¿lo haces con tanta anticipación?

Fernando dijo que no con la cabeza. Su papa siguió:

—Claro que no, porque, como dijiste, no tiene tanta importancia. Pero para una chica como Gabriela es algo muy importante. Estoy seguro de que hizo planes; quizás haya sido la primera vez que iba a salir con un muchacho. Tal vez se haya hecho un vestido especialmente para esta noche. Puede ser que haya estado haciendo planes desde hace varias semanas, aun antes de

76

haberte invitado. Quizás se haya arreglado el pelo en forma especial, y hablado con sus amigos del baile, diciéndoles que irías con ella. Se habrá sentido muy contenta de que hubieras aceptado, y todas sus amigas lo sabrán. Pero también sabrán que la dejaste plantada. Para un muchacho es diferente. Tu te bañas, te peinas, te pones la misma ropa de siempre y sales de casa, y ni siquiera empiezas a pensar en la velada hasta ese momento. Si alguna vez te dejan plantado, quizás tengas una explosión de enojo, tal vez tus amigos te hagan alguna broma, pero después te olvidas del asunto a no ser para bromear de vez en cuando con los muchachos.

Bajó la cabeza y se quedó silencioso por un momento; luego continuó con voz suave:

—Este no era un baile sin importancia para Gabriela. Tú tienes dos hermanas mayores y has visto lo que pasa. Yo las he visto prepararse, y esperar, y ponerse nerviosas; y las he visto cuando han tenido que pasar desilusiones —y mirando a la cara a Fernando le preguntó: —¿Que pensarías si alguien le hiciera a tu hermana Susana lo que tú le has hecho a Gabriela?

—¡Ah! Susana ni siquiera sale con muchachos todavía, papá.

—Pero lo hará. ¿Y cómo te sentirías? —insistió—. ¿Sería algo sin importancia para ti? Sería muy serio para mí.

Fernando sabía que había cometido un grave error, y lo había sabido durante todo el tiempo que duró la película que él y Enrique habían ido a ver.

—Bueno —admitió—, cuando la vea en el liceo el lunes, le pediré disculpas. ¿Te satisface eso? El padre se echo para atrás en el sillón.

—Hijo, no fue a mí a quien dejaste plantado. Gabriela es la persona a quien debes considerar; ella y sus padres. Estoy seguro de que todos estarán nerviosos y preocupados. ¿Los vas a tener así hasta el lunes?

—Papá, ¡no pretenderás que vaya esta misma noche!

—Tú le dijiste que irías.

—Pero... ¡es casi medianoche! Todos estarán acostados ya.

—Lo dudo. Después de haberse preparado para ese baile, haberse arreglado el cabello, vestido y maquillado, con la familia entusiasmada por conocer al joven que aceptó su invitación, dudo mucho que la hayan dejado sola con su decepción. No, y ella tampoco se habrá acostado. No estará arreglada todavía, pero esta noche no le será fácil dormirse, y creo que a los padres tampoco. ¿Te parece justo ir a acostarte y dormir tranquilamente, mientras ellos estan sin saber siquiera lo que te ha pasado?

—Papá, ¡por favor, no me pidas que vaya esta noche!—suplicó el joven.

El padre suspiró hondamente y empezó a hablar de nuevo:

—Hijo, hace mucho tiempo conocí a un muchacho que dejo plantada a una chica. Tenía mas o menos tu edad, y ella era un poco menor. Un grupo de amigos iba a hacer un paseo especial invitando también muchachos, así que la chica lo invitó y el aceptó... con muy pocas ganas. Primero, por ser uno de los jóvenes mas populares y deportista destacado de la escuela, interiormente se sentía superior a ella, que era una jovencita tímida y de aspecto sencillo, con un cutis no muy atrayente; además, llevaba anteojos y tenía un aparato en la boca para enderezarle los dientes. El se pasa dos semanas pensando en como librarse del compromiso. Cuando llego el día del paseo, estaba un poco resfriado; era un resfrío simple que no le había impedido ir a la escuela, pero se justificó diciéndose que no se sentía bien y debía cuidarse y no salir de noche. Media hora antes de la que habían señalado para encontrarse, la llama y le dijo que no podía ir, tratando de hacer que su voz sonara como la de un enfermo; pero no la engañó, aunque ella aceptó la excusa amablemente. Él fue a acostarse, para darle por lo menos visas de verdad a la situación; pero no pudo dormir ni concentrarse en la lectura. Había mentido, mas no podía engañarse a sí mismo; y sabía muy bien que había varias chicas con las que habría salido esa noche aunque hubiera estado mucho peor. A las once de la noche se levantó, se vistió y fue hasta la casa de ella para disculparse. Sé muy bien que esa fue la acción mas difícil que el había

77

llevado a cabo hasta ese momento de su vida; pero también sé que jamás se arrepintió de haberlo hecho.

El padre calla y quedaron en silencio. Fernando volvió a hundir las manos en los bolsillos, con la vista fija en el suelo. ¡Como hubiera deseado poder volver atrás unas horas! Estaba atrapado. Aunque hubiera podido irse a su cuarto y acostarse, sabia que no podría dormir. Su padre tenía razón, pero el vacilaba porque su cobardía era un obstáculo que le parecía infranqueable.

—¿Así que piensas que debería ir esta noche?

—Fernando, siempre he tenido una gran fe en ti, y todavía la tengo. No te voy a decir lo que deberías hacer; eso tienes que decidirlo tú. Hagas lo que hagas, que sea tu propia decisión. No quiero que vayas porque pienses que eso es lo que yo deseo, porque en el futuro, al recordar esta noche, tienes que tener la memoria de algo que tu mismo resolviste hacer e hiciste, y no de algo que te viste forzado a hacer para complacerme.

Pasaron unos minutos, y el joven seguía de pie frente a su padre, no tratando de resolver lo que haría —pues ya se había decidido aunque todavía no lo hubiera expresado—, sino tratando de darse valor. No había tenido que recurrir a su valor unas horas antes para dejar a Gabriela esperando, pero para enfrentarla ahora, si, necesitaría una gran entereza.

—¿Me prestas el auto otra vez? —le preguntó a su papá en un susurro.

El padre asintió con la cabeza. Con paso lento, Fernando se encamina hacia la puerta; tenia retorcijones en el estómago, la boca seca y las manos temblorosas.

Mientras se dirigía a la casa de Gabriela, alimentaba la esperanza de que todos se hubieran acostado ya y la casa estuviera a oscuras cuando el llegara, dándole así una excusa para posponer el momento amargo que tenia que pasar. Buscaba desesperadamente alguna disculpa, algo que disminuyera la vergüenza de aparecer a aquella hora, pero la misma nerviosidad le impedía organizar sus pensamientos en forma coherente.

Al fin llegó. Se veía una luz en una de las ventanas. El sabía que si se quedaba vacilando en el auto, aunque solo fuera por un momento, perdería el valor por completo y no podría hacer lo que se había propuesto. Salió del auto y, antes de darse cuenta completamente de lo que hacia, estaba parado frente a la puerta, tocando el timbre. El corazón le latía alocadamente y su respiración era agitada, casi dolorosa.

Mientras esperaba, se hacia la ilusión de que nadie contestaría y que la luz de la ventana se apagaría dejándolo solo en el negro silencio de la noche.

Al cabo de un momento oyó pasos; luego se encendía la luz del porche y la puerta se abrió unos centímetros. Por la abertura vio al padre de Gabriela, completamente vestido y sin ninguna señal de haberse retirado a dormir. No le sonrió ni lo saludo, sino que pronunció un cortante " Sí?", que sonaba mas como un desafío que como una pregunta.

—Buenas noches, señor. ¿Está Gabriela levantada? —se las arregló para preguntar. El hombre se quedo mirándolo sin decir nada y, finalmente, hizo un movimiento afirmativo con la cabeza.

—¿Me permitiría hablar con ella un momento, por favor? Una mirada al reloj, otra al interior de la casa, y luego, bruscamente:

—Es bastante tarde ya, ¿no le parece, joven?

—Ya sé; perdóneme por venir a esta hora, pero tengo que hablar con ella... si usted me permite.

El hombre suspiró con fastidio.

—Voy a ver —le dijo con aspereza.

78

Estaba por dejarlo de pie en el porche, pero recapacitó y, abriendo un poco más la puerta y haciéndole una seña con la cabeza, le indicó que entrara. Pasaron casi cinco minutos, y entonces la mamá de Gabriela se asomó a la sala y le dijo:

—Vendrá en seguida.

—Gracias, señora —dijo Fernando—. ¿Podrían usted y su esposo estar presentes también? Pronto entraron los tres, los padres adelante, con aspecto muy sombrío, y Gabriela siguiéndolos tímidamente y tratando de esquivar la mirada de él; pese a lo poco iluminado que estaba el cuarto con la luz de una solo lámpara, Fernando se dio cuenta de que había estado llorando. Todavía tenia puesto un hermoso vestido y, aunque tenia el cabello un poco despeinado, era evidente que se lo había arreglado muy bien más temprano. Humedeciéndose los labios y moviendo nerviosamente los pies, él le dijo con voz temblorosa:

—Quiero que sepas que no tengo ninguna excusa por lo que paso esta noche. Créeme que lo siento mucho. Pero no estoy aquí para decirte por que no vine a buscarte, porque eso ya no tiene importancia ahora —se detuvo y aspiró una bocanada de aire—. Vine porque... bueno, para decirte que lo siento mucho. Ya sé que eso no arregla nada, pero todo lo que puedo hacer ahora es decirte que me doy cuenta de que lo que hice fue cruel y equivocado. Creo que si no hubiera pensado bien antes, jamás te habría hecho algo así.

—No te preocupes —musita Gabriela, mirando al suelo.

A esto siguió un momento interminable de pesado silencio; después, el continuó:

—Pero hay algo que me gustaría hacer. Me imaginó que pensaras que soy un verdadero... yo que sé, de lo peor; y entendería perfectamente si no quisieras verme nunca más en tu vida. Pero, si me dieras la oportunidad, me gustaría demostrarte que lo que hice esta noche no es un ejemplo de lo que soy en realidad. Creo que soy un poco mejor de lo que mi conducta de esta noche indica, y quisiera demostrártelo. Me gustaría invitarte a salir, llevarte a algún lugar especial y mostrarte que no soy tan malo como probablemente pienses que soy... y con razón. Se que no tengo ningún derecho a pedirte que aceptes, pero quisiera que me dieras otra oportunidad. No me extrañaría que me dijeras que no, y lo comprendería perfectamente.

Fernando no recordaba lo que había pasado después, ni como había llegado por fin nuevamente al auto; pero estaba sentado allí, y se sentía muy bien. Incluso esperaba con entusiasmo el próximo fin de semana y había decidido que lo convertiría en una ocasión memorable. Cuando llego a su casa, la luz de la sala todavía estaba encendida; al entrar vio que su padre estaba leyendo aún; por lo menos, tenía el libro de Escrituras en las manos, aunque por la mirada lejana y los ojos un poco húmedos, suponía que no habría leído mucho. Al oírlo, levantó la vista.

—Bueno —le dijo Fernando sumisamente—, lo hice. El padre sonrió.

—Si, ya sabía que lo harías, y me hace sentirme orgulloso de ti. Estoy seguro de que te fue muy difícil, pero ya eres una persona mejor por haber ido a disculparte. Durante varios minutos permanecieron callados, cada uno sumido en sus propios pensamientos. Al fin, el padre rompió el silencio.

—¿Te acuerdas de lo que te conté sobre ese muchacho conocido? Fernando asintió con la cabeza.

—Bueno, por un tempo se olvidó de aquella muchachita. Pasaron unos años; el fue a la misión y después de regresar empezó la universidad. Y un día la volvió a ver —sonrió, recostó la cabeza en el respaldo del sillón y fijó la vista en el techo—. Había cambiado mucho; le habían sacado el aparato de la boca y ya no usaba anteojos; también el cutis le había mejorado. No parecía la misma chica; es mas, el ni siquiera la reconoció al principio. Después, quería invitarla a salir y no se atrevía, pues temía que le guardara rencor; además, todos los muchachos querían salir con ella. Al fin, reunió todo su valor y la invitó, siempre con la esperanza de que no se acordara de aquella noche de cinco años atrás. Pero, aunque ella lo recordaba muy bien, de todas

79

maneras aceptó la invitación. Mas adelante, cuando ya estaban comprometidos para casarse, le dijo que había aceptado porque la había impresionado mucho el hecho de que el hubiera ido esa noche a disculparse, que se daba cuenta de la entereza que se requería para una acción semejante y eso la había hecho sentir respeto y aprecio por él. Fernando sonrió y miró a su padre con picardía.

—Creo que conozco a ese muchacho —le dijo socarronamente.

—¿Que muchacho? —le preguntó el padre, fingiendo no darse cuenta.

—El muchacho ese que tu "conocías".

El padre volvió a sonreír, se puso de pie, se acercó a su hijo y le pasó un brazo alrededor de los hombros, diciendo:

—Si, estoy seguro de que lo conoces. Creó que se casó con tu madre.

80
