TERRY NOFSINGER

Los jóvenes parecen gustar de las emociones fuertes, ya sea andar en los juegos de un parque de diversiones, escalar una montaña, andar en motocicleta a toda velocidad u otras por el estilo. A mí también me gustan las emociones fuertes, y deseo contarles dos de las que he disfrutado más en mi vida.

Hace muchos años tuve la oportunidad de jugar en una posición importante, en algunos equipos profesionales de fútbol de los Estados Unidos. En un periodo de siete años jugué en tres de los equipos principales del país.

La primera de esas emociones la tuve mientras integraba uno de esos equipos, durante un partido de gran importancia. Al principio del juego (yo tenía la pelota), hice la moción de pasarle el balón a un jugador, pero retrocede unos pasos y luego se lo pasó a otro que estaba más cerca y corrió a toda velocidad; el estiró una mano, lo agarró, siguió corriendo hasta la meta e hizo un tanto.

Ese pase que hizo el tanto fue muy emocionante para mí, especialmente con 80.000 espectadores gritando desde las gradas. No muchas personas pueden experimentar una emoción semejante en toda su vida.

La segunda emoción la tuve después de haberme retirado del fútbol profesional. Un joven se interesó en el evangelio después de algunas conversaciones que los dos hablamos tenido. Yo lo invite a mi casa; el aceptó y fue con su novia y allí los misioneros regulares les enseñaron y ambos se convirtieron a la Iglesia. Tuve la oportunidad de bautizarlos, y un año después vinieron a Salt Lake City. Allí tuve el privilegio de acompañarlos al Templo de Salt Lake, donde se sellaron por esta vida y toda la eternidad.

La experiencia de ver a aquellos dos hermosos jóvenes aceptar el evangelio y unirse para siempre en el templo fue una de esas emociones fuertes. Por supuesto, fue diferente de la del pase en el fútbol; y aunque allí, en aquel silencio sagrado, se habían juntado solo unas pocas personas, el momento fue sumamente emocionante.

No existe punto de comparación entre la emoción del deporte y la que sentí en el bautismo de los jóvenes, que fue mucho más intensa. Quizás parezca exagerado, porque ahora "vemos por espejo, oscuramente" (1 Corintios 13:12), pero puedo testificar que las emociones más grandes de esta vida se sienten al servir al Señor.

Además, es lógico que sea así. ¿Quién se va a acordar de aquel tanto del partido de fútbol? Solo dos personas: yo y el que recibió la pelota cuando se la puse; para ninguna otra persona fue ese pase tan importante que lo recuerde a través de los años. En cambio, pensemos en cuantos tendrán en cuenta los bautismos de mis amigos con el paso del tiempo: sus hijos, sus nietos y muchos de generaciones futuras, además de todas las personas en las que esa pareja habrá influido para que se conviertan a la Iglesia.

Cuando llegue el día del juicio, se abrirán los libros y esos bautismos estarán registrados en ellos. Nosotros los veremos y los ángeles los verán; y muchas almas seguirán sintiendo el impacto de esa emoción por toda la eternidad.

"Ahora, si vuestro gozo será grande con un alma que me hayáis traído al reino de mi Padre, ¡cuan grande no será vuestro gozo si me trajereis muchas almas!" (D. y C. 18:16).

Y, aunque serán muy pocas las personas que puedan sentir el vibrante entusiasmo de hacer un tanto en un partido, todo joven de la Iglesia, sea varón o mujer, puede experimentar la emoción mucho mas grande de dar a conocer el evangelio.

Hay muchas emociones fuertes en la vida, pero las más grandes son las que experimentamos con el evangelio, aprendiendo y progresando, enseñando, compartiendo, sirviendo a los demás

81

como amigo y como misionero. Si podemos aprender a amar todo aquello que Dios ama, comprenderemos el verdadero propósito de la vida y buscaremos, "con todo [nuestro] corazón, alma, mente y fuerza" (D. y C.4:2), el gozo que brinda el evangelio.

82
