KENT JACKSON

Desde donde estaba veía la bandada de patos que, todavía a gran altura, se aprestaba para descender al lago. Era temprano por la mañana y estábamos en la época de la caza de patos. Yo me encontraba escondido entre los juncos de un lado del lago, y mis amigos, Rick y Kinnley, estaban del otro lado. Los patos volaron en círculo alrededor del lago varias veces y luego se colocaron directamente encima del lugar donde mis amigos se hallaban escondidos.

Oí tres tiros, y los patos volaron rápidamente hacia arriba otra vez; después sonó otro disparo, y recuerdo que me extrañó oírlo porque en ese momento las aves estaban fuera de nuestro alcance y a continuación volaron a través del valle y empezaron a circunvolar algunos estanques más pequeños. Después, vi a Kinnley, que salía de su escondite y me gritaba:

— ¡Skip, ven acá!

Yo sabía que aparecerían más patos y no quería salir de donde estaba. Antes de que pudiera contestarle, mi amigo corrió de vuelta entre los juncos; pero a los pocos segundos volvió a salir.

— ¡Skip, apúrate! ¡Corre!

Corrí tan rápido como pude, tratando de mantenerme en posición de disparar, por si aparecían más patos. Cuando llegue adonde estaba Kinnley, al ver la palidez de su cara, inmediatamente me di cuenta de que había algún problema.

—La escopeta se me atascó y se me escapó un tiro —balbuceó—. ¡Rick esta herido!

Nos metimos corriendo entre los juncos hasta donde estaba Rick, y entonces apareció ante mi una de las imágenes más desagradables que había visto en mi vida: Ahí estaba uno de mis mejores amigos, retorciéndose de dolor en el suelo, con una herida de bala en el costado. Al vernos, nos suplicó:

—¡Ayúdenme, muchachos! Tienen que ayudarme.

Me di cuenta de que debíamos detener la hemorragia en seguida, y luego ir en busca de ayuda. El pueblo más cercano estaba a varios kilómetros de distancia. Le vendamos la herida con la camisa de Kinnley, pero aquello no dió gran resultado. Rick se nos moría y sabíamos que no teníamos mucho tiempo para hacer algo por él. La camioneta había quedado en el camino, como a unos tres kilómetros de distancia, y nos era imposible llevar a nuestro amigo hasta allí; ir en busca de ayuda llevaría tiempo, quizás más del que teníamos. Mientras tratábamos de tomar una decisión, Kinnley me dijo:

—Skip, vamos a darle una bendición.

Nos arrodillamos a su lado y le pusimos las manos sobre la cabeza.

—Tu primero —me pidió Kinnley.

Con el poder del Sacerdocio Aarónico, pedí que se detuviera la hemorragia, que Rick pudiera sentir alivio del dolor y que se le concediera vivir. También oré para que Kinnley y yo pudiéramos pensar claramente y hacer lo necesario para llevar a nuestro amigo al hospital.

Cuando terminamos de orar y retiramos las manos de su cabeza, sentimos que una sensación de paz reemplazaba el pánico que habíamos sentido antes. Le dije a Kinnley que corriera a buscar la camioneta.

Luego, me saqué el abrigo y el mameluco y se los puse por encima a Rick para mantenerle la temperatura estable; le coloque una chaqueta doblada debajo de la cabeza, y con mucho cuidado lo acosté sobre el lado opuesto a la herida. Se notaba que estaba debilitándose. Trate de tranquilizarlo, asegurándole que no estaba herido de gravedad y que muy pronto se pondría bien.

Jamás en mi vida me había sentido tan impotente ante las circunstancias. Ahí estaba mi amigo sufriendo y moribundo, rogándome que no lo dejara morir, la camisa con que le habíamos

83

vendado la herida empapada en sangre, y yo sin poder hacer nada. Le supliqué al Señor con toda mi alma que no lo dejara morir.

Cuando Kinnley volvió con la camioneta, tenía la cara todavía más blanca que antes. Después de un momento decidimos que no podíamos arriesgarnos a mover a nuestro amigo; así que Kinnley se quedó con él, mientras yo me iba en la camioneta a conseguir una ambulancia que lo transportara. El camino era áspero, y me pareció que me llevaba horas llegar al pueblo. Sabía muy bien que cada segundo que pasaba tenia importancia.

Entre en un café y dije que había un herido a causa de un accidente. Busqué un teléfono y llamé al hospital, pidiendo que mandaran inmediatamente una ambulancia e indicándoles la encrucijada del camino donde debían encontrarme.

Varios de los hombres que se encontraban en el café me ofrecieron ayuda; salí de allí con ellos y fuimos en la camioneta hasta la encrucijada, a esperar la ambulancia. No recuerdo haber tenido en mi vida una espera tan larga, aunque solo pasaron tres minutos desde el momento en que llame hasta que la ambulancia llegó a la encrucijada.

Nos pusimos en viaje, con el vehículo de emergencia siguiendo a la camioneta; pero el camino era demasiado escabroso, así que el personal de la ambulancia pasó todo el equipo de emergencia a la camioneta y seguimos adelante. Me parecía que habían pasado horas desde que había dejado a mis amigos, y no sabia lo que encontraría a nuestro arribo. Cuando llegamos, Kinnley se puso de pie y me dijo:

—Skip, mira a Rick.

Este respiraba con más facilidad y parecía que el dolor le había aliviado. Inmediatamente los de la ambulancia se pusieron a atenderlo; le pusieron unos pantalones presurizados y a los pocos minutos tenía la presión sanguínea casi normal; al cabo de una media hora lo habían estabilizado al punto de poder moverlo. Con la ayuda de algunos de los hombres del café lo levantaron y lo colocaron en la parte de atrás de la camioneta; luego se pusieron en camino hacia donde habían dejado la ambulancia.

Yo me quedé para juntar todas nuestras cosas. Estuve un rato sentado pensando, y ofrecí una oración de gratitud a nuestro Padre Celestial.

Una semana después, Kinnley y yo visitamos a nuestro amigo en el hospital; lo encontramos sentado en la cama, jugando con un juego electrónico y sonriendo alegremente. Esta experiencia fortaleció mi testimonio del poder del sacerdocio, pues no tenia dudas de que la bendición que le dimos a Rick le había salvado la vida y nos había ayudado a Kinnley y a mi a darnos cuenta claramente de lo que debíamos hacer por nuestro amigo.

84
