B. LLOYD POELMAN

—Tienes que limpiar todo el hormigón que cubre estos postes de acero —me dijo el capataz, al mismo tiempo que me ponía en la mano una maza de hierro y daba un paso atrás para observarme mientras empezaba la tarea.

Deseoso de impresionarlo con mi disposición para trabajar, me planté firmemente en el suelo con los pies separados, levanté la maza por encima de mi cabeza y la descargué con fuerza sobre el bloque redondeado de hormigón que cubría el primer poste de lo que había sido una baranda de protección.

Seis... siete... ocho fuertes golpes en el mismo lugar, pero todo lo que yo podía sentir era la potente vibración en el mango de la maza; ni un trocito de hormigón había saltado bajo los tremendos mazazos.

Apoyé la herramienta en el suelo por un momento, frotándome el hombro derecho; después volví a levantarla y a renovar mis esfuerzos, otra vez sin obtener resultado alguno. Me sentía abochornado ante el capataz que, después de mirar un momento más, empezó a caminar en dirección al taller de herramientas, diciéndome:

—Te traeré algo que tal vez te facilite la tarea.

Al llegar al trabajo aquella mañana, usando mis botas de obrero y con los guantes de cuero colgando del bolsillo del pantalón, había pensado, al igual que en las dos mañanas anteriores, si aquel sería mi último día en el empleo. Esperaba que no fuera así. Solo me faltaban tres meses para entrar en la casa de la misión, y necesitaba todos los centavitos que pudiera ganarme para ayudar a costearme los gastos de misionero, por lo menos en los primeros meses.

Mi papá había dicho que ningún sacrificio que hiciera la familia sería demasiado por el privilegio de mantenerme en la misión, y no me cabía duda de que lo decía de corazón. El sabía muy bien lo que significaba un sacrificio de ese tipo; todavía recuerdo que, mientras mi hermano Ron estuvo en la misión, el tener de vez en cuando un poco de mermelada para untar en el pan era un lujo especial para nuestra familia; además, la gratitud de mi padre era muy evidente cuando yo me las arreglaba para contribuir al mantenimiento de mi hermano con unos pocos dólares que sacaba de algún trabajito que hacía de vez en cuando.

Si, yo sabía que sería un sacrificio que mi familia haría por mí de buena gana; pero también sabía que debía hacer yo mismo todo lo que pudiera. Tome con más firmeza la maza, colocando las manos un poco mas abajo en el mango para poder sacar más ventaja de la pesada cabeza de hierro. Di varios golpes más sin ningún resultado; aquello estaba empezando a enojarme. No había forma de que pudiera golpear con más fuerza. ¿Por qué no se rompía el cemento?

Espero que él no vuelva hasta que haya hecho algún progreso en este trabajo, murmuré entre dientes, echando una mirada al taller de herramientas.

El lunes por la mañana, cuando le había dicho al capataz que acababa de interrumpir mis estudios universitarios para trabajar unos meses a fin de poder salir en una misión, pensaba que a él le parecería una idea digna de encomio. Pero, en cambio, todo su comentario había sido: "¡Qué perdida de tiempo esa!"

Y desde entonces parecía haberse dedicado con determinación a hacer comentarios sarcásticos sobre la Iglesia y a decir otras groserías, según yo sospechaba, con el sólo fin de ofenderme. Pero él era el que mandaba y tenía el poder de dejarme trabajar allí o echarme, así que yo aguantaba.

La semana anterior, al empezar el trabajo en aquel lugar, había sido mucho mejor; había estado trabajando con el hermano Godfrey, ayudándole a levantar una pared de ladrillos que

85

reemplazaría la existente, de madera. Era imposible no llegar a querer a aquel hombre de cara arrugada y corazón bondadoso que había servido en tres misiones, dos de ellas de construcción.

La compañía me había tomado por diez días con el objeto de levantar aquella pared. Pero el hermano Godfrey y yo habíamos trabajado tan bien juntos, que la habíamos terminado en una semana. A él no parecía importarle que yo fuera un poco torpe e inexperiente en cuestiones de construcción, porque se daba cuenta de que me esforzaba al máximo por cumplir y también sabía el porqué de mis esfuerzos; tal vez por eso siempre estaba hablándome de servir al Señor.

Ese lunes, al presentarme a trabajar, me había sorprendido mucho encontrar allí al capataz, pues el hermano Godfrey nunca me había dicho que este estaba de vacaciones. Hasta ese día mi estrategia de trabajo me había dado resultado; aunque mi salario era mucho mayor de lo que había podido ganar hasta entonces en otros empleos, calculaba que si podía lograr que mi trabajo valiera más de lo que me pagaban, quizás el capataz me considerara indispensable y me dejara seguir trabajando después de los diez días.

Volví a mirar la larga viga de acero con los trece postes que sobresalían y le daban el aspecto de un peine gigantesco al que le faltaban dientes. Había servido de baranda protectora en el estacionamiento

para impedir que los autos se acercaran demasiado a la pared del edificio. Para instalarla, habían hecho en el suelo trece agujeros grandes, a una distancia de dos metros y medio uno de otro; habían llenado los agujeros con hormigón y en cada uno habían colocado un poste de acero que, a su vez, iba soldado a la barra horizontal que servía de paragolpes. Hacía poco lo habían arrancado en una sola pieza con la ayuda de dos poderosas maquinas, y allí estaba con todos los postes todavía incrustados en los grandes bloques redondeados de hormigón.

Al oír pasos procedentes del taller de herramientas, descargue una serie de golpes con renovado brío. Me alegré de que por lo menos se notara que estaba sudando debido a mis esfuerzos.

—Toma, utiliza ésta —me dijo el capataz, al tiempo que me alcanzaba una maza mas pesada.

En realidad, aquélla no era la ayuda que yo esperaba para "facilitarme" la tarea. Le sonreí al alcanzarle la maza más chica, pero sabía que él se daría cuenta de que aquella sonrisa no era sincera. Me observó durante unos minutos y luego, sin más comentarios, se alejó para supervisar a los que estaban haciendo la reforma en el edificio.

La única diferencia entre esta maza y la otra es que esta es más pesada y es mucho mas difícil levantarla, refunfuñe para mis adentros, al mismo tiempo que la cabeza de hierro golpeaba el duro hormigón.

Al cabo de un rato, saltó un pequeño trocito; no obstante, después de unos cuantos golpes empezaron a dolerme los brazos y el bloque de hormigón seguía casi intacto.

Si continuaba a aquel paso, sabía que me llevaría por lo menos tres días terminar la tarea; sabía también que si para mediodía no se veía un progreso considerable, me quedaría sin trabajo y tendría que volver a las largas colas que había en la Oficina de Empleos y aceptar cualquier cosa que me ofrecieran. Debido a que había estado en esas colas durante tres días, sentía un particular anhelo de conservar aquel trabajo.

Por otra parte, en aquel año de 1954 había miles de desocupados, con familias que mantener, que buscaban cualquier trabajo temporario. ¿Cómo podía competir con ellos un joven de veinte años?

Después de unos cuantos golpes más, que también resultaron inútiles, me convencí de que había llegado al límite de mis fuerzas y que para resolver el problema tendría que recurrir a más fortaleza e inteligencia de las que yo poseía.

Apoyé la maza contra el suelo y, tratando de calmar mis sentimientos de ira y frustración, sentí la necesidad y el deseo de hablar de mis dificultades con el Señor. Sin arrodillarme ni cerrar los ojos, empecé a orar en voz alta, explicándole la tarea titánica con la que me enfrentaba. En

86

una forma coloquial pero sincera le recordé que no era para costearme un lujo que quería el dinero, sino porque Él me había llamado para ir en una misión y sabía que era Su voluntad que fuera; le dije que ese trabajo era una respuesta a mis oraciones, pero que era indispensable que lo conservara; le dije que no esperaba que me enviara un ejército de Ángeles con mazas, pero que no tenía dudas de que Él podía ayudarme.

Nunca en mi vida he recibido una respuesta más clara e inmediata a una oración. Súbitamente surgió una idea en mi cerebro, tan lúcida y fuerte que el corazón empezó a latirme apresuradamente; era una solución sencilla, según me di cuenta más tarde, y a una persona más experimentada se le habría ocurrido inmediatamente; pero para mí fue una respuesta directa a mi oración. La instrucción que recibí imperativamente fue: "Golpea el acero; en lugar de dar golpes sobre el hormigón, golpea el acero".

Sin darme cuenta aún del porqué, levanté la maza y la bajé con fuerza cinco o seis veces contra el poste de acero, cerca de donde empezaba el hormigón. Al ver que un gran trozo del material se desprendía y caía en pedazos, me di cuenta de que los golpes contra el acero habían provocado una serie de fuertes vibraciones que se transmitían a todo el poste.

En seguida me olvidé del peso de la maza, y con renovada energía descargue golpes sobre el acero, uno tras otro, yendo de poste en poste asombrado por la forma en que la vibración magnificaba mis esfuerzos.

En menos de dos horas había limpiado de hormigón los trece postes y había amontonado los grandes trozos en una pila. Me eché la maza sobre el hombro y, con una oración de gratitud en el corazón, fui en busca del capataz.

—Necesitaré alguien que me ayude a sacar el armazón de allí —le dije, tratando de disimular mi entusiasmo.

Creyendo con eso que me daba por vencido, me hizo señas de que lo siguiera al estacionamiento. Al dar vuelta a la esquina del edificio y ver la pila de escombros y las barras de acero limpias de hormigón, se detuvo de golpe; primero parpadeo con incredulidad y luego abrió los ojos asombrado. Se quedó así por un minuto entero, de pie y en silencio, contemplando alternativamente las barras de acero y la pila de hormigón. Después de un momento, me hizo señas otra vez de que lo siguiera y me dijo:

—Ven. Te daré otro trabajo para hacer.

No hizo ningún comentario acerca de lo que había pasado, pero a la mañana siguiente, cuando llegue al trabajo, me dijo:

—Lloyd, puedes quedarte a trabajar con nosotros todo el tiempo que quieras.

Y me quede, casi tres meses, hasta entrar en la casa de la misión. Después de la capacitación misional, me tomaron por otros diez días mientras esperaba que me llegara el turno de partir con el grupo de misioneros que me correspondía, hacia nuestro lugar de destino. Además, a partir de aquel día no volvió jamás a hacer ningún comentario ofensivo sobre la Iglesia ni sobre mis planes de ser misionero, por lo menos en mi presencia.

Desde aquella ocasión, muchas veces me ha ayudado el Señor a "golpear el acero en lugar del hormigón" al tratar de resolver algún problema. Pero el día en que partí a la misión, a fines de noviembre de 1954, ya sabía que había sido llamado por el Señor y que Él escuchaba mis oraciones; y, por experiencia propia, sabía también que Él no nos da un mandamiento sin prepararnos la vía para que podamos cumplir lo que nos ha mandado [véase 1 Nefi 3:7].

87
