D. BRENT COLLETTE

No es que Ronny fuera solamente tímido, sino que era completamente obtuso. A pesar de tener diecisiete años y estar en el último año de secundaria, nunca había tenido un amigo íntimo ni había hecho nada que tuviera que hacerse con otras personas. Era famoso por su apocamiento; nunca hablaba una palabra con nadie, ni siquiera con los maestros. Con solo mirarlo uno se daba cuenta del problema: tenía un tremendo complejo de inferioridad. Se encorvaba hacia adelante como si quisiera esconder la cara y parecía que siempre se estaba contemplando los pies; siempre se sentaba en el último banco de la sala de clases y jamás tomaba parte en ninguna lección. Era tan diferente de todos los demas, que se había convertido en el hazmerreír de la escuela.

Una cosa se podía decir de él y es que su complejo se justificaba: sus padres eran iguales. Los vecinos de puerta pasaban meses enteros sin verlos. El padre estaba empleado de conserje nocturno en el edificio de un pequeño negocio, así que se iba al trabajo ya avanzada la noche, trabajaba solo y llegaba de regreso a la casa de mañana, a la hora en que casi todo el mundo se levantaba. Entre los vecinos corría el chiste de que, con tal de no ir a la tienda a comprar comestibles por temor a que alguien les dirigiera la palabra, los de esa familia no comían nunca.

Precisamente por ser Ronny así fue que me asombre cuando empezó a asistir a nuestra clase de la Escuela Dominical, aunque sabía que era miembro de la Iglesia; recordaba vagamente que en una oportunidad había llegado un pariente de otra ciudad para bautizarlo. En ese entonces tenía catorce años y, a causa de su extremada timidez, habían tenido un servicio bautismal especialmente para él; solo estaban presentes un tío suyo, el obispo y los misioneros; y pensábamos que, pesar de ello, el estaría muerto de vergüenza por ser el foco de atención de "todas" esas personas.

Después supe que su asistencia a la Escuela Dominical se debía a los esfuerzos de uno de nuestros compañeros, Brandon Craig, que se había hecho amigo de él. Si ha existido una pareja "despareja", ¡esos dos lo eran! Brandon podía ganarse el primer premio en cualquier concurso de simpatía y era sumamente sociable; era la "estrella" de nuestro programa estudiantil de atletismo, y sobrepasaba a Ronny en estatura por lo menos unos treinta centímetros; Brandon estaba metido en todas las actividades y tenía éxito en todo lo que emprendía; todo el mundo lo quería porque era un muchacho fantástico.

Bueno, resulta que Brandon se hizo compañero inseparable de Ronny. Era evidente que a este le resultaba difícil asistir a nuestras clases, pero Brandon estaba allí para protegerlo como un guardaespaldas protege a su rey.

Yo mantenía la distancia con Ronny; no le hacia preguntas y me limitaba a sonreírle y desviar la mirada rápidamente, y a darte de pasada alguna palmadita en la espalda. El paso del tiempo quizás sirviera de algo, pero muchas veces me preguntaba si entre Brandon y los otros de la clase, que tratábamos de ayudar, podríamos llegar a romper el hielo. Precisamente por todos estos motivos fue que me quede de una pieza un domingo de tarde, en la Escuela Dominical, cuando Brian, el presidente de nuestra clase, se puso de pie y anunció como si nada que Ronny iba a dar la oración de apertura.

Ronny vaciló un momento, pero luego se puso de pie lentamente y, con la vista fija en los zapatos, como siempre, camino hasta ponerse al frente de la clase; después cruzó los brazos (de todos modos, ya tenía la cabeza inclinada). Todos estábamos inmóviles, como si nos hubiésemos congelado en nuestros asientos. Yo pensé: Si da la oración, todos vamos a ser trasladados al cielo.

Entonces oí, como en un susurro: "Nuestro Padre Celestial, gracias por nuestra clase de la Escuela Dominical".

88

A esto siguió el silencio, un largo y "sonoro" silencio, y pensé en el sufrimiento por el que estaría pasando el pobre Ronny. Luego, se oyeron unos profundos suspiros y un sollozo ahogado.

¡Oh, no!, pensé. Tendría que ir a su lado y ayudarle. Sentía una gran pena por él; todos la sentíamos. Abrí un ojo, con la intención de levantarme y acercarme a Ronny; pero Brandon me ganó y vi su figura de casi dos metros de altura dirigirse al frente, pararse junto al amigo y ponerle un brazo alrededor de los hombros; después, se inclinó hacia él, le apoyó el mentón en un hombro y empezó a susurrarle al oído las palabras de una oración dulce y breve. Ronny hizo un esfuerzo por serenarse y repitió la oración. Pero después que Brandon había terminado, él continuó con la cabeza inclinada y agregó por su cuenta: "Y gracias también por Brandon. Amén".

A continuación se dio vuelta, miró a su compinche y le dijo claramente, de modo que todos lo oímos:

—Eres un gran amigo, Brandon.

Este, todavía con el brazo alrededor de sus hombros, le contestó:

—Tú también eres un gran amigo, Ronny. Y me gustó ayudarte. En realidad, a todos nos había gustado.

89

LA PREPARACIÓN PARA RECIBIR EL PODER

ROBERT MARCUM

Era un atardecer de verano, cálido pero sumamente agradable, Bob y su amigo Fil acababan de dar fin a su cena, un asado a las brasas, y se encontraban cómodamente sentados en los sillones del jardín. De pronto se dieron cuenta de una súbita conmoción que tenía lugar en la casa de uno de los vecinos. Al principio, no le dieron importancia, pero al aumentar el tumulto se despertó su curiosidad. Casi al mismo tiempo ambos se pusieron de pie para tratar de ver lo que ocurría; y en ese momento oyeron que alguien gritaba pidiendo ayuda.

Sin detenerse a pensarlo, los dos corrieron a toda velocidad en dirección a la casa de donde provenía el ruido. Al atravesar el jardín, vieron salir a Ken, el dueño de la casa, llevando en brazos al más pequeño de sus ocho hijos; en la mano tenía una botellita de aceite consagrado.

—Fil —dijo—, haz el favor de ungir a mi hijito. ¡Lo ha atropellado un auto!

No había temor en su voz, pero Bob percibió lo tenso e inquietante de la situación. Inmediatamente, Fil tomó el envase con aceite y ungió al niñito, que respiraba en forma entrecortada. Después, los tres le pusieron las manos sobre la cabeza y Ken lo bendijo para que permaneciera con vida y pudiera resistir hasta que lo pusieran en manos de un médico.

Al terminar la bendición, Bob abrió los ojos y sintió que lo invadía una gran calma; esta sensación se interrumpió momentáneamente al observar al pequeño, cuya piel se iba poniendo azulada por la falta de oxígeno. Ken y su esposa dejaron a los demás hijos al cuidado de Bob y Fil, y se fueron al hospital más cercano. Aunque el recorrido se haría normalmente en treinta minutos, sólo les llevó quince llegar allí.

Entretanto, después que uno de los niños mayores les explicó coma había ocurrido el accidente, Fil llamó al hospital para dar la información correspondiente, a fin de que estuvieran preparados para atender debidamente al pequeño. Luego, todos se sentaron a esperar noticias.

Había pasado lo que les pareció una eternidad cuando el teléfono sonó sobresaltándolos, y varios corrieron a contestarlo. Fil fue el primero en alcanzar el aparato, y los demás tuvieron que conformarse con escuchar, atentos a la conversación, tratando de oír algo que les diera alguna clave del estado de salud del pequeñito.

—¡Hola! Si Ken, habla Fil. ¿Cómo está el chiquito? —Hizo una pausa y luego—: ¡Que bien!

Al oír esto último, a su alrededor estalló el alboroto de los niños que brincaban y gritaban de alegría.

—¡Silencio! —tuvo que decirles para que se callaran—. Sigue, Ken; no te oí lo último que dijiste.

Ante el tono solemne de su voz, volvieron a quedar en silencio mientras trataban de escuchar y darse cuenta del giro que tomaba la conversación. Fil colgó el teléfono y se volvió hacia los chicos con expresión preocupada pero haciendo un esfuerzo por sonreír.

—Su hermanito se pondrá bien —les dijo—, pero tendrán que dejarlo internado por unos días para asegurarse de que la condición no se complique. Tenía los pulmones aplastados, y los médicos no pueden explicarse que se haya salvado; pero con un buen tratamiento se curará.

El alboroto volvió a cundir por la casa al empezar los niños a expresar sus emociones contenidas y la alegría por la recuperación de su hermanito menor. Mientras los observaba, Bob pensó en que habían sido testigos de un milagro. Los doctores no podían explicárselo porque no habían estado presentes cuando Ken bendecía a su hijito, y no habían podido sentir la apacible voz del Espíritu asegurándole que se recuperaría.

Lo primero que se le había ocurrido a Ken al saber del accidente había sido emplear el sacerdocio que poseía para bendecir a su hijo, y estaba preparado para hacerlo. A todos nos ocurrirán situaciones de emergencia, algunas muy similares a ésta, y debemos estar preparados

90

para enfrentarlas. ¿Cómo pueden todos los poseedores del sacerdocio adquirir la fe en el sacerdocio y el poder para ejercerlo que tuvo Ken en el momento en que más los necesitaba?

Al dar vuelta la curva, el maquinista del tren expresó que iba a toda velocidad vio súbitamente, a corta distancia de donde estaban, un tren de carga que había descarrilado en la vía que corría paralela a la suya; dos vagones se habían desprendido y volcado, y estaban atravesados sobre los rieles por los que iba su tren. No tenía tiempo de aminorar la marcha, ni siquiera tenía un momento para pensar. En un instante, el maquinista abrió completamente el regulador de la locomotora al mismo tiempo que le gritaba al fogonero que se agachara para ponerse a salvo. El tremendo ímpetu con que el tren expreso golpeó los vagones los lanzó por el aire en pedazos despejando la vía, y el tren se detuvo como a un kilómetro de distancia al otro lado del descarrilamiento.

Los pasajeros se amontonaron alrededor del maquinista, y uno de ellos le preguntó como era posible que en un momento tan crítico hubiera podido pensar instantánea y claramente, hasta el punto de tomar la única decisión que podía evitar que ocurriera otro descarrilamiento. Él le contestó:

"Es que no tuve que pensar en ese momento. Muchas veces me había imaginado esa posibilidad, y hace ya diez años que había decidido lo que haría si tuviera que enfrentarme con un problema semejante. Cuando la situación se presentó, no pensé, sino que actué instintivamente. "

Todos podemos prepararnos en la misma forma en que lo hizo el maquinista para enfrentar situaciones de emergencia que puedan surgir. Podemos hacer planes, pensar detenidamente en los posibles problemas y tomar las decisiones que nos dieron fuerzas para emplear el sacerdocio en el momento en que más lo necesitemos. El elder Marvin J. Ashton explicó lo que podemos hacer ahora para prepararnos debidamente:

"Como poseedores del sacerdocio debemos ser verídicos a los principios correctos. Tenemos una responsabilidad de continuar fieles y leales al evangelio. No podemos descansar o abandonar estos principios temporalmente ya que seremos juzgados de acuerdo con nuestra habilidad y fuerza para continuar [obedeciendo] su palabra." ("Enseñar, testificar, ser verídico", El sacerdocio, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1982, pags. 112-113.)

Podemos hacernos una idea de lo que hubiera pasado si el maquinista del tren no hubiera decidido de antemano lo que debía hacer en el caso de que se le presentara ese problema, o si Ken hubiera estado "descansando" de su responsabilidad de honrar el sacerdocio.

Cada uno de los oficios del Sacerdocio Aarónico lleva consigo ciertas responsabilidades específicas. Si un joven cumple raramente con ellas, se puede decir que está "descansando"; si en su juventud decide posponer el momento de empezar a honrar el sacerdocio que posee —si rehúsa servir a los demás cumpliendo las responsabilidades que tiene, como las de la Santa Cena, de la orientación familiar, de visitar a los enfermos y necesitados, de trabajar en los proyectos de bienestar y de guardar los mandamientos—, ¿cómo podrá prepararse para llevar a cabo las funciones propias del Sacerdocio de Melquisedec?

El presidente Kimball dijo lo siguiente:

"Es de lo más apropiado que la juventud del Sacerdocio Aarónico... en privado y con determinación, fijen serias metas personales por medio de las cuales traten de mejorar seleccionando las actividades que lograrán dentro de un lapso determinado. Aun cuando los poseedores del sacerdocio de nuestro Padre Celestial vayan en la dirección correcta, si son hombres sin ímpetu, tendrán muy poca influencia. Vosotros sois la levadura de la que depende el mundo; preciso es que os valgáis de vuestros poderes para contrarrestar a un mundo perdido y sin propósito.

"Es nuestra esperanza poder ayudar a nuestros jóvenes y señoritas a entender... que hay ciertas decisiones que necesitan tomarse sólo una vez. Podemos rechazar algunas cosas de una

91

vez por todas y sostenernos firmes en nuestra decisión; podemos tomar una sola decisión sobre aquello que formará parte integral de nuestra vida y hacerla un hecho, sin tener que vacilar cien veces. La indecisión y el desaliento son propicios para que el adversario se introduzca y actué, ya que bajo estas circunstancias, puede obtener muchas víctimas de entre la humanidad." ("El privilegio de poseer el sacerdocio", El sacerdocio, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1982, pag. 6.)

Con esas palabras aconseja a los jóvenes a prepararse, como el maquinista del tren, a fin de que estén listos cuando surjan las emergencias. Porque aquel hombre había tomado una decisión previamente, el ímpetu que llevaba el tren salvó la vida de cientos de personas. El mismo criterio se aplica a los poseedores del sacerdocio: a una edad temprana deben tomar ciertas decisiones, a fin de que el ímpetu que vayan tomando en su camino de rectitud los conduzca a salvo a través de los problemas de la vida; decisiones como las de estudiar las Escrituras, orar de mañana y de noche, y resistir cualquier tentación de faltar a la Palabra de Sabiduría y de rebajar las normas morales de la Iglesia. Si ustedes toman esas decisiones ahora, mientras son jóvenes todavía, estarán preparados para todas las emergencias que se les puedan presentar.

Hace unos años, mi hijo y yo vimos por televisión un partido de baloncesto (basketball) que tenía importancia nacional. El equipo de la Universidad Brigham Young acababa de ganar un partido del campeonato y los locutores deportivos estaban felicitando a los jugadores. Entre estos, entrevistaron a un joven estudiante de la universidad, de nombre Devin Durrant, y le preguntaron que planes tenía para el año siguiente. Mi hijo, que tenía entonces diez años y era gran aficionado a los deportes, escuchó atentamente a este joven contestar que pensaba salir en una misión primero, y luego formar parte de un equipo de baloncesto. En ese momento sentí mucha gratitud hacia aquel joven que sabía lo importante que es tomar la decisión antes de que se presenten el problema y el momento de decidir. Al llegar ese momento, el sabía lo que debía hacer, igual que el maquinista del tren. Mi hijo y yo nos dimos cuenta de que se había establecido metas, había tomado decisiones y se mantenía fiel a ellas.

El elder Ashton dijo también:

"Ser verídico requiere mucho sacrificio; mucho corazón, alma, mente y fuerza. Si somos obedientes a los líderes del sacerdocio, a los principios del sacerdocio y a las responsabilidades del sacerdocio, descubriremos que somos obedientes y verídicos con nosotros mismos...

"El Salvador nos ha enseñado las recompensas por ser verídicos. El ha dicho: 'De cierto, de cierto os digo, que el que guarda mi palabra, nunca verá la muerte' (Juan 8:51). Cada uno de nosotros debe decidir ser verídico, fiel y digno de la encomienda que se nos ha dado. Dios nos ayudará. Nosotros y Dios somos una mayoría y podemos salir victoriosos de todos los retos de la vida si continuamos en Su fortaleza." ("Enseñar, testificar, ser verídico", El sacerdocio, Salt Lake City, Deseret Book Co., 1982, pags. 114—115.)

Dios no nos ha enviado a la tierra para que perdamos, sino para que salgamos victoriosos en la empresa; no nos ha elegido para que fracasemos, sino para que tengamos éxito. No obstante, si queremos que así sea, en nuestros años de juventud debemos decidir que seremos fieles en el cumplimiento de nuestras responsabilidades sacerdotales. En su poema titulado "Maud Miller", el poeta estadounidense John Greenleaf Whittier [1807-1892] escribió: "De todas las palabras que se han escrito o dicho, las más tristes son estas: '¡Lo que pudo haber sido!' " (estrofa 53).

Esas palabras no deben formar parte de lo que le digamos al Salvador cuando tengamos que darle cuenta de nuestra vida y del uso que hicimos de los dones que Él nos confió. Si ahora nos preparamos debidamente, el sacerdocio nos puede llevar a obtener el poder y la capacidad que nos permitan ayudar a otros y a nosotros mismos en cualquier momento en que se nos presenten situaciones de emergencia.

http://Los-Atalayas.4shared.com/

92
