instrumento especial llamado Referencias de las Escrituras

metrónomo. Estas indicaciones deben En los siglos pasados, la mayoría

tomarse como sugerencias y no de los himnos cristianos no eran nada

quieren decir que un himno sólo más que poesías basadas en pasajes

pueda interpretarse de cierta manera. de las Escrituras a las que se les puso

La interpretación de un himno puede música. La mayoría de nuestros

variar dependiendo de la ocasión, del himnos tratan un tema relacionado

propósito con que se cante o toque, y con muchos pasajes de las Escrituras, también de la preferencia de los

y al final de cada uno se dan algunas

miembros.

de estas referencias. En los índices de

Marcas para los pianistas las Escrituras se pueden buscar y organistas

muchos pasajes más que enriquezcan

Las marcas [ ] sugieren los el mensaje de nuestros himnos.

compases que pueden tocarse como Índices

introducción del himno. Por lo general,

dicha introducción consta de dos Al final del himnario se

partes, una cerca del principio del encuentran tres índices, cada uno con

himno y otra al final. Se sugiere que su respectiva explicación

se tracen las marcas con otro color introductoria: un índice de referencias

para hacerlas resaltar, sobre todo si de las Escrituras, un índice de temas y

no se encuentran en el lugar usual. un índice de títulos y primeras frases.

Cuando la congregación no H I M N O S PA R A

conozca un himno, en lugar de tocar C O N G R E G A C I O N E S la introducción sugerida, quizás sea

mejor tocar todo el himno como Canto al unísono y en armonía introducción para que se vaya

acostumbrando el oído. Por el Aunque los himnos pueden

contrario, si todos están muy cantarse a varias voces (soprano o

familiarizados con un himno, puede melodía, contralto, tenor y bajo), el

ser suficiente tocar sólo los últimos objetivo del canto de la congregación

compases o la última parte que esté es que todos participen, sin importar

marcada. Cuando la introducción su habilidad para el canto. Por lo

sea corta, es una buena idea aminorar tanto, los himnos están escritos en

el ritmo en el último compás tonos que permitan que casi todas las

(ritardando) para hacer notar que se personas canten la melodía. Algunos

trata del fin de la introducción. himnos y partes de otros se han

262
