arreglado especialmente para que se cantarse durante una reunión de

canten al unísono.

jóvenes que durante una reunión

La selección del himno apropiado sacramental.

Los himnos que se elijan para La selección de determinadas

cantar en las reuniones deben estrofas

concordar con el propósito de éstas No es necesario cantar todas las

para que establezcan así el espíritu estrofas de un himno a menos que el

adecuado.

mensaje quedara incompleto si se

El primer himno o himno de apertura eliminara alguna. Tampoco es

puede expresar loor y agradecimiento recomendable cantar siempre sólo la

o puede ser una súplica. Por medio primera estrofa o las primeras dos. Se

de este himno la congregación puede aconseja cantar, siempre que resulte

expresar gratitud por el Evangelio, apropiado, las estrofas extras que

agradecimiento por estar todos aparecen debajo de la música.

reunidos, entusiasmo por la obra, etc.

El himno sacramental La variación en la selección

como tema la Santa Cena o bien el debe tener de los himnos

sacrificio expiatorio de nuestro Además de cantar los himnos que

Salvador.

los miembros conozcan y disfruten

Se podría escoger asimismo un más, se sugiere que se familiaricen

himno intermedio, el que haría con los himnos nuevos y con los que

participar a la congregación, y podría no se canten mucho. Es conveniente

relacionarse con el tema de los que en una misma reunión haya

discursos. Si se considera apropiado, variación en este sentido.

la congregación podría ponerse de

pie para cantarlo. El Los himnos para las conferencias

himno de clausura último himno o de estaca

da la oportunidad a

la congregación de responder a lo Para las conferencias de estaca lo

que haya transcurrido en la reunión y mejor es escoger himnos conocidos

de expresar la espiritualidad que por todos, especialmente si no se

hayan sentido.

tienen himnarios disponibles para la

No todos los himnos son congregación. A continuación

apropiados para cantar en cualquier sugerimos algunos de los más

reunión de la Iglesia. Por ejemplo, conocidos: “Bandera de Sión” (núm.

algunos himnos se prestan más para 4); “Con valor marchemos” (núm.

263
