159); “Cuando hay amor” (núm. 194); Algunos de los himnos se han

“Cuenta tus bendiciones” (núm. 157); transpuesto, o sea, se han vuelto a

“El Espíritu de Dios” (núm. 2); “En el escribir en un tono más bajo para que

pueblo de Sión” (núm. 202); “Haz tú la congregación cante la melodía con

lo justo” (núm. 154); “Jehová, sé más facilidad. A veces, a los coros les

nuestro guía” (núm. 39); “La oración conviene más la versión en un tono

del Profeta” (núm. 14); “¡Oh, está más alto, por ejemplo si tienen

todo bien!” (núm. 17); “Para siempre buenas sopranos y pocos bajos, o

Dios esté con vos” (núm. 89); “Pon tu también para variar el tono de una

hombro a la lid”( núm. 164); “Qué interpretación, es decir, pasar de un

firmes cimientos” (núm. 40); “Secreta tono al otro como parte de un

oración” (núm. 80); “Si hay gozo en arreglo. Por consiguiente, los coros

tu corazón” (núm. 148); “Somos los podrían guardar algunos himnarios

soldados” (núm. 162); “Soy un hijo viejos para tener las dos versiones de

de Dios” (núm. 196); “Te damos, algunos de los himnos en dos tonos

Señor, nuestras gracias” (núm. 10); distintos. Sin embargo, dado que en

“Trabajemos hoy en la obra” (núm. ciertos casos se han hecho cambios

158); “Yo sé que vive mi Señor” necesarios en la letra de los himnos,

ésta se debe cantar tal como aparece

(núm. 73).

Se podría copiar en el programa la en este himnario.

letra de los himnos que se vayan a Variaciones de los himnos

cantar a menos que los derechos de Siempre resulta apropiado que el

permitan. autor de alguno de ellos no lo coro cante los himnos tal como

aparecen en el himnario, pero para

H I M N O S PA R A C O R O S O hacer más interesante la presentación, G R U P O S E S P E C I A L E S de vez en cuando se podrían entonar

con las siguientes variaciones:

Los himnos para coros 1. Los hombres, las mujeres o

Los coros deben basar su todos cantan una estrofa al unísono.

repertorio en el himnario y pueden 2. Se hace participar a la

usar cualquiera de los himnos. congregación en la estrofa final o en

También pueden cantar otras el estribillo (versos que se repiten al

canciones con temas religiosos que no fin de cada estrofa). Esta es una

se encuentren en el himnario y buena forma de familiarizar a la

arreglos especiales de los himnos. congregación con los himnos nuevos.

264
