Puede sonar extraño, pero siempre me había entusiasmado la Navidad en mi misión, a cientos o incluso miles de kilómetros de distancia de los conflictos familiares y de las distracciones comerciales habituales. La Navidad tenía que ver con Cristo, y ¿qué mejor manera de celebrar que ayudar a los demás a venir a Él?

Una noche de diciembre, mi compañera y yo regresábamos a nuestro apartamento después de un día de trabajo misional en La Paz, un lugar mágico en las afueras de la ciudad de Laoag, Filipinas. Iba sentada en el carrito lateral de un triciclo, apretujada junto a mi compañera de más de un metro ochenta (seis pies) de altura, y la vida me encantaba. El aire fresco soplaba a nuestro paso, recordándome (casi) las Navidades nevadas allá en casa; pero aún no hacía tanto frío como al que estaba acostumbrada en diciembre.

Mientras pasábamos por el campo, mis ojos se dirigieron hacia el cielo. Arriba, lejos de la luz y del ruido de la ciudad, se apreciaban miles de estrellas. Pero cada vez se veían menos estrellas a medida que nos acercábamos al centro de la ciudad, hasta que solo se distinguían las más brillantes.

Pensé en la luz de las estrellas y en Jesucristo; pensé en la estrella que anunció Su nacimiento y en Cristo mismo, la “estrella resplandeciente de la mañana” (Apocalipsis 22:16). Él es la estrella más resplandeciente, el ejemplo radiante para todos nosotros. Y, sin embargo, al igual que esas estrellas que aprecié desde el triciclo, incluso Él puede verse oscurecido por la contaminación lumínica. Cuantas más distracciones, cuanta más luz artificial, menos visible se vuelve la luz natural. En el interior de las provincias de las Filipinas, aún se pueden divisar algunas estrellas, incluso desde el centro de la ciudad; pero en las megaciudades como Manila, por la noche no se puede apreciar ni una sola estrella. La luz de los anuncios comerciales, los negocios y las casas bloquea la luz de las estrellas distantes.

Lo mismo sucede cuando nos rodeamos de distracciones y luces artificiales: se hace más difícil ver la luz de Cristo.

Eso sucede especialmente en la época de Navidad. Es fácil llenar esos días festivos con demasiadas actividades y estar tan ocupados como Manila durante las horas de tránsito intenso. Hay regalos que buscar, fiestas que planear, tarjetas que escribir e innumerables actuaciones y eventos a los cuales asistir. Cuando sentimos que no tenemos un momento libre para mirar hacia arriba, es posible que ni siquiera nos demos cuenta de lo mucho que se ha opacado la Luz de Cristo en nuestra vida.

Al iluminar nuestras casas y árboles, no olvidemos dejar que la Luz de Cristo penetre nuestro corazón. Quizás consideremos detener las festividades por un momento para recordar lo que estamos celebrando. La Navidad tiene que ver con Cristo. Él es la Luz y, si minimizamos las distracciones y miramos hacia arriba, podemos verlo a Él, siempre constante y siempre radiante para que todo el mundo lo vea.
