Con personas sin hogar en las calles y refugiados que duermen en los parques de París, Francia, la necesidad de brindar ayuda está ante nuestros ojos todos los días, incluso durante la época de Navidad. Dos amigas y yo decidimos formar un grupo comunitario llamado Solidarity to Act Together [Solidaridad para obrar juntos], a fin de ayudar en lo que nos fuera posible.

Con el apoyo de muchos voluntarios de toda la comunidad, así como de Santos de los Últimos Días de las tres estacas de París, organizamos actividades relacionadas con la campaña Ilumina el Mundo para ayudar a nuestros hermanos y hermanas necesitados.

Durante tres años consecutivos, hemos llevado a cabo un evento de fin de año de Ilumina el Mundo, en el que artistas, voluntarios e invitados de una diversidad de iglesias y organizaciones de París vienen a actuar y a donar provisiones para los necesitados. Requiere meses de preparación, pero los voluntarios y los artistas han experimentado un gozo inmenso al participar en el evento. Ninguno de ellos se lo quiere perder. Al tercer evento de Ilumina el Mundo, vinieron 82 participantes, ¡a pesar de que los servicios de transporte estaban en huelga!

Antes del evento, nos preparamos y reunimos mochilas llenas de productos de higiene para distribuir entre los refugiados y las personas sin hogar de París. También recolectamos frazadas, sábanas, almohadas, artículos deportivos, sandalias para la ducha e incluso una bicicleta, todo lo cual se repartió entre los refugiados.

El año pasado también organizamos un desfile de modas durante el evento. Un diseñador de 22 años que participó dijo que el apoyo que recibió le dio fortaleza para creer en sus habilidades. Mientras él hablaba conmigo, recordé que todos precisamos sentir que se nos necesita y que todos tenemos alguna necesidad.

Esperamos con ilusión el próximo año. Anticipamos que habrá más participantes y más actividades. Algunas personas incluso proporcionaron almacenes y camionetas refrigeradas para ayudarnos al trabajar con agencias de la comunidad y colaborar con una gran empresa internacional de servicio de comidas para proporcionar comidas balanceadas a los necesitados. También estamos organizando la manera de ofrecer lecciones gratuitas de francés a los que están aprendiendo francés como segundo idioma.

He descubierto que el prestar servicio en una causa noble produce gozo indescriptible. Los pequeños actos pueden edificar a las personas de maneras notables. Las sonrisas y la gratitud que hemos recibido nos motivan a hacer aún más. ◼
