Se nos invita a profundizar nuestra relación y conversión al Padre Celestial y a Jesucristo. Consideremos juntos una forma en que todos podemos procurar hacerlo semanalmente.

Nefi compartió esta exhortación atemporal en sus comentarios finales a aquellos que recibirían sus palabras en los últimos días: “Y ahora bien, amados hermanos míos, después de haber entrado en esta estrecha y angosta senda, quisiera preguntar si ya quedó hecho todo. He aquí, os digo que no; porque no habéis llegado hasta aquí sino por la palabra de Cristo, con fe inquebrantable en él, confiando íntegramente en los méritos de aquel que es poderoso para salvar.

“Por tanto, debéis seguir adelante con firmeza en Cristo, teniendo un fulgor perfecto de esperanza y amor por Dios y por todos los hombres. Por tanto, si marcháis adelante, deleitándoos en la palabra de Cristo, y perseveráis hasta el fin, he aquí, así dice el Padre: Tendréis la vida eterna”.

¿Alguna vez han recibido un nuevo dispositivo o automóvil? ¿Recuerdan cómo lo trataron durante esas primeras semanas o meses? ¿Recuerdan si algo cambió con el tiempo? Algunas personas tienen el deseo de apreciar cosas nuevas y preocuparse por ellas, pero tan pronto como la novedad de esa cosa nueva desaparece, se aburren o se vuelven indiferentes.

Hablando espiritualmente, ¿caemos en esta categoría en lo que se refiere a nuestro aprecio y perseverancia en el evangelio de Jesucristo? A veces esos momentos especiales como el bautismo o una ordenación pierden su importancia con el tiempo. A veces, nuestro enfoque o actitud hacia el Evangelio puede describirse como espiritualmente apático o letárgico. Ocasionalmente, incluso puede ajustarse a esta descripción que Nefi dio:

“Y también habrá muchos que dirán: Comed, bebed y divertíos; no obstante, temed a Dios, pues él justificará la comisión de unos cuantos pecados”.

Nefi extendió su advertencia a aquellos que continúan con esta actitud sin arrepentimiento; él dijo:

“Por tanto, ¡ay del reposado en Sion!”.

En verdad, cada uno de nosotros necesita revisar regularmente nuestro estado espiritual para evaluar si actualmente estamos atrayendo las bendiciones del Señor en nuestras vidas al nunca permitir que nuestros convenios del Evangelio se vuelvan viejos, comunes y corrientes, o aburridos.

El presidente Thomas S. Monson enseñó: “Los convenios sagrados deben ser venerados por nosotros, y la fidelidad a ellos es un requisito para la felicidad”.

El presidente Nelson además enseñó; “Cuando nos damos cuenta de que somos hijos del convenio, sabemos quiénes somos y lo que Dios espera de nosotros.

Su ley está escrita en nuestros corazones. Él es nuestro Dios y nosotros somos Su pueblo. Los hijos comprometidos del convenio permanecen firmes, incluso en medio de la adversidad. Cuando esa doctrina se implanta profundamente en nuestros corazones, incluso el aguijón de la muerte se alivia y nuestra resistencia espiritual se fortalece”.

¿Cómo mantenemos entonces la novedad del Evangelio? ¿Cómo nos mantenemos en la senda de los convenios con el mismo vigor y vitalidad con el que comenzamos? ¿Cómo evitamos volvernos robóticos y movernos al ritmo de la rutina como tan solo seguidores de Jesucristo?

Sugiero lo que el Señor enseñó hace muchos años durante su ministerio terrenal a los nefitas en el continente americano.

“Y aconteció que Jesús mandó a sus discípulos que llevasen pan y vino.

“Y mientras fueron a traer el pan y el vino, mandó a la multitud que se sentara en el suelo.

“Y cuando los discípulos hubieron llegado con pan y vino, tomó el pan y lo partió y lo bendijo; y dio a los discípulos y les mandó que comiesen.

“Y cuando hubieron comido y fueron llenos, mandó que dieran a la multitud.

“Y cuando la multitud comió y fue llena, dijo a los discípulos: He aquí, uno de vosotros será ordenado; y a él le daré poder para partir pan y bendecirlo y darlo a los de mi iglesia, a todos los que crean y se bauticen en mi nombre.

“Y siempre procuraréis hacer esto, tal como yo lo he hecho, así como he partido pan y lo he bendecido y os lo he dado.

“Y haréis esto en memoria de mi cuerpo que os he mostrado. Y será un testimonio al Padre de que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros.

“Y sucedió que cuando hubo dicho estas palabras, mandó a sus discípulos que tomaran del vino de la copa y bebieran de él, y que dieran también a los de la multitud para que bebiesen.

“Y aconteció que así lo hicieron, y bebieron y fueron llenos; y dieron a los de la multitud, y estos bebieron y fueron llenos.

“Y cuando los discípulos hubieron hecho esto, Jesús les dijo: Benditos sois por esto que habéis hecho; porque esto cumple mis mandamientos, y esto testifica al Padre que estáis dispuestos a hacer lo que os he mandado.

“Y siempre haréis esto por todos los que se arrepientan y se bauticen en mi nombre; y lo haréis en memoria de mi sangre, que he vertido por vosotros, para que testifiquéis al Padre que siempre os acordáis de mí. Y si os acordáis siempre de mí, tendréis mi Espíritu para que esté con vosotros.

“Y os doy el mandamiento de que hagáis estas cosas. Y si hacéis siempre estas cosas, benditos sois, porque estáis edificados sobre mi roca”.

El sacramento de la Santa Cena fue instituido por el Salvador mismo en dos ocasiones separadas: una vez entre los judíos con Sus doce discípulos y otra entre los nefitas. El Salvador quería que supiéramos que esta ordenanza reemplazaría el requisito de entregar animales como sacrificios sobre el altar. La mesa sacramental ahora se convertiría en el altar, y el sacrificio sería un corazón quebrantado y un espíritu contrito.

La Santa Cena, por lo tanto, es la ordenanza perdurable del evangelio de Jesucristo.

Cada semana vamos al Señor para ofrecer nuestras ofrendas y acciones de gracias, renovando convenios y promesas y recibiendo a cambio Su espíritu.

Imagina el poder que viene cada semana mientras nos reparamos y nos preparamos para presentarnos ante el Maestro mientras ofrecemos quiénes somos, qué hemos hecho y cómo hemos vivido. Imagina que cada semana ejercemos nuestra fe, nos arrepentimos de nuestros pecados y luego, como si nos volviéramos a bautizar, participamos de la Santa Cena.

Testifico que la Santa Cena es la ordenanza perdurable de la Iglesia y del evangelio de Jesucristo. Fue instituida por Él como nuestro medio para perseverar hasta el final. Semanalmente se nos invita a ver el Evangelio con nuevos ojos, sentir Su Espíritu nuevamente y determinar cómo mejoraremos y progresaremos en la senda de los convenios. Este puede ser un momento en el que renovamos todos nuestros convenios. Para aquellos de nosotros que hemos permanecido vivos después del bautismo, no puedo pensar en una mejor manera de “avanzar con firmeza” en Aquél que es el centro del plan del Padre Celestial, el dador de todos los buenos dones, Jesucristo nuestro Salvador. Esto lo hacemos cuando venimos a Él teniendo una actitud de contrición y arrepentimiento.

El élder Neal A. Maxwell (1926–2004) enseñó:

“Uno puede estar presente en la reunión sacramental pero no realmente adorar; el cuerpo físico puede estar allí, mientras que la mente y el corazón están en otra parte. En la iglesia podemos unirnos a cantar los himnos sin tener una canción en nuestros corazones. Podemos tomar la Santa Cena con la mano y la boca, pero no tenerla en cuenta, al menos a veces, en Getsemaní y el Calvario”.

Mientras reflexionamos sobre el gran sacrificio del Señor, invito a la reflexión sobre las siguientes preguntas:

1.  ¿Me proporciona la Santa Cena esta renovación cada semana?

2.  ¿Asisto a mis reuniones sacramentales con el firme deseo y la expectativa de volver a comprometerme, ser renovado y redimido?

3.  Si no, ¿qué puedo hacer para tener esta experiencia todas las semanas?

Me maravilla la misericordia y el amor del Salvador ofreciéndose a Sí mismo como aquel “gran y postrer sacrificio”, “infinito y eterno” e instituyendo la ordenanza de la Santa Cena. Después de todo, es Su sacrificio, Sus leyes, Su evangelio, Su Iglesia, Su sacerdocio y la Santa Cena es Su ordenanza. Todos los domingos podemos escuchar la invitación suplicante del Salvador para que vengan a Él todos los que están trabajados y cargados y les dará descanso. Este es el tipo de descanso que satisface y santifica el alma. Este es el regalo del Salvador.

Hermanos y hermanas, no creo que podamos permitirnos vivir más de una semana sin este regalo personal. ¿Qué mejor señal podemos darle a nuestro Padre Celestial que estar absolutamente comprometidos con nuestra oportunidad semanal de ejercer nuestra fe en Jesucristo, Su Hijo amado, arrepentirnos de nuestros pecados, participar de la Santa Cena y recibir Su Espíritu para estar con nosotros?. Es mi oración que todos consideremos la Santa Cena como el elemento más importante en nuestra observancia y adoración del día de reposo.

Cuando el participar de la Santa Cena no sea posible, el élder Ulisses Soares ha dicho que los miembros aún podemos “tomar un momento y elevar nuestros pensamientos y nuestra mentes. Podemos hacer que ese momento sea sagrado. En nuestro corazón podemos volvernos al Señor y reflexionar sobre la semana. Todavía tenemos la oportunidad de volver a comprometernos y de recordar al Salvador.”

Hermanos y hermanas, estemos todos con el espíritu de arrepentimiento, servicio y de compartir en esta época de Navidad. Existe un vínculo profundo entre acercarnos a nuestro Salvador y tener un verdadero deseo de bendecir la vida de nuestros hermanos y hermanas. No hay mejor muestra de que, de hecho, estamos cambiando y llegando a ser más como Él que esto. “Después de todo, lo bueno en este mundo se hace de persona a persona. No es del Presidente al Papa. Es uno a uno”. Así es como lo hizo El Salvador del mundo y así es como se nos pide que hagamos, no solo ahora sino siempre.
