Soy madre de dos hijos maravillosos y tengo un esposo que me apoya. En este mundo de incertidumbre, Liahona es verdaderamente la brújula moderna que tiene nuestra familia. Cuando leemos el Mensaje de la Primera Presidencia y otros artículos inspiradores en nuestras noches de hogar, recibimos en él una porción mayor del Espíritu del Señor. Sentimos el poder de la expiación de nuestro Salvador, Jesucristo, y encontramos consuelo y paz.

Crisanta Estayo Padilla, Filipinas

El artículo “Antepuse mi matrimonio a mi orgullo” (enero 2008) me ayudó a comprender mejor la responsabilidad del convenio del matrimonio. Lo leí con mi novio y nos pusimos la meta de hacer que la humildad y el perdón sean principios importantes en nuestra relación. He pensado poner el artículo en un marco y colocarlo a la vista en nuestro hogar futuro para que podamos recordar siempre el dulce espíritu que sentimos cuando compartimos ese mensaje y fortalecimos nuestro amor.

Clébi Nascimento, Brasil

Me convertí a la Iglesia por los mensajes inspirados que contiene la revista Liahona. Me di cuenta de que me identificaba con la forma en que nuestros líderes nos hablan y apliqué sus consejos a mí mismo. Así fue como comenzó a desarrollarse mi tstimonio. Leo la revista con entusiasmo, orando para tener una porción mayor del Espíritu y para recibir instrucción de lo alto.

Durante la misión, llevaba conmigo varios ejemplares de la revista y se los regalaba a los investigadores y a los miembros menos activos. Recientemente, la he regalado a varios amigos a quienes les interesa leer sobre nuestras creencias.

Actualmente tengo el llamamiento de representante de Liahona, y tenemos la meta de que cada uno de los miembros de nuestra rama tenga un ejemplar. Las revistas que recibimos del centro de distribución las regalamos a los conversos nuevos, y ellos progresan en el Evangelio y les encanta Liahona. Sé que en ella se enseña el evangelio de Jesucristo y de nuestro amoroso Padre Celestial. Estamos agradecidos por la inspiración, la sinceridad y la sencillez que encontramos en cada ejemplar de la revista y por los buenos consejos que contiene.

Edison Geovanny Zapata Heredia, Ecuador
