Al final del día, el sol se estaba poniendo, llovía a cántaros y como misionera en Salt Lake City, Utah, en la Manzana del Templo, no estaba precisamente feliz. No me gusta la lluvia y habíamos estado caminando por los jardines por más de treinta minutos.

Estaba sosteniendo mi paraguas, caminando y hablando con mi compañera. No había nadie afuera porque el clima era muy malo. Estaba observando las gotas de lluvia caer al suelo. Entonces vi a alguien sentado solo.

Miré a mi compañera y nos entendimos con la mirada. Era la primera persona que veíamos en casi una hora, ¡teníamos que hablar con ella!

Nos acercamos lentamente y empecé a notar que era una mujer, estaba sola, empapada y con la cabeza agachada. Mi compañera empezó a hablarle, pero no hubo respuesta, ni contacto visual. Nos miramos de nuevo, pero no tenía idea de qué hacer o decir. Mi compañera intentó hablarle otra vez, haciendo preguntas, pero aún nada.

Entonces me acerqué un poco más y extendí mi brazo sobre su cabeza, compartiendo mi paraguas. Finalmente levantó la cabeza y me miró directamente a los ojos.

No vino a mi mente ningún pensamiento sobre qué decir, simplemente nos miramos a los ojos. Entonces le pregunté si podía compartir una Escritura con ella. Asintió con la cabeza.

No sé por qué dije eso, nunca había compartido una Escritura con alguien antes y menos en inglés. Pero sabía exactamente cuál compartir:

“Hijo mío, paz a tu alma; tu adversidad y tus aflicciones no serán más que por un breve momento;
y entonces, si lo sobrellevas bien, Dios te exaltará; triunfarás sobre todos tus enemigos” (Doctrina y Convenios 121:7–8).

Nunca había leído esa Escritura antes, pero estaba en mi mente.

Le di mis Escrituras y le pedí que leyera. No leyó en voz alta —solo podíamos escuchar la lluvia golpeando el suelo y nuestros paraguas— pero todo se sentía diferente ahora. Se había vuelto pacífico.

Entonces levantó la cabeza, con los ojos llenos de lágrimas, y me miró profundamente a los ojos. Luego habló por primera vez desde que nos conocimos:

“¿Cómo supiste que eso era exactamente lo que necesitaba escuchar?”.

Simplemente respondí: “No fui yo, fue Dios”.

Esa Escritura se convirtió en mi favorita. No sé qué pasó con esa mujer y no sé por qué estaba sola bajo la lluvia, pero nuestro Padre Celestial lo sabe. Él siempre está allí y cuida de ti.

“El valor de las almas es grande a la vista de Dios” (Doctrina y Convenios 18:10).

Siempre estén listos para recibir al Espíritu, podría cambiar el día o incluso la vida de alguien.
