A la edad de veintitrés años, cuando mi mamá sugirió que me quedara en Uruguay para cumplir una misión, no estaba bien preparada para representar a la Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días. Ciertamente había ganado un fuerte testimonio de Dios, y una gran dependencia de él, y no dudaba que José Smith era un profeta. Había leído toda la Biblia y todo el Libro de Mormón. Mi familia había sido activa en todas las ramas en las cuales habíamos residido. Y cuando no había rama o misioneros, siempre habíamos quedado en contacto con la iglesia, primero en Francia, y después en Argentina, y en Uruguay. Pero no tenía mucho conocimiento. Me di cuenta de mi falta de preparación cuando fui con una de las hijas de nuestro presidente de misión, a folletear. Un hombre nos preguntó cual era la diferencia entre nuestra iglesia y las muchas iglesias protestantes que trataban de ganar conversos entre los católicos. Y aunque las dos más o menos contestamos algo, me quedé con la espina de que francamente, no sabía con exactitud por qué nuestra iglesia era diferente.

Sintiéndome algo abatida, visité a nuestro Presidente Frederick S. Williams, y compartí con él esa experiencia y mi ignorancia. Él inmediatamente buscó en sus estantes un libro (en Inglés), en el cual encontré una lista de los profetas que encabezaron las siete dispensaciones. Y así, por primera vez en mi vida, entendí que nuestra iglesia poseía el mismo evangelio que fue revelado tantas veces por nuestro Señor, por medio de los profetas de Dios.

Más tarde un misionero me prestó una lista de nuestras creencias comparándolas con lo que creían otras iglesias Cristianas. Lo que más me extrañó fue que nuestra iglesia era la única iglesia Cristiana que cree en la vida pre-mortal. Para entonces ya había notado que, al hablar con investigadores, a pesar de que ninguna de las iglesias enseña esa doctrina, nadie protestaba cuando nos referíamos a nuestra vida premortal. Obviamente, muchos son los que "recuerdan," aun si muy vagamente, de su estadía allí. En ese tiempo, usábamos mayormente la Biblia para tener un punto de referencia con nuestros investigadores, así que busqué en ese libro todas las referencias posibles sobre una vida anterior. Había pocas, pero ésas definitivamente indicaban que habíamos existido antes de nacer. En mi misión, la vida pre-mortal llegó a ser uno de mis temas favoritos.

Muy pronto, al oír del "Plan de Salvación," organicé en mi mente nuestra jornada de eternidad a eternidad. Estudié nuestro estado como inteligencia y después como espíritus hijos e hijas de nuestro Padre Celestial. Leí mucho sobre nuestra estadía y prueba, aquí en ia tierra, así como sobre el reino de los espíritus después de nuestra muerte. Y eventualmente, me fascinaron las escrituras y los libros sobre la Segunda Venida, el Milenio, el Juicio Final, y nuestra colocación en una de las tres glorias... para la eternidad.

Ese esquema me proveyó por años el marco de referencia donde cualquier cosa que leía en las escrituras y oía en la iglesia, encontraba su lugar para reforzar mi fe. Y ese esquema fue el que muchas veces enseñé a nuestras tres hijas, porque sabía que, si entendían el Plan de Salvación, nunca podrían apartarse del evangelio.

Años más tarde, mi amistad con Joyce Harper, me enseñó que existían más campos de conquista en el evangelio. Ella solía decir: "En el evangelio, hay respuestas buenas, y hay respuestas mejores." Eventualmente, entendí exactamente lo que ella quería decir. Todos podemos tener excelentes respuestas a nuestros problemas, pero esas respuestas solamente son terrestres. Por otra parte, algunas personas se esfuerzan por conocer la mente de Dios, entonces, sus respuestas son celestiales. Después, Joyce empezó a hablar de la necesidad de cambiar, de extendernos, estirarnos, alargarnos hacia Cristo, para poder llegar a ser como él. Y es así cuando se me ocurrió que todos podemos tomar la triste alternativa de establecernos en una vida telestial. O podemos tratar algo mejor y vivir una vida terrestre. O eventualmente, podemos extendernos aun más, y vivir una vida celestial.

Entonces me di cuenta que nuestro Señor, desde el comienzo, ha establecido ciertas mesetas que, muchas veces penosamente, debemos escalar. Esas mesetas nos llevan, principio por principio, gracia por gracia, a la plenitud del evangelio, y nos llevan, si perseveramos hasta el fin, a la vida eterna.

Eso es lo que justifica el escribir estos dos libros.
