Nuestra iglesia es la única iglesia Cristiana que cree en la doctrina de la vida pre-mortal. Todas las demás iglesias creen que somos creados al momento de nacer aquí en la tierra, a pesar de que esa doctrijia es mencionada tanto en el Antiguo Testamento como en el Nuevo.4

El saber que hemos vivido antes con nuestro Padre Celestial nos da:

da, y el potencial que tenemos. Y eso nos ayuda grandemente a tratar de subyugar a nuestro hombre (y mujer) natural mientras estamos aquí en la tierra.

espirituales de nuestro Padre Celestial hemos vivido por eones de tiempo, y después de esta vida viviremos eternamente. Si así es, cuan corta es esta vida: el promedio de setenta años, es como una gota de agua en un océano. Y sin embargo, cuan importante porque determina donde pasaremos nuestra eternidad.

explica todo lo que somos: nuestra personalidad, nuestros dones, nuestra situación, nuestras oportunidades, nuestra relación con nuestro Padre Celestial. Hemos hecho convenios con él y con muchos alrededor nuestro. Y todo fue hecho por la sabiduría de Dios con el único fin de que podamos alcanzar la exaltación.

ETAPA NO. 3 NUESTRA PRUEBA MORTAL

La prueba mortal empezó cuando Adán y Eva comieron del fruto prohibido.

La Caída

Nuestro Padre Celestial mandó a Jehová que creara nuestro mundo en un ambiente terrestre. Ahí todos los animales vivían juntos, en paz. Todas las plantas crecían sin obstáculo y sin malas yerbas. Después de su creación, Adán y Eva también vivían en paz, cuidando del jardín y caminando con Dios al atardecer. Nuestro mundo era un paraíso. Pero no era perfecto porque en ese estado, no podían progresar o cumplir el propósito de su creación. Es decir, no podían morir y no podían tener progenie.

Satanás, ansioso de hacer sentir su presencia, y sin conocer la mente de Dios (Moisés 4:6), tentó a Eva quien comió del fruto prohibido. Adán, para no quedarse solo, también comió del fruto, y esa transgresión abrió ia puerta a nuestra experiencia terrenal que nos había hecho gritar de alegría en el Gran Concilio.

La tierra cayó literalmente a un nivel telestial (de la misma manera que volverá al nivel terrestre antes de la Segunda Venida del Señor. (Isa 13:13) Con lo telestial vinieron enemistad entre animales así como malas yerbas. Vinieron las enfermedades, la vejez, y la muerte. Se extendió un velo entre Dios y los seres humanos, trayendo la ignorancia y la muerte espiritual.

Pero desde el comienzo, en el plan, no existe tal cosa como "caída sin redención." Adán y Eva, los que cayeron, fueron los primeros que iban a entender el sublime favor que nos hicieron. En su amor infinito, nuestro Padre Celestial mandó a su ángel para hacerles saber que Cristo vendría para redimir al mundo no solamente de la transgresión original, sino de todos los pecados que, de otra manera, nos hubieran destinado a una destrucción eterna. De esta manera empezó la primera de las siete dispensaciones. (Moisés 5:4-12)

Las Siete Dispensaciones del Evangelio

Oficialmente, entre Adán y la Segunda Venida, siete dispensaciones fueron establecidas por siete profetas de Dios. Siete veces el mensaje de la redención fue mandado a esta tierra, seis de ellas después de serias apostasías. La sexta dispensación fue abierta por el Hijo de Dios, perfecto en obediencia, y digno de ser el cordero propiciador, el sacrificio expiatorio para todos nosotros. Los otros seis profetas que abrieron dispensaciones, aunque sobresalientes en fe, en obediencia, en humildad, en dedicación, y en sacrificio, también demostraron flaquezas humanas. Y eso nos hace entender que, gracias a Cristo, aún el más débil de nosotros puede tener esperanza de salvación.

Esas dispensaciones fueron abiertas por:

Antes del diluvio: En el tiempo de !os patriarcas

Adán

Enoc

Noé

Entre el diluvio y Cristo: Entre el Pueblo de Israel Abraham

Moisés

En el meridiano de los tiempos: De los Judíos a los gentiles

Cristo

Los últimos días: Recogimiento de Israel

José Smith

Todos esos profetas fueron hombres fascinantes, con vidas igualmente fascinantes. Todos eran únicos en personalidad. Pero todos vinieron para proclamar el evangelio de redención, el evangelio de Cristo. Todos pusieron su fe en el Señor y se dejaron guiar por él, y llegaron a ser uno con Dios. Y todos fueron exaltados por sus sacrificios al obedecer.

Edad al llamamiento

Con excepción de Cristo y José Smith, todos fueron llamados después de los sesenta años de edad.

Linaje

Todos los profetas vinieron de familias justas y creyentes, con la excepción de Abraham. Su padre era un idólatra empedernido.

Reacción al llamamiento de Dios

Tres de esos profetas, antes de recibir su llamamiento, solicitaron una manifestación de Dios: Adán (con Eva), Abraham, y José Smith. Cristo, antes que el mundo fuera, ofreció su vida así como su muerte para salvarnos. En cambio, al menos dos de ellos no se sentían dignos o particularmente entusiasmados al ser llamados.

Enoc tampoco reaccionó muy bien. Dijo que era demasiado joven, un jovenzuelo de 65 años, y que era despreciado por su gente por ser tardo en el habla. El Señor le prometió que su boca se llenaría y le presentó una visión panorámica del mundo. Con eso, Enoc fue y convirtió a muchos, estableciendo la primera Sión.

Moisés fue el que protestó más. Apacentaba las ovejas de su suegro cuando fue llamado por Jehová de una zarza ardiente. En seguida dijo: "Quién soy yo para que vaya a Faraón?" Argüyó muchos puntos, hasta que finalmente reclamó que era tardo en el habla y torpe de lengua. Entonces, Jehová se enojó con Moisés. Pero en su bondad, ei Señor ya le tenía preparado a su hermano Aarón, para servirle de boca. Finalmente, Moisés, entendiendo su pre-ordinación, se resignó y aceptó el llamamiento.

Intervención de Satanás

Cada profeta de las siete dispensaciones, incluyendo a Jesús, fue llamado a predicar de Cristo. Ese mensaje aterra a Satanás, porque trae salvación al mundo. Por eso, tan pronto como nuestro Señor llama a un profeta para abrir una nueva dispensación, Satanás se tira al ruedo. Para los cinco primeros profetas, eso está claramente indicado en la Perla de Gran Precio.

Con Adán, Satanás trató de destruir la obra de Dios tentándolo en el jardín de Edén. Luego tentó a sus hijos, primero los mayores, luego a Caín, y ellos prefirieron seguir al diablo que a Dios.

Enoc vio a Satanás levantar enemigos en contra de él. Pero, él habló la palabra del Señor y tembló la tierra, huyeron las montañas, los ríos se desviaron, y el rugido de los leones sonó en el desierto. Llenos de temor, los enemigos del Señor huyeron lejos y cesaron de ser un peligro para los justos.

Para Noé, la oposición tomó la forma de ciento veinte años de rechazo a su predicación.

Desde el principio, Satanás trató de matar a Abraham. Tentó al padre de Abraham, Taré, quien ofreció a su hijo al sacerdote de Faraón, como sacrificio al dios Elkénah. Sólo la intervención de un ángel lo salvó.

Moisés tuvo un encuentro con Satanás, después de conversar con Jehová. Pero el profeta había hablado cara a cara con Dios, y la diferencia entre la gloria de Dios y las tinieblas del enemigo fue tan grande que no tuvo dificultad en saber a quien seguir.

Cristo fue tentado tres veces por Satanás, después de ayunar por cuarenta días y cuarenta noches. Pero Cristo simplemente no le hizo caso.

José Smith tuvo su encuentro con el diablo al momento de recibir la contestación a su Primera Oración, Envuelto por la oscuridad del mal, el poder de Dios lo salvó de la destrucción.

Satanás siempre ha tratado de destruir la obra de Dios, atacando a sus profetas.

Experiencias muy especiales

Las escrituras relatan eventos que nos dan una visión del calibre de hombres llamados por Dios para abrir nuevas dispensaciones. Esos hombres, con Dios y con los justos, eran humildes, abiertos, enseñables, obedientes, benignos, cariñosos, generosos y propensos a perdonar. Pero hacia los rebeldes y hacia el mundo, eran indómitos, poderosos, fuertes, firmes, duros, apasionados, impetuosos, y sin temor.

Adán

La historia de Adán demuestra su fe,la grandeza de su alma, su obediencia, y su gran paciencia en los años difíciles entre su expulsión del jardín de Edén y su reintegración en la gracia de Dios. (Véase, Moisés capítulos 5y 6). En el jardín, él recibe instrucciones y en esta tierra telestial, las pone en prác-tica. Por ejemplo,

Su esposa es su igual, su compañera idónea (de su mismo calibre) / Adán establece una asociación firme con su esposa y los dos trabajan juntos, uno al lado del otro.

Él debe dominar su medio ambiente y proveer para su familia: cultiva la tierra, cuida sus rebaños;y los dos tienen y crían hijos. El hombre debe dejar a sus padres para allegarse a su mujer:

Adán y su esposa dejan que sus hijos se vayan, para poblar el mundo, pareja por pareja.

Dios nos ama, nos enseña, y nos guía:

Adán y Eva invocan el nombre del Señor hasta que su voz les manda ofrecer el sacrificio y ofrenda de las primicias de sus rebaños. Y sin conocer la razón, Adán cumple con eso.

Después de muchos días (que muchas veces son años de nuestro tiempo), un ángel viene y explica a Adán que los sacrificios son para anunciar el futuro sacrificio del Redentor. Así aprenden nuestros primeros padres que la caída había sido necesaria y que Cristo moriría para borrarla y traernos salvación.

Eva se regocija y su sentido de culpabilidad desaparece. Ahora, solamente quiere convencer a sus hijos e hijas que la salvación es posible. Pero no es fácil: los hijos no creen y Caín mata a Abel. Finalmente viene Set, quien establece el linaje justo de los patriarcas.

Enoc

Enoc nace en una época de semi-apostasía. Los "hijos de Dios" todavía son dirigidos por los patriarcas y todavía poseen el sacerdocio. Pero en otras partes, Satanás reina en medio de tinieblas, rebeldía, juramentos, asesinatos y feroces guerras.

Cuando el Señor llama a Enoc como el profeta de la segunda dispensación, su autoestima anda por los suelos. Pero Dios le promete conocimiento y poder celestiales. Y le muestra una visión panorámica de toda la historia de esta tierra, desde el comienzo hasta el fin. Entendiendo su misión, Enoc empieza a predicar el evangelio de Cristo, llamando a todos al arrepentimiento. Su entusiasmo es tal que sus amigos lo llaman vidente, y sus enemigos, demente. Pero todos tiemblan en su presencia. Los ejércitos de sus enemigos se levantan en contra de él, pero al retirarse vencidos, murmuran: "Cada vez que salimos a la batalla en contra de ese hombre, la tierra tiembla, las montañas desaparecen, los ríos nos bloquean el camino, los leones rugen amenazantes en el desierto. ¿Qué podemos hacer en contra de él?" Le toma trescientos sesenta y cinco años perfeccionar a su pueblo. Les enseña a vivir la ley de Cristo y la ley de consagración, y a ser uno en corazón y voluntad. Cristo camina con ellos, y al final, su ciudad es llevada al cielo. Y la gente alrededor dice: "Sión ha huido."

Noé

Como todos los profetas que abren una dispensación, Noé se distingue por su obediencia a la voluntad de Dios. Pero no todos han tenido la experiencia de predicar el evangelio por ciento veinte años sin convertir a nadie, salvo a su esposa, sus tres hijos con sus tres esposas.

Abraham

La historia de Abraham está llena de drama y aventura. (PdeGP 1-2; Génesis 11-25) Nacido en Mesopotamia de un padre idolatra, sólo la intervención de un ángel lo salva de ser sacrificado a un dios falso. Escapando del hambre, pasa un tiempo en la tierra de Ur donde toma como esposa a la hermosísima Sarai. Más tarde, guiado por el Señor hacia la tierra de Canaán, recibe las promesas que su descendencia iba a ser la casa de Israel, el pueblo de Dios, y que todo el mundo sería bendecido por medio de su posteridad. Escapando de otra temporada de hambre, Abraham se refugia en Egipto donde enseña lo que Dios le ha revelado sobre las estrellas en el firmamento. Bien acogido en la corte de Faraón, Abraham empieza a acumular una fortuna en siervos y ganado. De vuelta a Canaán, Abraham ya no es un simple pastor. Es tan rico y tiene tanto poder que puede involucrarse con éxito en una guerra entre reyes, para liberar a su sobrino, Lot, quien ha caído prisionero. En ese tiempo él también visita a Melquisedec, el justo rey de Salem.

La fe de Abraham llega a ser legendaria cuando acepta sin objeciones el terrible mandato de sacrificar a su hijo único, tan esperado y tan amado, el hijo de la promesa. Tampoco lo detiene el recuerdo de su propio fallido sacrificio a manos de su idólatra de padre. Lo para hasta que un ángel de Dios procura un escape, un cordero para el sacrificio requerido por Dios. Pero en el proceso, Abraham se da cuenta de lo que Dios iba a sufrir al dejar que su Hijo Bienamado muriera en la cruz. Al morir, Abraham deja a ocho hijos, y ocho pueblos. Pero es el hijo de la promesa, Isaac quien, por medio de Jacob, establece las doce tribus de Israel.

Moisés

Moisés, un Israelita de la tribu de Leví, nacido esclavo, es criado como un príncipe de Egipto. Siendo adulto, Moisés huye de Egipto a la tierra de Madián, donde Jehová lo llama como profeta para liberar a Israel.

Moisés, con Aarón, confronta al Faraón con diez plagas milagrosas antes de que éste deje libres a los Israelitas. El último milagro, la muerte de todos los primogénitos, incluyendo al hijo del Faraón, toma lugar durante la Pascua, cuando un ángel de Dios protege a todo Israel. Pero el Faraón persigue a Israel, alcanzándolos en el Mar Rojo, que Israel cruza sin mojarse los pies, mientras que los Egipcios mueren ahogados. Después de eso, Moisés dirige a Israel hacia la tierra prometida, recibiendo las tablas de piedra con la ley de los Diez Mandamientos. Esa ley menor es la única que los Israelitas pueden aguantar, y esto, a duras penas. Al desaparecer en el desierto, Moisés pasa su manto a Josué. Más tarde, él trae las llaves del sacerdocio a Cristo, Pedro, Santiago y Juan, en el monte de transfiguración, y las llaves del recogimiento de Israel a José Smith en el templo de Kirtland. Los Diez Mandamientos que Moisés recibe de Jehová en el monte Sinaí, rigen a Israel hasta la Primera Venida de Cristo, y hoy siguen influenciando a muchas naciones del mundo.

Cristo

Cristo viene a abrir la dispensación del meridiano de los tiempos para traer el evangelio verdadero después de una larga semi-apostasía dentro de la tribu de Judá. También viene para proveernos con un modelo de cómo actúa un Hijo de Dios que solamente hace la voluntad de Dios. Pero sobre todo, Cristo viene para ofrecer un sacrificio perfecto y sin mancha, para que todos seamos redimidos. Todos conocemos su corta vida. Nace en Belén, en un pesebre. Después de un corto tiempo en Egipto, vive con sus padres en Nazaret, trabajando como carpintero. Es bautizado en el río Jordán por Juan el Bautista. Después de ayunar por cuarenta días, la tentación ofrecida por Satanás no tiene ningún efecto sobre Jesús. Declara ser el Hijo de Dios y el Mesías en Nazaret donde casi lo matan. Camina por todo Israel, con sus doce apóstoles, enseñando y curando a muchos por tres años. En el proceso, hace muchos enemigos. Es severamente condenado por los Fariseos y Saduceos. Es condenado al echar los vendedores del templo. Es condenado por violar el día de reposo, viajando, recogiendo y comiendo trigo, haciendo milagros, y curando a los necesitados. Es condenado por perdonar y comer con los pecadores. Es condenado por modificar la Ley de Moisés, y por enseñar que él era el Hijo de Dios, el Salvador, el Pan de Vida. Es traicionado por uno de sus discípulos, por los líderes religiosos de Israel, por los líderes Romanos, y por todo su pueblo. Después de su sufrimiento en Getsemaní, es ridiculizado, torturado, azotado, y finalmente ejecutado por aquellos a quienes traía salvación.

Pero, por ser el Unigénito de Dios, resucita al tercer día, gloriosamente. Y sigue enseñando por muchos días, primero entre los Judíos, después entre los Nefitas, y aún después, entre las Diez Tribus Perdidas.

Pero Jesús es distinto de los demás profetas porque siempre consulta con Dios en todo. Por eso nunca peca y nunca hace nada que no sea la voluntad de Dios. Inocente como un cordero, perfecto y sin mancha, sólo él pudo ser sacrificado para traer salvación al mundo.

José Smith

Todos conocemos la historia de José, el jovencito de catorce años que se dirige a Dios para saber a cual iglesia debería unirse. Esa simple súplica resulta en una cadena sin fin de visiones celestiales, revelaciones, dones espirituales, milagros que abren al mundo una nueva dispensación del evangelio. Así son introducidas muchas nuevas escrituras, la autoridad del sacerdocio, y una iglesia organizada perfectamente para preparar al mundo para la Segunda Venida de nuestro Señor.

A pesar de las muchas y seguidas persecuciones de sus enemigos, José crece de un jovenzuelo sin educación a un experto en lenguas antiguas y modernas, un traductor de libros, un autor de renombre, el gobernante de su pueblo, el constructor de dos templos, y el fundador de toda una ciudad. Abre la obra misional para el recogimiento de Israel en los últimos días. Es el portavoz de nuestro Señor Jesucristo, abriendo para nosotros la inmensidad del universo y la profundidad del evangelio de Dios en ésta, la dispensación de la plenitud de todos los tiempos.

Hoy, seguimos recibiendo la voluntad de Dios en todas las cosas por medio de nuestros profetas. Dentro de la iglesia tenemos la obra misional que predica el evangelio por todo el mundo, para recoger a todo Israel en estos últimos días. Tenemos organizaciones que perfeccionan a los santos, los quorums del sacerdocio para los hombres, la sociedad de socorro para las mujeres, la organización de los adultos solteros para los que todavía no están casados, la primaria para los niños, y el programa de Hombres y Mujeres Jóvenes para la juventud. Tenemos una organización que nos ayuda a hacer la genealogía de nuestros antepasados y a salvar a nuestros familiares muertos. Tenemos templos para todos los adultos que son dignos, en muchos lugares de la tierra. Tenemos programas para ayudar a los pobres dentro de la iglesia, y programas mundiales para ayudar en casos de desastres naturales. Y todo es para que el pueblo de Dios establezca a Sión antes de la Segunda Venida de nuestro Señor.

Algunas impresiones personales

Primero, sin excepción, el propósito de cada dispensación ha sido el enseñar que Cristo es nuestro Redentor, nuestro Salvador, el único nombre por el cual podemos retornar gloriosamente a nuestro Padre Celestial. La Perla de Gran Precio confirma que todos los profetas enseñaron de Cristo y su plan de redención. (D&C 20:26) Empezando con Adán. (Moisés 5:7-9; 6:62) Nuestra iglesia, por ser el portavoz de la séptima dispensación, ofrece al mundo exactamente el mismo mensaje de salvación por medio de Cristo. Y ese mensaje es sostenido por la misma organización, con un profeta a la cabecera, con la autoridad del sacerdocio para bautizar y otorgar el don del Espíritu Santo, predicar el evangelio, perfeccionar a los santos, y oficiar en las ordenanzas del templo.

Segundo, nuestra experiencia en esta vida, sea buena o mala, es últimamente positiva porque el ganar un cuerpo es indispensable para nuestro progreso eterno. Y el grado de gloria que ganamos, sea lo que sea, nos trae más cerca de nuestro Padre Celestial. Por eso, en el Gran Concilio, gritamos con alegría.

Tercero, nuestra tierra ha sufrido de mucha apostasía, pero en nuestra generación, el evangelio de Cristo de nuevo está entre nosotros. Estamos viviendo en un tiempo magnífico, lleno de desafíos y problemas, pero en medio de un tremendo conocimiento tecnológico y científico, y con mucha libertad, un tiempo cuando el seguir a Dios o a Satanás depende enteramente de nosotros. La maldad está creciendo todo alrededor nuestro, y el fin del mundo como lo conocemos se acerca más y más. Pero también está creciendo la influencia de Dios por medio de sus profetas, por medio de sus misioneros, y por medio de nuestros propios esfuerzos en perfeccionarnos. Nosotros somos los guerreros de los últimos días. Nosotros, así como nuestros hijos e hijas, nietos y nietas, somos los que estableceremos Sión. Para entonces, tenemos que estar escalando el monte a la exaltación, para que podamos morar en la presencia de nuestro Señor sin ser destruidos por su ardiente gloria. Ya listos y llenos de rectitud, somos los que estableceremos Sión en el estado de Missouri. Somos los que oiremos de la visita de Cristo a los Judíos, en Jerusalén. Somos los que recibiremos a las Diez Tribus Perdidas. Somos los que daremos la bienvenida a Cristo y su hueste, en su Segunda Venida. Somos los que atestiguaremos de los grandes cambios milagrosos que vendrán al cambiarse nuestra tierra del nivel telestial al nivel terrestre. Y somos los que abriremos el Milenio, los mil años de justicia, paz, y felicidad.

Pero antes de que eso llegue, muchos de nosotros moriremos e iremos a juntarnos con nuestros antepasados en el mundo de los espíritus. Si hicimos todo lo necesario para cumplir las condiciones de salvación, estaremos listos para resucitar y juntarnos a las huestes que bajarán con Cristo, para traer la gloria milenaria a nuestra tierra.

Resumen

Hicimos la lista de las seis etapas del Plan de Salvación, establecido por

nuestro Padre Celestial en el Gran Concilio en los cielos.

Después revisamos las primeras etapas del plan:

Primera etapa: •Como inteligencia(s)

Segunda etapa: •La vida pre-mortal

Tercera etapa: •Nuestra prueba mortal, incluyendo

•La caída, y

•Las siete dispensaciones del evangelio

En el Capítulo 2, revisaremos las últimas etapas del plan, el mundo de los espíritus, el fin del mundo y el milenio, y el juicio final y las tres glorias.

/ También pueden consultarel7/broEl Plan de Salvación, porGenevieve y'Arturo De Hoyos, México, D.E, EditorialZarahemla, S.A., 1986.

2 Véase las referencias bajo "Inteligencia fsj"en ia GEE, la Guía para el Estudio de las Escrituras, página 99.

3 GEE, Vida Preterrenal, páginas 209-210.
