CAPÍTULO 2

El Plan de Salación

Parte 2

E n el primer capítulo, presentamos el Plan de Salvación, el programa que nuestro Padre Celestial ha establecido con el propósito de ayudarnos a llegar a ser como él. Ya hemos presentado tres de las seis etapas por las cuales hemos de pasar.

Vimos que, originalmente, éramos parte de la inteligencia, la materia prima eterna que existe en todo el universo. Dios seleccionó y organizó esa inteligencia, formándola a su imagen, sus hijos e hijas espirituales. Para preparar nuestra tercera etapa, Dios nos reunió en el gran concilio para establecer el plan de redención. Allí, llamó a su Hijo Primogénito para que fuera nuestro Salvador. Así, el mundo empezó. Satanás, desterrado en la tierra, trajo la Caída. Con la Caída vino no solamente la muerte física, sino también la muerte espiritual, que nos separó de nuestro Padre Celestial para que fuéramos probados. Pero porque Dios nos ama, manda sus profetas quienes anuncian y predican la venida de nuestro Salvador, Jesucristo. A través de los tiempos, todos los que oímos de Cristo tenemos la oportunidad de vivir su ley, de arrepentimos, de aceptar y vivir las ordenanzas de salvación. Y si ponemos toda nuestra fe en el poder que Jesús ganó por medio de su sacrificio supremo, podemos ser purificados y santificados, y podemos entrar en la vida eterna. Pero como muchos no oyeron acerca de Cristo en esta tierra, Dios nuestro Padre nos ha dado otra oportunidad de oír el evangelio de Cristo, en el mundo de los espíritus.

ETAPA NO. 4: EL MUNDO DE LOS ESPÍRITUS

Un velo nos impide ver el lugar donde vamos a ir al morir. Pero, por medio de las escrituras, tenemos algo de información sobre ese lugar. Sabemos que los justos van al paraíso, mientras que los injustos van al infierno para pagar por sus propios pecados (Alma 40:9-14; DyC 19:4,15-18), a menos que se arrepientan. También sabemos que el infierno no es para siempre. (DyC 19:6-12) Solamente dura hasta el fin del milenio cuando todos los muertos resucitan.

Sabemos que el paraíso es un lugar de paz y felicidad, un lugar donde descansamos de todos nuestros labores en este mundo. Sabemos que Cristo, después de su muerte, organizó la obra misional para la conversión de los habitantes de la prisión. (DyC 138:6-9; 18-19) También sabemos que el infierno fue llamado por Alma las "tinieblas de afuera," un lugar de oscuridad y frío. El fuego mencionado tan a menudo por el mundo, en conexión con el infierno, debe referirse al dolor que los malvados sienten cuando están en la presencia de la luz y verdad que Dios les manda para que se arrepienten. En realidad, es en el paraíso donde moran los personajes de luz y verdad, de poder y gloria, los que resplandecen como un fuego ardiente, como Cristo. (Apo 1:13-16; DyC 110:2-3) Ni los malvados, ni los habitantes de esta tierra y ni siquiera los que viven de manera terrestre pueden aguantar la plenitud de la gloria de Dios, sin que él los proteja.

Secularmente, también estamos ganando más información sobre la vida después de la muerte. Por años, se han publicado muchos relatos escritos por personas que han tenido la experiencia única de morir y volver a la vida. Pero más recientemente, debido a adelantos médicos, muchos más casos de resucitación ocurren. Los profesionales y algunos científicos, al fin, se están interesando en ese fenómeno y sus estudios se han publicado, dándonos más y más entendimiento de nuestro futuro en el otro lado del velo.

Brent L. Top y Wendy C. Top, un autor Mormón y su esposa (él es el decano de uno de los departamentos de religión en la universidad de Brigham Young, en Provo, Utah), escribieron un libro para ver hasta qué punto esos relatos reflejan las doctrinas de nuestra iglesia. En Inglés, ese libro es titulado: Beyond Death s Door: Understanding Near-Death Experiences in Light ofthe Restored Gospel, Salt Lake City Utah: Bookcraft, 1993. En ese iibro, los autores concluyen que, por cierto, los reportes de los que tuvieron la oportunidad de ver al mundo de los espíritus, en nada contradicen lo que creemos.

Usaremos algunos de sus relatos y conclusiones, junto con las escrituras, para entender mejor esta cuarta etapa de nuestra existencia.

Ubicación del mundo de los espíritus

Por medio de las escrituras, sabemos que, cuando morimos, entramos en un lugar invisible, detrás de un velo, un lugar paralelo a nuestro mundo. Es allí donde pasamos un intervalo de tiempo, entre la muerte y nuestra resurrección.

Los que vuelven de la muerte también nos dicen que el lugar que visitaron está en esta tierra, muy cerca pero en otra dimensión, y por eso invisible para nosotros. Todos los que vuelven están de acuerdo que ese lugar es muy similar a la tierra pero muchísimo más hermoso, mejor organizado, y muy pacífico. [Topy Top, Capítulo 7)

Tres sectores en el mundo de los espíritus

Alma, cuando enseña acerca de lo que nos espera al morir (Alma 40:9-14), solamente menciona dos sectores:

El paraíso donde residen los justos

El infierno donde viven los injustos.

Y posiblemente así era en el tiempo de Alma. Pero ahora tenemos tres fuentes de conocimiento que claramente declaran que Jesucristo, durante los tres días entre su muerte y su resurrección, estableció un tercer lugar para la obra entre los muertos.

1.En DyC 76:73 y 1 Pe 3:19-20 se habla de espíritus de los hombres encerrados en prisión, que fueron visitados, y enseñados por Jesucristo.

2.En DyC 138:29-34, se clarifica esta misma situación. Cristo no fue personalmente a esa prisión donde residían los que habían rechazado los profetas. Lo que hizo nuestro Señor fue el establecer un lugar para organizar sus fuerzas y dar poder y autoridad a sus mensajeros para que fueran a predicar a los encarcelados que estaban dispuestos a arrepentirse de sus pecados y recibir el evangelio.

A ellos se les enseñó la doctrina de fe, arrepentimiento, bautismo para la remisión de pecados y el don del Espíritu Santo por imposición de manos, así como otros principios del evangelio. (DyC 138:33-34)

Existe un gran golfo entre los justos y los inicuos. Los justos están en el paraíso y los inicuos están en el infierno. Pero cuando Cristo, durante su corta estadía en el mundo de los espíritus, organizó la obra misional entre los inicuos arrepentidos, se creó un lugar donde los dos grupos se podían juntar y entremezclarse. McConkie no da nombre a ese nuevo lugar, pero menciona que la prisión es realmente parte del infierno. Duane Crowther, en su libro La Vida Sempiterna, habla de tres sectores: el paraíso, el infierno, y en medio, la prisión. (Duane S. Crowther, La Vida Sempiterna, México, DF. Editorial Zarlahemla, SA, 1984, Caps. 3, 5, 6).

En este libro, guardaremos esa nomenclatura, aunque creemos que la parte del medio podría llamarse: la escuela.

El Paraíso

La gran mayoría de los que vuelven del mundo de los espíritus no han visitado el Paraíso. Pero todos saben que los guías, espíritus radiantes de luz y gloria, vienen de allí. Esos guías son luminosos. Se visten de ropa larga hecha de luz, tan blanca que resplandece. Se comunican por medio de la telepatía. Enseñan, edifican, hacen que todos se sientan amados y estimados. Hasta tienen sentido del humor. Nunca son crueles, ni siquiera son negativos. (Top y Top, Capítulo 6)

Los visitantes oyen de la ciudad amada donde viven los espíritus llenos del radiante y puro amor de Cristo. En el centro están los más justos, los que viven en familia. Los que son menos justos, pero que todavía pertenecen al paraíso, resplandecen menos y viven en la periferia de la ciudad. (Top y Top, Capítulos 7,9)

El Infierno

Las escrituras claramente anuncian que hay un infierno. Los que directamente van ahí son los que no escucharon, a nuestro Dios, y que no se arrepintieron de pecados telestiales, pecados de maldad hacia otros y hacia ellos mismos, así como pecados de rebelión en contra de nuestro Padre Celestial. En vida ni siquiera trataron de obedecer la ley preparatoria, los Diez Mandamientos de Moisés. Son los mentirosos, envidiosos, adúlteros, asesinos, que simplemente hicieron y todavía hacen lo que se les da la gana, sin tomar en cuenta a Dios. (D&C 1:16; 88:35; 1 Ne 15:33-35)

También algunos de los que visitaron el reino de los espíritus testifican de la realidad del infierno. Sus relatos verifican que es un lugar sin luz y sin calor. Observaron que esos espíritus, sólo por estar en el infierno, no se libran de su maldad, de su crueldad, de sus adicciones. Ni siquiera se dan cuenta de que el bien les rodea. No ven que personajes de luz los observan y supervisan de arriba. Siguen viviendo como lo hicieron en sus vidas. Allí hay orgullo, celos, frustración, resentimiento y odio, una profunda furia que lleva al conflicto y a la violencia. Su mayor frustración viene de su inhabilidad de seguir hiriendo a otros. Les enfurece el no tener el poder que les da un cuerpo, el poder de lastimar. Además, algunos notaron que el infierno es un lugar donde no existe el amor. Ciertamente no hay amor entre los prisioneros, pero tampoco existe el amor de Dios. Y esa falta del amor de Dios es lo que hace ese lugar tan siniestro. (Top y Top, Capítulos 6 y 10)

La Prisión (o sea, la Escuela)

Lo que llamamos aquí la prisiones un lugar de enseñanza, donde todos son al menos terrestres en su estilo de vida. Pero todavía necesitan cambiar algunas cosas. Tienen que prepararse con conocimiento, y una más profunda conversión. Tienen que aceptar y recibir (en los templos de la tierra) las ordenanzas y los convenios necesarios para adelantar en el camino a la rectitud. Así, los que entran allí son:

1.Los que mantuvieron una vida justa en esta tierra, a pesar de no haber conocido el evangelio, o tomado las ordenanzas requeridas

2.Los que recibieron el evangelio pero no fueron tan valientes como hubieran debido en su testimonio de Cristo

3.Los que se arrepintieron después de pasar tiempo en el infierno, para pagar por sus propios pecados. Gracias a los relatos hechos por los que murieron y volvieron al mundo, tenemos más detallada información acerca de ese lugar que cualquier otro. (Top y Top, Capítulo 6, 7-9)

El Juicio Preliminar

Al llegar, todos son recibidos por un personaje de luz, un representante de Cristo, quien recibe su autoridad por investidura divina. Muy pronto ese personaje de luz hace preguntas que indican lo que se considera importante en ese reino. No preguntan los títulos universitarios que uno trae, su posición social, o sus riquezas. Preguntan: "¿Como trató usted a su esposa o esposo, a sus hijos e hijas?" Y también preguntan: "¿Cuan honesto fue dentro de su familia? ¿en sus negocios con otros?" Además de esas preguntas personales, al llegar, muchos reportan que pasaron por la experiencia de ver públicamente proyectadas, las memorias que son parte íntegra de su ser. Esas memorias, aparentemente grabadas en el espíritu mismo, se hacen imágenes para que todos puedan observarlas. No es necesario el tener testigos. No se requiere confesión verbal, porque la comunicación es telepática. Así, no hay manera de ocultar, de mentir, de negar la realidad de esas memorias que involuntariamente surgen de uno mismo.

Al final del examen, aunque el guía celestial no critica ni reprende, el enjuiciado sabe perfectamente bien lo bueno y lo malo que ha hecho. También sabe claramente el lugar donde pertenece. Y el que tiene que volver al mundo para completar su misión, también sabe lo que deberá cambiar antes de morir de nuevo. (Top y Top, Capítulo 11)

Ese juicio también puede dar entendimiento y puede sanar

Entre los muchos que pasaron por ese juicio preliminar, algunos mencionaron que esa experiencia les dio un profundo entendimiento del porqué de su mal ajuste a la vida. Ese entendimiento vino a su mente al entender la conexión entre lo que les pasó de niños y lo que hicieron el resto de su vida. Con ese entendimiento, se sintieron sanados y finalmente libres de profundos traumas psicológicos que ocurrieron en su infancia.

Por ejemplo, una mujer se vio a sí misma, de niña, maltratada por su madre quien la acusó de ser una muchacha tonta y mala, una niña sin corazón. Y vio como después de tales maltratos, ella se convenció que era muy mala y muy tonta. Por eso, toda su vida, buscó la compañía de personas que tenían muchos problemas como ella. Se casó con una de esas personas problemáticas, un joven que eventualmente, la abandonó con sus niños. Por primera vez ella entendió la conexión entre todas esas cosas, y sintió como si un peso enorme hubiera caído de sus hombros. Al retornar al mundo, con una mejor y más realista imagen propia, ella cambió su vida completamente y, al fin, logró felicidad. (Top y Top, Capítulo 11)

La belleza del mundo de los espíritus

Durante su estadía, los que visitan se maravillan de las cosas extrañas y bellas que encuentran en ese mundo.

La naturaleza presenta colores más brillantes y al mismo tiempo, más suaves que aquí en la tierra, colores más allá del arco iris, colores con reflejos de oro y plata. Las montañas, las cascadas de agua, las praderas, los valles son todos más opulentos que en nuestro mundo. Las piedras y los metales son extraordinarios en su brillo, colores, y texturas. Fragancias, sonidos, música no son de este mundo. Reflejan una combinación de serenidad y de luz. (Top y Top, Capítulo 7)

La organización social

En todas partes, hay orden y paz. Hay paz en la atmósfera porque el tiempo no existe. El pasado, el presente, y el futuro, todo tiene lugar en el presente. Hay paz entre los que residen allí porque todos son buena gente, satisfechos de estar con sus seres amados. Hay paz porque todos parecen sumamente ocupados haciendo muchas cosas interesantes, pero todo en perfecto orden, guiados por "ángeles," obviamente espíritus que vienen del paraíso.

Los edificios son más magníficos que ef templo de Salomón. Hay galerías llenas de trabajos de arte, algunos conocidos aquí en la tierra, otros nunca vistos antes. Las librerías están llenas de libros que traen todo el conocimiento del universo a través de las edades. Las universidades están tan bien organizadas que caben en un solo edificio.

Las ocupaciones varían, como aquí. Hay barrenderos en las calles, mientras otros espíritus pasan todo su tiempo estudiando, creando ideas o tecnologías, no solamente para los que viven allí, sino también para ayudar a los hombres y mujeres de la tierra. (Top y Top, Capítulos 7 y 8)

La educación

Obviamente existe un gran interés en la educación, porque hay muchos maestros. Algunos predican, otros enseñan asuntos cívicos, aun otros enseñan el evangelio. Hay clases por doquier. Los alumnos son agrupados por edad, las mujeres de un lado y los hombres del otro.

Por eso, a algunos de los que volvieron, se les dijo que deberían esforzarse más en estudiar y aprender de todo. Según eso, la educación adquirida en esta vida conduce a muchas oportunidades especiales y maravillosas en el más alia. Como vimos, algunos relatos mencionan la existencia de univer-sidades, oficinas, aulas y laboratorios donde los que estudiaron en este mundo, siguen estudiando y enseñando en el mundo de los espíritus. El entender eso ha llevado a muchos de los que vuelven, hombres y mujeres, a cambiar de carrera, a ir de vuelta a la escuela, a empezar a leer de todo, a educarse de una manera u otra. (Top y Top, Capítulos 7 y 8)

De hecho muchos, al retornar de una visita al mundo de los espíritus, entendieron que tres cosas son sumamente importantes para los personajes de luz:

•buen trato y amor dentro de la familia

•ayuda al prójimo, y

•la adquisición de conocimiento

Adicionalmente, los que vieron el infierno se dieron cuenta que el negativismo, la impaciencia, el enojo, la rabia, el resentimiento, y la violencia pertenecen al infierno. Ninguna de esas cosas se permiten excepto en el infierno.

Los que volvieron a la tierra recuerdan más que nada la sensación de paz que sintieron allí. Pero también sienten que, antes de morir de nuevo, tienen que hacer dos cosas: (1) resolver pacíficamente los problemas que tienen con otros; y (2)completar sus misiones aquí. Habiendo hecho eso, pueden ir de vuelta en paz. (Top y Top, Capítulo 14)

Mientras tanto, en la tierra, las cosas no andan tan bien.

ETAPA NO. 5: EL FIN DEL MUNDO Y EL MILENIO

Sobre los inicuos, los profetas han dicho que, antes de que venga el Milenio, tiene que venir la destrucción del mundo como lo conocemos. Estamos en los últimos días y el proceso de la destrucción ya ha empezado. Los terremotos y las erupciones de volcanes se multiplican. El clima está cambiando y señales están apareciendo en los cielos. Las aguas se están saliendo de sus límites. Crueles y destructivos conflictos y guerras ya no cesan por todo el mundo. Este es el tiempo cuando "los 'esclavos' (todos los que se sienten abusados y explotados) se sublevarán contra sus amos, los cuales serán movilizados y disciplinados para la guerra." (DyC 87:4)

Mucho más está por venir: tempestades y granizos, la destrucción de cosechas, pestes,-escasez de comida, epidemias, la disolución de instituciones sociales. Poco a poco el mal se extiende en todas partes. Los justos tienen que aislarse y establecer Sión. El recogimiento de Israel se completa y la gran destrucción toma lugar. Cristo aparece primero a los judíos en Jerusalen, salvándolos de sus enemigos. Y cuando llegan las diez tribus perdidas, el Señor aparece a todo el mundo.

Simultáneamente la tierra vuelve a su lugar terrestre, (el lugar donde estaba en el tiempo de Adán y Eva, Isa 13:13) ganando de nuevo su gloria paradisiaca. En el proceso, la tierra es renovada por fuego, las estrellas parecen caer, el sol y la luna cambian de lugar. Las montañas y los océanos desaparecen. Y por toda la tierra brotan innumerables fuentes de agua.

Los sobrevivientes son resucitados y cambiados en un abrir y cerrar de ojos. Al volver, ellos son los testigos de grandes alteraciones en todo. Ahora Jesús el Cristo gobierna al mundo. Los animales ya no se pelean entre sí, y ya no atacan a los seres humanos. Las malas yerbas y las plagas han desaparecido. Hay agua dulce por doquier. Hay paz y tranquilidad. Todos los que sobrevivieron son buena gente, al menos terrestres. Satanás está atado. Los pecados telestiales han desaparecido, como la pobreza, el crimen, la maldad, así como la pena y el dolor. Ya no hay enfermedades o muerte. Hay paz, felicidad y amor por doquier.

La tierra está lista para dar la bienvenida a los que vienen resucitando mientras siguen las generaciones, una tras otra trayendo almas buenas que crecen en salud, bienestar, satisfacción, justicia y bondad.

Durante el milenio, hay dos resurrecciones que realmente son tres

El Milenio comienza cuando Cristo baja de los cielos vestido de rojo. Con él vienen los resucitados celestiales, las primicias, los primeros frutos dei sacrificio de Cristo. Y poco a poco, en esa mañana de la primera resurrección, resucitan todos los justos con un cuerpo celestial.

Eventualmente, más o menos a mediados del milenio, empieza la tarde de la primera resurrección. Ésa es la resurrección de honorables hombres y mujeres, honestos en sus relaciones con otros, los que resucitan con un cuerpo terrestre.

La segunda resurrección viene al fin del milenio. Es la resurrección de los telestiales, los que hicieron lo que se les dio la gana en esta vida, maltratando a todos los que les molestaron en su camino. Éstos han pasado todo el milenio en el infierno para pagar por sus propios pecados, y para darles tiempo de reconocer a Cristo como nuestro Dios y Salvador.

Cuando los telestiales resucitan, muy pronto Satanás es desatado y enseguida se dirige a los recién llegados. El los reúne para la batalla final en contra de la ciudad amada. Pero esta vez, Dios no les da tiempo de hacer mucho daño. Manda fuego del cielo que los consume. (Apo 20:5-10)

Ese es el tiempo cuando el milenio termina, y la tierra es preparada para servir de residencia para los que ganan la gloria celestial: "un globo semejante a un mar de vidrio y fuego," un mar de cristal, un gran Urim y Tumim. (DyC 130:7-9) Y se abren los libros de la vida, para el juicio final. Cristo es el juez supremo y cada uno de nosotros compareceremos delante de él. Todos nuestros hechos serán publicados, excepto por los santificados. Los santificados han sido perdonados y purificados porque se arrepintieron de sus pecados y pusieron toda su fe en el poder de Cristo para salvar.

Al final, aceptando la infalible justicia de Dios, aceptamos el juicio y nos colocamos por el resto de las eternidades, en el lugar que ganamos dentro de una de las tres glorias.

ETAPA NO. 6: LAS TRES GLORIAS

La sección 76 de Doctrina y Convenios nos provee con una buena descripción de los que serán recibidos en cada gloria.

La Gloria Telestial es para los mentirosos, los adúlteros, los que aman y obran la mentira. (DyC 76:103-106) Es para los que, sin preocuparse de la voluntad de Dios, hicieron lo que se les dio la gana aquí en la tierra. (DyC 1:16; 88:35) Son los que causaron dolor y pena a sus familiares, sus vecinos, en el mundo. Son los que, si no se arrepienten en esta vida, buscando el poder de Cristo para salvar, irán al infierno para pagar por sus propios pecados. Son los que ganan la gloria de las estrellas.

La Gloria Terrestre se alcanza al tratar a otros con honestidad y equidad. Los terrestres son los hombres y mujeres honorables de la tierra que fueron cegados por las artimañas del mundo. También son los que recibieron un testimonio de Cristo pero que no fueron valientes, y por eso no guardaron todos los convenios que habían hecho con él. (DyC 76:71-79) Los de la gloria terrestre serán juzgados por la ley que aprendieron dentro de sus familias, de su pueblo, aun si la ley que rige su pueblo no es la ley dada por Dios.

Esa gloria, la gloria de la luna, será supervisada por la gloria celestial. Así mismo de la gloria terrestre, saldrán los líderes que supervisarán a los telestiales. (DyC 76:86-88)

La Gloria Celestial es para los que recibieron el testimonio de Jesús, guardaron sus mandamientos, y ganaron la compañía constante del Espíritu Santo, la santificación. Son los que pusieron su fe en Cristo, en el poder que él ganó en la cruz, el poder de purificarnos de todos nuestros pecados, el poder de traernos salvación. No podemos entrar en la gloria celestial sin ganar la santificación. (DyC 105:36)

Pero para lograr la vida eterna, o sea la vida que los dioses obtuvieron, debemos tener nuestro matrimonio sellado por el Santo Espíritu de la Promesa, y recibir nuestra vocación y elección segura. (DyC 131) Esto nos dice que logramos la vida eterna, el poder de tener progenie por la eternidad, y de crear mundos para estos hijos e hijas espirituales. (DyC 132) Así continuará la obra y gloria de Dios que es el llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre. (Moisés 1:39)

Los que logran la vida eterna son parejas quienes, además de guardar todos sus convenios con Dios, también han ganado, AQUÍ EN LA TIERRA, una relación muy especial como esposo o esposa.

Esa buena relación vino porque los dos decidieron temprano al casarse, vivir dentro del sistema de mayordomia, que es el estilo del gobierno de Dios. Este sistema requiere que los dos participantes compartan todo lo que tienen según la ley de consagración, con el propósito de salvarse mutuamente. Por eso, desde el comienzo, se trataron mutuamente con amor y respeto, como iguales, compartiendo todo. Compartieron su amor, sus sentimientos, sus actividades, sus bienes temporales, su dolor y sus alegrías, sus pensamientos, sus posesiones, su conocimiento de las cosas de Dios, así como su amor por Dios y por Cristo. Trabajaron íntimamente juntos, sin coerción, con igual poder, como socios, en todas las áreas de la vida, como se indica en DyC 121. Así establecieron entre sí una intimidad emocional, una intimidad intelectual, una intimidad financiera, una intimidad religiosa, una intimidad en la crianza de los hijos, una intimidad en el trabajo, una intimidad al tomar decisiones, todo eso en el proceso de alcanzar metas justas que los dos establecieron juntos.

Esa intimidad es la mayor señal de que una pareja ha llegado a ser uno. Y las escrituras nos dicen que el ser uno es la bendición que viene a los que viven el sistema de mayordomia establecido por Dios en la administración de su reino. (DyC 72:3-4; 51:19)

Los que llegaron a ser UNO son los que reciben el segundo sellamiento por el Santo Espíritu de la promesa. Ese sellamiento viene años y años después de hacer el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio en el templo. Después de que una pareja establece esa vida de intimidad y amor, esa unidad divina, sea en este mundo o en el otro, los dos son llamados en el templo por el profeta, y una segunda ceremonia tiene lugar. Pero esta vez la unión es sellada por el Santo Espíritu de la promesa, o sea, el Espíritu Santo.

Esta ceremonia ya no es un ensayo, es de verdad y durará por todas las eternidades. Y es cuando ese segundo sellamiento toma lugar que ganamos la vida eterna. (DyC 131, 132) Entonces ellos serán sacerdotes y sacerdotizas, reyes y reinas, dioses y diosas, e hijos e hijas de Dios. Y continuarán la obra de Dios para siempre.

Desde antes de la fundación del mundo, ésta fue la gloriosa meta del plan de salvación: que ganáramos la vida eterna, como parejas, ni el hombre sin la mujer, ni la mujer sin el hombre. Si alcanzamos esto, podemos llegar a ser como Cristo, co-herederos con él, y como él, dioses para toda la eternidad, dedicados a repetir para siempre jamás, el ciclo que nuestro Padre Celestial empezó.

Resumen

El plan de salvación ha sido preparado con un propósito divino. El propósito ha sido, desde el comienzo, de ayudarnos a progresar:

•de inteligencia a

•espíritu hijo e hija de nuestros Padres Celestiales, •de espíritu hijo e hija de Dios a •alma viviente de carne y hueso •de alma viviente que busca hacer la voluntad de Dios a •un ser resucitado y glorioso como nuestro Padre y Madre Celestial

Todo eso ocurre en seis etapas

•Como inteligencias

•En la vida pre-mortal

•En nuestra prueba mortal

•En el mundo de los espíritus

•Pasando por los últimos días y el Milenio

•Y obteniendo una posición en una de las tres glorias

Con una estadía en tres lugares:

•En algún lugar en el universo,

•Donde nuestros Padres Celestiales viven,

•En la tierra de nuestra probación

•En la tierra pero en otra dimensión, y de nuevo

•En la tierra si ganamos la gloria celestial

Pasando tres pruebas rigurosas:

Primera prueba: Seguramente Dios estableció su propio criterio para seleccionarnos como sus futuros hijos e hijas. De otra manera hubiéramos podido ser llamados como parte de una montaña, de un océano, del polvo de la tierra, o como una zanahoria, o tal vez como un pájaro, un león, o una mariposa. En vez de eso, se nos dio la gran oportunidad de vivificar un cuerpo espiritual hecho a la imagen de nuestros Padres Celestiales, con la potencialidad de llegar a ser como ellos.

Segunda prueba: Luego pasamos con éxito nuestra segunda prueba en la vida pre-mortal, cuando no nos dejamos engañar por Satanás y participamos en la guerra al lado de Cristo.

Tercera prueba: Ahora estamos en este mundo, pasando nuestra tercera y última prueba, la mayor de todas, porque lo que elegimos hacer en esta vida determinará el resto de nuestra eternidad.

Pero ese maravilloso plan de salvación solamente fue posible porque, en el gran concilio, se estableció un plan de redención.

El Plan de Redención

Este plan de redención era necesario para resolver el dilema en el cual todos nosotros nos encontramos:

1.No podemos adquirir un cuerpo sin volvernos hombres y mujeres naturales

2.Separados de nuestro Padre Celestial todos nosotros, los hombres y mujeres naturales, cometemos pecados, porque hacemos nuestra propia voluntad (o la voluntad del adversario) en lugar de obedecer la voluntad de Dios

3.Al pecar, nuestro mismo cuerpo registra nuestros pecados y somos sucios. Al morir en ese estado de pecado, por nosotros mismos, no podemos resucitar. Y aun menos tenemos el poder de volver a Dios, porque no podríamos estar en la presencia de Dios sin ser consumidos por su gloria.

Este dilema solamente podía ser solucionado por medio del plan de redención que fue instituido durante el gran concilio. Fue allí cuando Cristo, nuestro hermano mayor, voluntariamente propuso venir a la tierra, con el propósito de morir por nosotros y así redimirnos.

Como muchas veces las escrituras explican, nuestro Padre Celestial cesaría de ser Dios si no fuera justo, equitativo, e imparcial. Pero, él puede invocar una ley mayor, la ley de la misericordia si un ser sin pecado, sin mancha es sacrificado por nuestra salvación.

Así se estableció el plan: al sufrir el martirio en Getsemaní y en la cruz, Jesús el Cristo adquiere el poder de resucitar a todos los que vivieron y murieron en esta tierra. Ese sufrimiento que ni siquiera podemos imaginar, también le da a Cristo el poder de limpiar, santificar, purificar todos los pecados incrustados en nuestros seres, para que podamos volver a nuestro Padre Celestial, en su reino. Pero eso solamente puede ocurrir después de hacer cuanto podamos (2Ne 25:23), y después de ejercer la fe de Enós, la fe que lo hizo orar fervientemente por unas veinticuatro horas en los bosques de la tierra de Nefí.

No es nada sorprendente que cada dispensación fue establecida con el propósito de introducir de nuevo a los hijos de los hombres, las buenas nuevas, el evangelio de nuestro Señor, el conocimiento del sacrificio de Cristo, el único nombre por medio del cual podemos ganar salvación.

Unos comentarios sobre el plan

Primero, no hay otra iglesia que tenga un plan de salvación tan completo como el nuestro.

Es fácil darnos cuenta cuan completo es el plan de salvación presentado por Dios. Etapa por etapa, el plan nos lleva de nuestro primer estado (la materia prima llamada inteligencia), hasta la posibilidad de llegar a ser dioses, como nuestro Padre y Madre Celestiales. Somos la única iglesia cristiana que nos provee con esa visión, la visión completa del plan de Dios. Las demás iglesias Cristianas enseñan que nuestro comienzo ocurre al momento de la concepción o del nacimiento. Sin conocer los propósitos de Dios, muchos se sienten perdidos en estasegunda etapa, niegan a Dios, o piensan que Dios ha muerto. La vida no parece tener razón de ser. Y la tercera etapa es todavía peor, porque no ofrece una segunda oportunidad, y no tiene fin.

Después de la muerte, la mayoría de las iglesias Cristianas ofrecen solamente dos alternativas donde pasar el resto de la eternidad: el paraíso para los que cumplen con todo lo requerido; el infierno para los que no. Algunas ofrecen, caritativamente, un tercer lugar para los que, sin culpa propia, no pudieron cumplir con todo: el limbo. Típicamente, lo requerido es muy específico y muy estricto. Para algunos es el participar en todas las ordenanzas ofrecidas por la iglesia, para otros, es aceptar a Cristo como el Salvador. No es que esos requerimientos sean difíciles. El problema es que la vida, a veces, no facilita las cosas. Muchos han vivido en países donde jamás oyeron de Cristo. Muchos buenos cristianos nacieron y murieron en lugares lejos de ministros de su fe, otros murieron de pronto, tal vez en un campo de batalla donde no recibieron la última unción. Según esas creencias, millones de buenas personas son destinadas a pasar las eternidades sufriendo quemazones horribles, simplemente porque no nacieron o no murieron en otra situación distinta. Y eso ocurre sin explicación alguna de parte de Dios.

Porque conocemos seis de nuestras etapas en lugar de solamente dos, es muchísimo más fácil para nosotros entender la mente de Dios y su plan para nosotros. Por supuesto, ese conocimiento también nos da muchísima más responsabilidad para estudiar ese plan y vivirlo correctamente.

Además, el plan de salvación nos da un marco de referencia que puede mejorar grandemente nuestro entendimiento de la vida y de las opciones abiertas en esta maravillosa vida que Dios nos ha dado.
