CAPÍTULO 4

Tres Estilos de Vida:

Lo telestial

A l tratar de entender el propósito de nuestra vida aquí en la tierra, hemos revisado el plan de salvación y analizado como nosotros los hijos e hijas de Dios, nos ubicamos poco a poco en esta tierra. En el último capítulo, vimos que el proceso de crecer en este planeta caído, no es nada fácil. Vimos como nacimos "¡nocentes." Vimos que nuestros Padres Celestiales nos dieron una preparación fantástica en el mundo pre-mortal. También vimos que Dios, para protegernos del diablo, de nuestro ambiente telestia!, y de la vida en general, nos ha dado, al nacer, el Espíritu de Cristo. Prohibió a Satanás el tentarnos hasta los ocho años. Y nos dio una familia que, esperamos, nos dé protección, amor, buenas enseñanzas, y tal vez hasta nos enseñe el evangelio.

A pesar de tantas dádivas y tantas protecciones, también vimos como nuestro mundo telestial, nuestro albedrío moral, Satanás, y sobre todo nuestro hombre (o mujer) natural nos llevan inexorablemente a distintos grados de pecado. Sabiendo eso desde el comienzo, con gran amor, nuestro Padre Celestial estableció el Plan de Redención. Así, nuestro hermano mayor, Jesucristo, vino al meridiano de los tiempos para sacrificar su vida por nosotros, ofreciéndose como sacrificio expiatorio. Ese sacrificio es el evento central del plan de redención, establecido antes de que el mundo fuera, para invitarnos a todos a aceptar a Cristo como nuestro Salvador, y así, volver a nuestro Padre Celestial.

En este capítulo, seguimos con nuestro tema, tratando de entender como para muchos, aparentemente, se les hace fácil el hundirse en lo telestial.

TRES ESTILOS DE VIDA:

LO TELESTIAL , LO TERRESTRE, LO CELESTIAL

Nuestro Señor Jesucristo ha prometido que heredaríamos el reino cuya ley tratamos de vivir aquí (DyC 88:22-24), sea ésa la ley de la gloria telestial, la ley de la gloria terrestre, o la ley de la gloría celestial. Y porque él tiene el poder de redimirnos, nos prometió que, si solamente ganamos una porción de una de esas tres glorías, él nos daría la plenitud. (DyC 88:29-31) Por eso mucho nos conviene entender las condiciones que nos darán entrada a una de esas tres glorías.

Nuestro futuro eterno depende enteramente del nivel de ley que deseemos vivir, porque la ley que seleccionemos nos prepara para la gloria donde residiremos el resto de las eternidades. Tenemos tres alternativas.

Vivir la Ley Telestial

Podemos elegir el vivir como si no existiera ni Dios, ni ley, simplemente respondiendo emocionalmente a las demandas de nuestro hombre (o mujer) natural, del mundo, y de Satanás. No sentimos la necesidad de tratar de controlar nuestras emociones, nuestras pasiones, o a postergar nuestros apetitos. Así hacemos espontáneamente lo que se nos da la gana, y somos telestiales. Desgraciadamente, si decidimos hacer esas cosas, nos espera la miseria, la soledad, el remordimiento, y la hiél de la amargura.

Vivir la Ley Terrestre

Podemos aceptar la influencia del Espíritu de Cristo, y vivir de acuerdo con los Diez Mandamientos y una ley de justicia, de reciprocidad, de imparcialidad, una ley equitativa, una ley de orden, una ley de paz. La bendición prometida al obedecer las leyes del evangelio preparatorio es una bendición de prosperidad, o sea, de multiplicación de bienes, de salud, y de paz. Esas bendiciones que vienen al vivir esa ley son tan visibles, tan claras que nos llevan a fortalecer nuestra fe en Dios, y nuestra obediencia a sus mandamientos. En el proceso, ganamos un testimonio de que es mejor vivir por una ley divina que vivir a la merced de nuestras emociones, del mundo, o de Satanás. Y nos apartamos del mal, de lo telestial. Así nos hacemos terrestres.

Vivir la Ley Celestial

Una vez que vivimos la ley terrestre, y dejamos atrás todo pecado telestial, podemos empezar a examinar la ley de Cristo, la ley que nuestro Señor enseñó en el Sermón del Monte. Aquí es cuando nos damos cuenta de que no es suficiente cambiar nuestro comportamiento, sino que, más profundamente, también debemos cambiar nuestra mente y nuestro corazón.

Luego, por medio del poder del Espíritu Santo, podemos buscar no solamente la palabra de Dios, sino también su voluntad para con nosotros. Y entonces, como Cristo, podemos cumplir no solamente con sus mandamientos, sino que también con su voluntad para con nosotros. Así ganamos los frutos y dones del Espíritu.

Eventualmente, al entender que solamente podemos entrar en su gloria celestial si somos limpios de nuestros pecados, desarrollamos gran amor, dependencia, y esperanza en Cristo. Pues comprendemos que sólo por medio de ¡a fe en nuestro Redentor podemos hacer todo lo que nos corresponde hacer para ganar el perdón de nuestros pecados, y obtener purificación, y santificación.

Entonces, si perseveramos hasta el fin, llegaremos a ser como Cristo, teniendo su caridad, su constante contacto con Dios, y su perfecta obediencia. Así, llegamos a ser celestiales y podemos heredar la vida eterna.

Esta reseña inmediatamente nos dice que la mayor diferencia entre estos tres estilos de vida es el nivel de obediencia:

• Los Celestiales obedecen la ley de Cristo, y reciben las bendiciones de salvación y exaltación

• Los Terrestres obedecen los Diez Mandamientos y la Ley de Moisés, y reciben las bendiciones de prosperidad

• Los Telestlales van por su cuenta y eventualmente reciben la miseria, el remordimiento y la soledad.

La Obediencia Celestial y la exaltación

Jesucristo fue el único ser que se ha guardado perfecto y sin pecado, todos los días de su vida mortal. Nunca pecó porque, al ser uno con el Padre, nunca hizo nada que no fuera la voluntad de Él. (Lucas 22:42; Juan 5:19; 6:38; 17:4,21; 3Ne 27:13) Por eso pudo servir como sacrificio perfecto y sin mancha, en su acto de redención. Y como las escrituras nos dicen, Cristo resucitó y obtuvo un trono de gloria, a la diestra de nuestro Padre Celestial. Por nosotros mismos no podemos alcanzar ese nivel de obediencia y de perfección. Pero, porque Cristo sacrificó su vida para salvarnos, todos podemos tratar de emular a nuestro Hermano Mayor, obedeciendo a Dios en todas las cosas. Si enfocamos nuestra fe en nuestro Señor, podemos obtener el perdón de nuestros pecados, así como nuestra santificación. Y si perseveramos hasta el fin, podemos ganar exaltación, o sea, la vida eterna.
