DE SALVACIÓN

Pero porque la prosperidad solamente es una bendición temporal, y por sí sola, no nos trae salvación, al crecer dentro del evangelio, nuestra responsabilidad es el darnos cuenta que:

la prosperidad es solamente una bendición temporal, que requiere completa obediencia a los Diez Mandamientos que también requiere el ayudar a los pobres y si nos trae orgullo, también nos lleva al famoso "ciclo Neflta " de: obediencia —> prosperidad —> orgullo —> descuido de los pobres —> guerra con los tamañitas u otro desastre muy costoso —> arrepentimiento —> obediencia —>

Sobre todo, por sisola, no nos trae exaltación. Las escrituras nos advierten que la prosperidad se pierde fácilmente si nos metemos en disensiones (Mos 27:9), si transgredimos leyes (Mos 7:29), si nos rebelamos (DyC 49:4), y sobre todo si nos volvemos orgullosos, nos vestimos con esplendor, y des-preciamos a los pobres. (2Ne 26:20; Alma 1:32; Hel 4:11-13; 13:22-28)

Y si empezamos a pensar que la prosperidad viene por nuestros propios esfuerzos, si nos olvidamos de nuestro Padre Celestial y de sus mandamientos, nos perderemos dentro de lo telestial.

Es obvio que no podemos simplemente quedarnos satisfechos con la bendición de la prosperidad. Llega un punto donde debemos tornarnos a Cristo, a lo Celestial, y buscar bendiciones de salvación.

La falta de obediencia de los telestiales

Si el ser justo, puro, y sin mancha es hacer exclusivamente la voluntad de Dios, el ser injusto y pecador es exactamente lo opuesto.

• Es no prestar atención a la presencia de Dios en el universo

• Es no darse cuenta de su poder, del hecho que somos sus hijos e hijas, y que él ha preparado todo el universo con el propósito de proveernos con la oportunidad de llegar a ser como él

• Es el no aprender a controlar nuestras emociones, nuestras pasiones, y vivir para complacer nuestro hombre o mujer natural

• Es el no hacer una conexión entre el poder de Dios y nuestro futuro eterno

• Es el no interesarse en los principios eternos, las leyes eternas, y los mandamientos eternos que existen, y el no aceptar que podemos aprender a obedecer, y así llegar a ser como Cristo y uno con él y nuestro Padre Celestial.

El ignorar a Dios de esa manera es ofensivo a Él, porque nuestro Señor ha dicho:

Y en nada ofende el hombre a Dios, ni contra ninguno está encendida su ira, sino contra aquellos que no confiesan su mano en todas las cosas y no obedecen sus mandamientos. (DyC 59:21)

El resultado de ignorar el poder de Dios es devastador, porque el hombre (o mujer) que ignora a Dios, no tiene como dominar, y ni siquiera frenar, las pasiones de su hombre natural. Así, los que no se dejan regir por Dios, hacen lo que se les da la gana, lo que, emocionalmente les complace. No tratan de ver las consecuencias que sus actos traen, ni tratan de proteger a otros de esas consecuencias. Por eso hacen tanto daño a todos los que los rodean.

Nuestro Señor confirma eso cuando habla de los que se han desviado de sus ordenanzas y han violado su convenio sempiterno, los telestiaíes. Esos, él dice, son los que,

En lugar de buscarlo a él, andan por su propio camino. (DyC 1:15-16)

Procuran ser una ley a sí mismos y, por eso, se quedarán en el pecado. (DyC 88:35)

Por su propia voluntad se rebelan en contra de Dios. Han sabido los mandamientos de Dios, no quisieron observarlos, y mueren en sus pecados. (Mosíah 15:26)

Basado en todo eso, ésta es nuestra definición de lo telestial: El ser telestial es el hacer lo que se nos da la gana, respondiendo a nuestro hombre o mujer natural, sin hacer caso a la voluntad de Dios, y sin preocuparnos del juicio final, o de nuestro futuro eterno.

Como vamos a ver, eso de no hacerle caso a Dios y de simplemente hacer lo que se nos da la gana, trae muchos desastres. Ahora vamos a tratar de entender, por medio de las escrituras, no solamente lo que es el vivir una vida telestial, sino también las consecuencias de vivir a ese nivel.

LAS CONSECUENCIAS DE LA VIDA TELESTIAL

Los problemas que los telestiales traen a sus vidas y a la sociedad son descritos de una manera magistral por Moisés, por medio de cincuenta y tres versículos dentro del capítulo 28 de Deuteronomio.

Las maldiciones de la desobediencia

Moisés nos enseña que las consecuencias de NO obedecer la ley Mosaica, son tres:

• Pérdida de bienes

• Enfermedad y muerte

• Conflicto y violencia (Deut 28:15-68)

Es que, al no hacerle caso a Dios, perdemos la luz de Cristo, la luz que ilumina nuestros ojos y que vivifica nuestro entendimiento. No pensamos bien. Descuidamos nuestras oportunidades, hacemos decisiones tontas y sin racionalidad o visión, y nos metemos en horribles líos. Al final, para protegernos de las consecuencias de nuestros actos irracionales, muchos recurrimos a la mentira, a la deshonestidad y, si creemos que es necesario, al crimen y a la violencia.

Las maldiciones de la desobediencia

a tres diferentes niveles de telestialización

A primera vista, esos cincuenta y tres versículos del capítulo 28 de Deuteronomio simplemente parecen repetir tres distintas versiones de las tres maldiciones que Dios manda a los telestiales. Pero de hecho, cada una de estas tres versiones habla de lo que les pasa a los telestiales:

Estos cincuenta y tres versículos, no solamente describen las consecuencias de vivir la vida telestial, sino que también nos proveen con un modelo que describe y explica como la telestialización poco a poco entra en una sociedad... en tres fases.

PRIMERA FASE: CONSECUENCIAS DE LA TELESTIALIZACIÓN INDIVIDUAL

La voz de Jehová anuncia que, como consecuencia de no oír su voz y no procurar cumplir todos sus mandamientos y estatutos, estas maldiciones vendrán. (Deut 28:15)

Maldito serás en la ciudad y en el campo

Maldita tu canasta y tu artesa de amasar

Maldito el fruto de tu vientre, el fruto de tu tierra, la cría de tus vacas, y

los rebaños de tus ovejas

Maldición de fracaso, quebranto, asombro en todo

Sobre la gente:

La mortandad hasta que te consuma. Tisis, fiebre, inflamación, ardor. Ulceras, tumores, sarna, comezón incurable. Locura, ceguera, turbación de espíritu

Sobre los campos:

Calamidad repentina. Cielos descienden sobre ti. Añublo (un honguillo parásito).

Sequía. Los cielos de bronce y la tierra de hierro. Polvo y ceniza en lugar de lluvia.

Serás derrotado delante de tus enemigos. Por un camino saldrás contra ellos, y por siete caminos huirás delante de ellos. Serás maltratado y molestado por todos los reinos de la tierra. Tus cadáveres servirán de comida a toda ave del cielo y fiera de la tierra, y no habrá quien las espante... hasta que seas destruido.

La vida de un telestial no es muy divertida. Todas las cosas le salen mal. Sufre muchos fracasos. Va de crisis en crisis. Y cuando tiene peleas con otros telestiales, las cosas se ponen más peligrosas.

SEGUNDA FASE: CONSECUENCIAS DE LA TELESTIALIZACIÓN DE GRANDES GRUPOS

Grupos telestiales" resultan cuando los telestiales se organizan (como los ladrones de Gadianton) para robar, oprimir, y cometer injusticias en contra de Jos que se dejan. Muy a menudo, las víctimas también son telestiales, pero no se organizaron. Por eso, no tienen poder. Hoy día, eso es lo que pasa entre los carteles de drogas y los drogadictos, o entre industrias que conspiran y el público. (DyC 89:4)

Jehová describe los sufrimientos de los telestiales sin poder, los que sufren bajo el yugo de los telestiales que tienen poder. Dice: «para el desobediente que no se torna a Dios, mediodía será oscuridad. No será prosperado. Será oprimido y robado todos los días, y no habrá quien lo salve. (Deut 28:29)»

Te desposarás con mujer y otro varón dormirá con ella

Tus hijos e hijas serán entregados cautivos, a otro pueblo

Edificarás casa y no habitarás en ella; plantarás viña y no la disfrutarás

Tu buey será matado delante de tus ojos, y no comerás de él

Tu asno será arrebatado y no te será devuelto

Tus ovejas serán dadas a tus enemigos sin rescate

El fruto de tu tierra y trabajo será comido por un pueblo que no conociste

Serás oprimido y quebrantado todos los día

Desfallecerás por tus hijos perdidos todo el día, y no habrá fuerza en tu mano

Y enloquecerás a causa de lo que verás con tus ojos

Tendrás maligna pústula en las rodillas y en las piernas, desde la plantilla del pie hasta la coronilla, sin posibilidad de ser curado La langosta consumirá tu semilla, tu arboleda, el fruto de tu tierra. El gusano se comerá las uvas, y tu aceituna se caerá

Serás llevado a nación que no conociste y servirás a dioses ajenos, dioses de palo y piedra

Y ahí, serás motivo de horror, y servirás de refrán y de burla. El extranjero que estará en medio de ti se elevará sobre ti muy alto, y tú descen derás muy abajo. El extranjero te prestará a ti y tú no le podrás prestar a él. El será tu cabeza y tú serás la cola.

Para el telestial, esta segunda fase es peor que la primera, porque ahora, además de la miseria que trae a sí mismo, también tiene que aguantar las penas que hombres poderosos e injustos imponen sobre él. Y todos nosotros sabemos que los telestiales son expertos en lastimar a otros.

TERCERA FASE: CONSECUENCIA DE LA TELESTIALIZACIÓN DE

TODO UN PUEBLO , LA DESTRUCCIÓN

La tercera fase viene, como en Sodoma y Gomorra, cuando el Señor no puede hallar a cincuenta, cuarenta, treinta, veinte, o diez justos en toda una ciudad. Todo un pueblo ha dejado de atender a la voz de Jehová, no ha guardado sus mandamientos y estatutos, y ya no sirve a su Dios, a pesar de haber recibido la abundancia de todas las cosas. (Deut 28:45-47) Entonces Jehová manda a enemigos para que sitien las ciudades.

El Señor traerá una nación de lejos, del extremo de la tierra, que vuela como águila, una nación cuya lengua no entiendas, gente fiera de rostro, que no tendrá respeto al anciano, ni perdonará al niño. Comerán fruto de tu bestia y de tu tierra, hasta que perezcas Tu ciudad será sitiada y tus fortificaciones caerán Vendrá un hambre devastador, así como sed, desnudez, y falta de todas las cosas. Ese hambre hará que aun los padres más tiernos comerán a sus propios hijos.

El Señor aumentará tus plagas y las plagas de tu descendencia. Vendrán enfermedades malignas, duraderas, permanentes, hasta que seas destruido por no obedecer a Jehová.

Servirás a tus enemigos que enviare contra ti Jehová pondrá yugo de hierro sobre tu cuello, hasta destruirte.

Entonces, Jehová te dará corazón temeroso, desfallecimiento de ojos, y tristeza de alma. Constantemente en peligro, estarás temeroso de noche y de día, y no tendrás seguridad en tu vida.

Con miedo en el corazón estarás amedrentado por lo que verán tus ojos.

Seréis vendidos a vuestros enemigos por esclavos y no habrá quien os compre.

Y el Señor concluye:

Así como Jehová se gozaba en haceros bien y en multiplicaros, así se gozará Jehová en arruinaros y en destruiros. (Deut 28:63)

Cuando un pueblo pierde la fe, pierde la luz, pierde el Espíritu de Cristo, ha madurado tanto en la iniquidad, que ni uno entre ellos, puede volver a Dios. Y cuando un pueblo trae, o profundo dolor o profunda maldad al corazón de los niñitos, entonces ha perdido su razón de existir. Es entonces cuando el Señor permite que un pueblo sea destruido.

Nuestro Padre Celestial tiene el poder de parar en seco las iniquidades de un pueblo, mandando en un momento, muchos de ellos al mundo de los espíritus. Allí van al infierno donde les dan tiempo para arrepentirse y pagar por sus propios pecados. (DyC 19:15-18) Y eventualmente, heredarán la gloria más baja de todas, la telestial.

Aunque yo, personalmente, he encontrado el vivir entre los telestiales bastante doloroso, no les tengo rencor, simplemente porque me siento bastante bien en el ambiente terrestre. Pero en el futuro, quiero asegurarme de no volver a vivir en un ambiente telestial.

Ahora podemos visualizar el modelo sugerido por Moisés en Deuteronomio 28:15-68.

Principio básico y eterno

Los que no obedecen a Dios (los telestiales) no multiplican sus bienes, sufren de plagas y pestes, y no tienen paz.

El proceso de telestialización de una nación

1a fase: Los que, individualmente, rechazan la verdad, se hacen telestiales, y pierden las bendiciones de la prosperidad

2a fase: Los telestiales que se organizan en grupos poderosos y ricos, oprimen y abusan de los que no tienen poder.

3a fase: Finalmente, cuando toda una nación se vuelve telestial, viene la destrucción

Todos, al morir, van al infierno para pagar por sus propios pecados. Y en el Juicio Final, serán juzgados por Cristo, y colocados en la gloria que les corresponde en base a sus actos aquí en la tierra.

Esos principios son básicos, eternos, y universales. Por eso, todo eso suena muy familiar. Todos conocemos a familias encabezadas por individuos telestiales y porque todos los telestiales, por definición, hacen sufrir a otros, hemos observado la pena sufrida por los que dependen de ellos. Todos también hemos conocido buena gente así como mala gente explotada por gente rica, malvada, y telestial. Y hemos leído de naciones enteras que fueron desplazadas o destruidas, porque habían llegado a tal nivel de maldad que el Espíritu de Cristo ya no podía morar entre ellos. La exterminación de los Jareditas y de los Nefitas, son buenos ejemplos de eso.

Hoy día, Satanás y sus huestes, andan sueltos por toda la tierra, tratando por última vez de ganar la guerra en contra de Cristo. Por eso se nos hace fácil encontrar, entre las naciones del mundo, ejemplos de las tres fases de lo telestial.

1a. Fase Aquí y allá, hay países que todavía funcionan más o menos bien, aunque muchas familias están viviendo telestialmente. Sus vidas son inestables. Pasan de crisis en crisis. No enseñan buenos principios de vida a sus hijos. Entre ellos, la inmoralidad, la deshonestidad, y la violencia oculta es común, así como mucho desencanto, sufrimiento, e instabilidad.

2a. Fase En muchos países existen extremos de pobreza y riquezas. Allí, los que no tienen bastante para sobrevivir son oprimidos y robados por los que tienen demasiado y lo usan para el mal. Y los que tienen demasiado dinero y poder, fácilmente puede juntarse para conspirar con otros, para ganar más, o para proteger lo que ya acumularon deshonestamente.

3a. Fase En este mundo, hoy día, existe mucha violencia así como mucha destrucción: masacres entre tribus en Ruanda, entre católicos y protestantes en Irlanda, entre Judíos y Musulmanes en Israel, entre grupos étnicos y religiosos en Serbia, Macedonia, en Indonesia, India, y Pakistán.

Y mientras tanto, para llamarnos la atención, el Señor ha prometido mandar a la tierra, terremotos, tempestades, inundaciones, plagas, pestes, guerras y rumores de guerras. Y todo eso ya ha comenzado a nuestro alrededor.

Los que nunca aprendieron a dominar su hombre o mujer natural, los que creen en hacer lo que se les de la gana, son los que establecen lo telestial en medio de nosotros. Pero al hacer eso, nadie gana nada, porque como dijo Alma a su hijo Coriantón, los malvados obran en contra de la naturaleza de Dios, y se hallan en un estado contrarío a la naturaleza de la felicidad. (Alma 41:10-13) Y ni pueden ser felices aquí en la tierra, ni pueden ser felices en el más allá.

Resumen

En la primera parte de este cuarto capítulo, estudiamos la vida telestial. Basados en las escrituras, encontramos que:

De esa manera, los telestiales pierden la posibilidad de ser felices aquí en esta vida así como en la vida venidera, porque allá irán al infierno y al final, a una gloria menor. ¡Y Satanás se regocija!
