CAPÍTULO 5

El Poder y

la Grandeza de Dios

E n este libro, hemos revisado el Plan de Salvación. Luego vimos que, al nacer en un mundo telestial, con nuestro albedrío y con nuestro nuevo cuerpo, todos pecamos. Afortunadamente, la Redención de Cristo nos permite volver a Dios, y ganar exaltación. También vimos las consecuencias de vivir una vida telestial: todos los que siguen al hombre natural y a Satanás, se vuelven carnales, sensuales y diabólicos, y sufren una vida de frustración, inseguridad, fracaso, dolor, y eventualmente de destrucción.

Sabemos que Cristo dijo que nuestra tierra era la más inicua de todas sus creaciones (Moisés 7:36), porque los hombres fácilmente, y muy a menudo, han aceptado la influencia de Satanás. Y todos conocemos los resultados devastadores de la maldad. Sabemos que Satanás se jacta de reinar en nuestro mundo ¡con sangre y horror! Sólo bajo la influencia de Satanás, pudo el pueblo de Dios rechazar y matar a su propio Dios y Redentor. Sólo así pueden los hombres establecer combinaciones secretas para matar por lucro y aparentemente evitar el castigo. (Moisés 8:22, 28-30; Gen 6:5-6) Solamente Satanás puede traer tal odio, ceguedad, y violencia que naciones se dividan y se maten, como los Jareditas (Éter caps. 14-15) y más tarde los Nefitas y Lamanitas. (Mormon 4:10-12) En nuestra propia generación (DyC 112:23), Satanás puede crear un increíble odio e ira entre hermanos, en lugares como Irlanda, Ruanda, Bosnia, Israel o como entre Musulmanes y el resto del mundo. Y así, miles de personas sufren y mueren por "ideales" que no tienen lugar en el evangelio de Cristo.

Sabemos que Dios no acepta tales iniquidades. Sabemos que eventual-mente destruye a los inicuos como lo hizo con el diluvio, y en este continente antes de la visita de Cristo. (3Ne Caps 8-9) Y uno se pregunta: Mientras Satanás, en su rebeldía en contra de Dios, causa tanto desorden, crueldad y violencia ¿qué hace nuestro Padre Celestial para guardar un cierto orden mientras continúa llevando a cabo su meta de traer la inmortalidad y la vida eterna del hombre?

En este capítulo, tenemos que admitir el horrible poder que nosotros, los hombres y mujeres de este mundo, hemos dado a nuestro mayor enemigo, Satanás. Y por eso necesitamos escudriñar nuestros libros sagrados para entender los atributos de Dios, particularmente su omnisciencia, que le permite administrar su plan de salvación y guardar su mano en todas las cosas.

EL PODER Y SABIDURÍA DE DIOS

Aunque Satanás piensa que tiene todo poder aquí en la tierra, su poder, y su gloria, como Moisés descubre, son como tinieblas en comparación con el poder, la sabiduría, y la gloria deslumbrante de Dios. (Moisés 1:9-15) Dondequiera que la influencia de Dios está, encontramos justicia y amor, luz y verdad, conocimiento y entendimiento, sabiduría y paz, así como un plan perfecto para llevarnos a una eternidad de gozo y exaltación.

LOS ATRIBUTOS DE DlOS

José Smith, en Discursos sobre la Fe. nos da dos listas de los atributos de nuestro Padre Celestial. En el Tercer Discurso, la primera lista habla del carácter de Dios:

1.Dios era Dios, antes de la creación de esta tierra, y sigue siendo Dios después

2.Dios es misericordioso y lleno de gracia, lento para la ira, grande en bondad, y así es de eternidad en eternidad

3.No cambia, ni hay en él variación. Es el mismo de eternidad en eternidad, y su curso es un giro eterno, sin variación.

4.No puede mentir

5.No hace acepción de personas. En cada nación, el que teme a Dios y obra rectitud, es aceptado por él

6.Dios es amor. (DsF 3:52-53)

Entonces, José Smith indica que si no creemos que esos atributos representan el carácter de Dios, no podemos ejercer bastante fe en él para salvarnos. (DsF 3:53-55)

En su Cuarto Discurso, José Smith nos da seis atributos más de nuestro Dios:

1.Dios tiene todo conocimiento

2.Tiene fe, o sea, poder, y por medio de ese poder, creó el universo

3.Administra todo en justicia

4.Tiene el poder de juzgar y lo hace en justicia

5.Tiene misericordia. Es clemente y piadoso. Perdona

6.Es un Dios de Verdad, tardo en la ira, grande en misericordia y verdad. Su obra es perfecta y no hay iniquidad en él.

De nuevo, José Smith concluye que, al saber, entender, y tener fe en que Dios tiene todos esos atributos, podemos desarrollar la fe en que él nos salvará.

1.Sabiendo que Dios tiene todo conocimiento, sabemos que él nos puede dar el entendimiento suficiente para eventualmente participar en la vida eterna.

2.Al saber que él tiene poder sobre todas las cosas, podemos confiar que él ganará la batalla en contra del mal y que puede salvarnos. Por eso nada tenemos que temer.

3.Al entender que él hace todo en justicia, sabemos que aunque temporalmente existe tanta injusticia en esta tierra, en el reino de Dios siempre seremos tratados justamente.

4.Sabiendo que él tiene el poder de juzgar en justicia, también sabemos que podemos confiar totalmente en su poder de separarnos y protegernos de los inicuos, y de recompensarnos según nuestras obras en esta vida, como lo ha prometido.

5.Con la certeza de su misericordia, sabemos que él reconoce las aflicciones que hemos sufrido aquí en la tierra, y nos envolverá en sus brazos con amor y recibiremos su gloria y su paz.

6.Y sabiendo que él es verdad y veracidad, sabemos que todas las enseñanzas e instrucciones que Dios nos da reflejan principios justos y eternos, y que sus promesas y bendiciones se cumplirán en su debido tiempo.

Así, al saber todas esas cosas sobre Dios, podemos confiar en él en todo, y dedicarnos a vivir el tipo de vida que él quiere que tengamos, sabiendo que todo lo que él promete se cumplirá si somos fieles. (DsF 4:60-66)

EL PLAN DE SALVACIÓN

El plan de salvación (Alma 24:14) es el plan total establecido y presentado por nuestro Padre Celestial, en la vida premortal. Ya lo hemos reseñado en los dos primero capítulos de este libro. Ese plan nos da las etapas de nuestro viaje hacia la vida eterna. Ese plan también se ha llamado el misericordioso designio del gran Creador (2Ne 9:6), porque incluye el plan de redención. (Alma 34:9) Juntamente, esos dos planes pueden traer la resurrección y la exaltación. (2Ne 9:6,13) Eso es, los dos planes traen inmortalidad a todos, y la vida eterna a los que buscamos la gracia de Cristo... después de hacer cuanto podamos. (2Ne 25:23)

La razón que todo eso funcione tan bien para traer salvación a los hombres y mujeres justos, es porque nuestro Padre Celestial es omnisciente y tiene su mano en todas las cosas. Y en la vida premortal, él organizó a los espíritus buenos para que nacieran en ciertos linajes seleccionados para formar su pueblo aquí en la tierra. Esos linajes son bendecidos con lo que unos han llamado "sangre creyente," y reconocen el evangelio al oírlo. Por eso los miembros de la iglesia son típicamente identificados, por sus bendiciones patriarcales, como miembros de la Casa de Israel. Así lo explica Joseph Fielding Smith en Doctrinas de Salvación (Vol. 3, pp 247-248)

La Omnisciencia de Dios

Ahora que ya revisamos el poder de nuestro Padre Celestial, el poder que Satanás cree tener sobre la tierra, resulta ridículo. ¡Es tan obvio que Dios, a través de los siglos, ha mantenido su mano en todas las cosas! De hecho, periódicamente, él ha establecido dispensaciones del evangelio que han traído salvación a millones de sus hijos e hijas. Y ahora, en estos últimos días, ya ha puesto en marcha la culminación de su programa de recogimiento y salvación que no va a parar hasta el Juicio Final.

Dios conoce el fin desde el principio

Sabemos que, desde el comienzo de esta tierra, nuestro Padre Celestial ha sabido exactamente lo que iba a pasar hasta el fin. Lo sabemos porque él pudo mostrar una visión panorámica de la historia del mundo a varios profetas, como Enoc, el hermano de Jared, Moisés, Isaías, Nefi, y Juan el Amado. Es al leer las palabras de Nefi relatando su visión, que nos damos cuenta que esa visión panorámica, de hecho fue muy personal, muy específica, y muy real. Cuando Nefi dice que vio a la Virgen con su niño, no vio una imagen, no vio una representación, no vio una efigie. Vio a la madre con el niño que iba a ser nuestro Redentor. Vio al Hijo de Dios entre los hombres, muchos de los cuales se caían a sus pies para adorarlo. Vio en esas escenas como Cristo iba a ser visto, ¡n vivo, siglos más tarde. Por eso, cuando describe el bautismo de Cristo por Juan el Bautista, Nefi Vio el bautismo. De la misma manera, Vio su crucifixión. Vio la gran destrucción antes de la visita de Cristo en nuestro continente. Vio a los apóstoles nefitas seleccionados por Cristo. Vio los violentos conflictos entre los nefitas y los lamanitas. Vio la venida de los Gentiles de Europa a las Americas. Vio como la Biblia y el Libro de Mormón vinieron a los lamanitas, en nuestra generación. Y vio muchas cosas más. (1Ne caps. 11-13) Y las vio tal como fueron vistas, años y siglos después, cuando realmente ocurrieron.

En su bondad, nuestro Señor nos dice cómo eso es posible. Dios vive en un globo semejante a un mar de vidrio y fuego, un mar de cristal, un Urim y Tumim. (DyC 130:6-7) Por eso, él puede mirar en el piso de su oficina y ver todas las cosas pasadas, presentes y futuras, que están continuamente delante de él. Y por eso, sus profetas conocen la mente de Dios, y saben el porvenir de esta tierra.

Por supuesto que nosotros, ahora, no sabemos precisamente cómo todo eso trabaja. Pero sí sabemos que un Dios que puede dirigir la creación de universos, el balanceo de planetas alrededor de un sol, y la construcción de un cuerpo humano con todos sus maravillosos sistemas, también puede producir imágenes de cosas que todavía no han existido pero que sí, tomarán lugar.

Después de todo nosotros, meros humanos que somos, al recibir su inspiración, podemos ir a la luna. Podemos ver y oír al instante lo que está pasando en Afganistán, sentados en nuestro sillón en nuestra propia casa. Podemos reemplazar un corazón, unos ríñones, pulmones y otros órganos de nuestro cuerpo indispensables pero dañados. Podemos, por medio del milagro de lo electrónico calcular cosas en un momento, cosas que a mano tomarían toda una vida para calcular. Podemos obtener toda la información de todas las bibliotecas del mundo, diagnosticar una enfermedad, identificar el sexo de un bebito todavía en el vientre de su madre, reparar una válvula en el corazón de un niño que todavía no ha nacido, identificar al padre de una criatura o a un criminal, o hacer muchos otros milagros que consideramos hoy, parte de la vida.

Muchas escrituras nos dicen que Dios lo sabe todo. (2Ne 2:24; 9:20; Morm 8:17; DyC 127:2) Sabe todas las cosas que vendrán. (PdeM 1:7) Hasta sabe todos nuestros pensamientos y las intenciones de nuestro corazón. (Alma 18:32; DyC 6:16) Por supuesto que ahora no entendemos exactamente cómo trabaja el Urim y Tumim. Pero eventualmente, al ganar nuestra exaltación, también viviremos en un Urim y Tumim, un globo como un mar de cristal, y recibiremos una piedrecita blanca que nos dará a conocer todas las cosas de Dios. (DyC 130:7-10) Y eso, solamente será como una televisión para nosotros.

El saberlo todo por adelantado, le permite a Dios planear

y tener una mano en todas las cosas

Tal vez alguien diga: "Pues, si Dios sabe de antemano lo que nos va a pasar ¿qué de nuestro albedrío?" ¡La contestación es simple! El hecho que nuestro Padre Celestial sabe todo lo que vamos a hacer en nuestra vida, de ninguna manera puede afectar lo que nosotros hacemos, mientras nosotros mismos no tengamos ninguna idea de cómo va ser nuestro futuro. Así, nuestra agencia no está de ninguna manera violada. En cambio, el saberlo todo, lo pasado, y lo futuro, permite que nuestro Padre Celestial tenga su mano en todas las cosas.

Un interesante tema en el Libro de Mormón nos da una idea de cómo trabaja eso. Por ejemplo, Nefi escribe dos historias de su pueblo: una historia secular, otra religiosa... por un sabio propósito, desconocido en su tiempo.

Todos hemos oído de las 116 páginas del manuscrito de la primera parte del Libro de Mormón que se perdieron en las manos de Martin Harris. (DyC secciones 3 y 10) José Smith, bastante dependiente de la ayuda económica de Martin Harris, despreció el consejo del Señor, y "temió al hombre más que a Dios." (DyC 3:7) Y esas páginas se perdieron, quedando en las manos de enemigos de Dios.

Pero nuestro Padre Celestial, con su Urim y Tumim, sabía siglos antes, la mala decisión que José Smith iba a hacer ese día. Obviamente, esa mala decisión hubiera podido arruinar totalmente el plan de Dios y su nueva dispensación.

Por eso, en su sabiduría, nuestro Señor resolvió ese problema, muy por adelantado, revelando su voluntad a tres de sus profetas: Nefi, Mormón, y José Smith:

A Nefi:

1.Por inspiración, Nefi escribe su propio libro, comenzando con las palabras: "Yo, Nefi, nací de buenos padres..."

2.En esas planchas, las planchas menores, Nefi escribe lo que sabe puede persuadir a los hombres a que vengan a Cristo, para que ganen salvación. (1Ne 6:3-6)

A Mormon:

4.A Mormon, el Señor le pide que haga un compendio de las planchas mayores de Nefi. A esas planchas, Moroni agrega su compendio de las planchas de Éter.

5.Cuando Mormon está trabajando en el compendio de las planchas mayores, encuentra, entre los registros, las planchas menores de Nefi. Las lee y se da cuenta de su valor espiritual, y está muy complacido con ellas. El Espíritu del Señor lo inspira a poner esas planchas con su propio compendio. Y agrega que hace esto para un sabio propósito, inspirado por el Señor que sabe todas las cosas. (PdeM 1:3-7)

A José Smith:

Satanás inspiró a hombres inicuos para quese robaran las i 16páginas, y quecambiaran unas palabras aquí y allá, para atraparte con la traducción. Por eso, no traduzcas de nuevo lo que perdiste. En lugar de eso, sigue traduciendo el compendio de Mormon, empezando con el reinado del rey Benjamín, o sea el libro de Mosíah. Después, traduce las planchas (menores) de Nefi y ponías al comienzo del libro, para reemplazar las 116páginas perdidas. (DyC 10:23-43)

El resultado de todo eso es que los primeros seis libros del Libro de Mormon (las planchas menores) son aun más instructivas espiritualmente que las páginas robadas. De esa manera, cuando Dios arregla las cosas, nadie pierde, todos ganan... con la excepción de los malvados.

Con nuestros limones, Dios hace limonada

Lili, una de nuestras tres hijas enseña este concepto. Dice que muchas veces, como débiles humanos que somos, "metemos la pata" y por causa nuestra, la salvación de otros se pone en peligro. Cuando esto ocurre, nosotros dejamos atrás "limones" ácidos, limones que podrían causar muchos desastres. Pero, como se puede ver en las escrituras, nuestro Señor recoge esos limones y hace limonada con ellos. Entonces, por medio de la sabiduría de nuestro Dios, todo se repara, porque lo que podría haber causado un tropiezo, llega a ser una prueba que ayuda a muchos, a alcanzar la salvación.

En las escrituras, eso ocurre muchas veces. Por ejemplo,

1.Satanás tienta a Adán y Eva, y comen el fruto prohibido... el Señor los echa del jardín para que vivan en la tierra telestial. Tienen progenie y todos los hijos e hijas espirituales son probados para que muchos alcancen la vida eterna.

2.José, el hijo favorito de Jacob y Raquel, es vendido por sus hermanos, y es llevado a Egipto. Pasa muchos años como esclavo y en prisión, pero salva a todo Israel de perecer por hambre. Y cuando Israel sale de Egipto, ya no son doce hermanos que no se quieren mucho. Son un pueblo, un pueblo más unido y más identificado entre sí y con el Señor.

3.Una banda Lamanita ataca a los Anti-nefi-lehitas y empieza a matarlos. Sin resistir, mil cinco de los conversos de Ammón y de sus hermanos, se dejan matar, hasta que los corazones de los Lamanitas se ablandan y se arrepienten. Ese día, se convierten más al evangelio, que los que fueron muertos. Al final de todo, los que murieron obtuvieron felicidad en el reino de los muertos, sabiendo que han ganado la exaltación. Y los que se convirtieron son felices porque tienen ahora la esperanza de ganar la exaltación. (Alma, cap. 24)

4.Las 0\ei Tribus apostatan ^ so o'\eráen pov el norte... Peto el Señor nace que parte de la tribu de Efraín se quede atrás y se mezcle con los gentiles, para bendecirlos. Así, los gentiles, con sangre creyente en sus venas, están más preparados para aceptar la influencia del Espíritu Santo, servir al Señor, y abrir la última dispensación. 5. José Smith pierde las 116 primeras páginas del Libro de Mormon... y en su lugar, recibimos los libros de Nefi, Jacob, Enós, Jarom, y Omni. Con esos libros, recibimos más luz y verdad de lo que hubiéramos recibido por medio de las 116 páginas originales.

Y existen muchos más casos de esos en las escrituras. ¿Cómo podemos dudar el tremendo poder de nuestro Padre Celestial?

Y todo eso Dios hace para cumplir con la meta que Él, Cristo, y el Espíritu Santo tienen en común. Los tres quieren que el Plan de Salvación funcione bien, con el fin de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna de todos nosotros, sus hijos e hijas.

Las profecías nos dan una idea de lo que Dios va a hacer en los

últimos días

Estudiando las maravillosas profecías que tenemos concerniente al fin del mundo, vemos el inimaginable poder que Dios ejerce en nuestro mundo para preparar esta tierra para el futuro Milenio. Para destruir a los malvados, el clima cambia, terremotos, huracanes, tornados y otros desastres ocurren más a menudo. Plagas y pestes aparecen, desaparecen, y vuelven. Guerras y rumores de guerra se multiplican. Las aguas se vuelven peligrosas.

Y muchos más cambios están viniendo. Nuestro Padre Celestial cambiará la posición de nuestra tierra en el universo, y eliminará su naturaleza telestial, haciendo de ella, un paraíso. Juntará los continentes de nuevo. Secará los mares y hará que los desiertos se llenen de fuentes de agua y de vegetación. Atará a Satanás por mil años. Introducirá una nueva población celestial y terrestre. Establecerá su paz en este mundo, por medio de su Hijo Jesucristo y de un gobierno mundial de justicia y amor, bajo el sacerdocio de Melquisedec.

Mientras tanto, muchos en el mundo ignoran las señales de los tiempos, y todas esas profecías. Muchos rechazan la idea de un Dios, y otros piensan que Dios se ha muerto. Muchos dudan, muchos lo ignoran. Muchos dicen que creen en él, pero de hecho, no le hacen caso. Muchos prefieren las ¡deas de Satanás a las ideas de Dios. Y solamente unos cuantos lo conocen y tratan de hacer su voluntad.

Es obvio que nuestro Padre Celestial no gobierna como los hombres lo hacen. El respeta el albedrio moral que nos ha permitido retener aquí en la tierra. Ese albedrio es el poder que se nos dio, de escoger la libertad y la vida eterna, o la cautividad y la muerte. (2Ne 2:15-16) Es la libertad de elegir a Dios o a Satanás, al bien o al mal, al plan de salvación o al plan de destrucción.

En estos, los últimos días ¿decidiremos seguir a Dios, o seguiremos al mundo y a Satanás? O ¿seguiremos a Dios y haremos todas las cosas que el Señor nos mande? ¿Haremos y guardaremos convenios con él, esos convenios que, uno por uno, nos llevan primero a un estilo de vida terrestre, y luego a una vida celestial? Si lo hacemos, podemos volver a Dios, y morar con él, en su reino.

Aunque el mundo en general no se da cuenta de la sabiduría y del poder de Dios, nosotros los que creemos, los que obedecemos, sabemos que la victoria será de él. Y se nos hace fácil creer que, dentro del desorden creado por Satanás, nuestro Padre Celestial guarda su mano en todas las cosas. (DyC 59:21)

LA TRINIDAD

Nuestro Padre Celestial, Elohim, tiene un poder enorme de salvar. Y no trabaja solo. Tiene dos consejeros. Él, con Jesucristo y el Espíritu Santo, forman nuestra Primera Presidencia eterna.

Dios el Padre es el gobernante supremo del universo. Es omnipotente y omnisciente. Todos nosotros, los humanos, somos sus hijos e hijas espirituales. Él es quien diseñó el plan de salvación, el plan que nos da la posibilidad de llegar a ser dioses como él. Y él es el que administra ese plan por medio de su hijo Jesucristo.

El Padre ha delegado su poder a su Hijo y, por eso, las escrituras nos dicen que su presencia entre nosotros, con unas pocas excepciones (Hech 7:55:56), se limita a introducir a su Hijo, nuestro Redentor. (Mateo 3:17,17:5; Juan 12:28-29; 3Ne 11:3-7; DyC 76:20,23; JS-H 1:17)

Jesucristo es el Creador dt nuestro universo así como de una innumerable cantidad de otros mundos. (Moisés 1:32-33) Es el Dios de nuestra tierra, es quien, desde el comienzo, ha implementado el plan de salvación. Es quien habla a nuestros profetas, el que dirige cada dispensación por medio del Sacerdocio de Melquisedec. El fue el Gran Jehová del Antiguo Testamento. (DyC 110:2-4; 76:1) Fue Jesús, el Hijo Unigénito de Dios, que ministró tres años entre los hombres. Al fin de esos tres años, cumplió con su mayor llamamiento, como el sacrificio sin mancha, Redentor y Salvador que nos trae a todos la inmortalidad y la posibilidad de la vida eterna. Él sufrió el dolor de todos nuestros pecados en el jardín de Getsemaní y en dolor e ignominia sobre la cruz. Por eso él posee el poder de sanar y de salvar a todos los que tienen completa fe en él, como Enós. (Enós 1:2-8) Ahora su trono está a la derecha de Dios el Padre. De allí él, un ser resucitado, sigue dirigiendo todos los asuntos de nuestra tierra. Y es el que intercede por nosotros con nuestro Padre Celestial.

El Espíritu Santo, en estos últimos días, tiene una responsabilidad muy personal para con nosotros. Su trabajo ahora consiste de influenciarnos y prepararnos para aceptar el poder de salvar que posee Cristo. El Espíritu Santo es el santificados el que nos instruye en la verdad y toca nuestro corazón. Su influencia nos cambia del hombre y mujer natural al hombre y mujer espiritual y nos limpia de nuestros pecados, preparándonos para morar de nuevo con nuestro Padre Celestial.

Los tres trabajan juntos en perfecta armonía, para lograr el mismo propósito: nuestra salvación. (GEE, Trinidad, p. 205-206)

Estoy muy agradecida a mi madre por haberme guiado a conocer a mi Padre Celestial muy temprano en mi vida, como un personaje importante pero cariñoso, interesado en mí, y mi bienestar, capaz de mucho amor y atención. Fue mucho más tarde, que me di cuenta que ese mismo Dios que me ama y a quien amo, es también omnipotente y omnisciente, gobierna y juzga mundos, estableció el plan de salvación, y tiene su mano en todas las cosas en todo el universo. Y me agrada saber que, a pesar de conocer, ahora, su increíble grandeza, mi primera impresión de que él y yo gozamos de una relación de amor no se ha aminorado en nada. Y ahora no se me hace nada extraño que podría alabarlo y adorarlo con admiración... con lágrimas de amor y gratitud corriendo en mis mejillas. Y eso se debe a que mi Mamá, cuando yo era muy joven, me enseñó que a cualquier momento que yo me sintiera con necesidad de amor, de apoyo, o de ayuda concreta, podía orar a Dios y él me haría sentir bien y me ayudaría.

Sabiendo que eso era posible, al crecer, cada vez que me metí en "camisa de once varas," oraba desesperadamente, pidiendo un favor que, pensaba, me podría salvar la vida. No eran cosas muy graves, pero de niño, ¡todo nos parece tan importante! Tal vez se me había olvidado una tarea. No podía solucionar un problema matemático. No había estudiado para un examen. 0 se me había perdido un libro. 0 tal vez me sentía totalmente sola porque una amiga se sentía ofendida conmigo. 0 mi papá que no quería verme "perder el tiempo," me agarraba leyendo una novela.

¡En tantas ocasiones yo sentí el amor de Dios y su protección! Pronto aprendí a hablarle a él muy personalmente, de mis penas, de mis enojos, de mis resentimientos. Y siempre sentí que él me tenía amor y simpatía. Cuando me sentía aislada de todos, sentía que existía todo un mundo del otro lado, un mundo donde, por alguna razón, personas divinas me tenían aprecio, cariño, y amor, un mundo poblado de ángeles que me cuidaban.

Y es el saber eso que me hace apreciar aun más la grandeza de Dios, de Cristo, y del Espíritu Santo. Y es sobre ese primer testimonio que edifiqué testimonios adicionales: un testimonio de la iglesia, un testimonio de mi Señor Jesucristo que sólo él puede salvarme, así como un testimonio del Espíritu Santo que puede cambiar mi corazón, mi alma.

El Padre e Hijo son uno en todo

Muchas escrituras afirman que:

Nuestro Padre Celestial y nuestro Señor Jesucristo son uno en todo. Cristo, hablando de sus discípulos a su Padre, dice: Para que sean uno, así como nosotros somos uno (Juan 17:21-23; 10)

• Como yo soy uno en el Padre, como el Padre es uno en mí, para que seamos uno (DyC 35:2)

• El Padre y yo somos uno. Yo soy en el Padre y el Padre en mí (DyC 50:43)

Tienen una unión única entre ios dos:

• Cristo es de Dios (DyC 76:59)

• Estuve en el principio con el Padre, y soy el Primogénito (DyC 93:21)

Los dos hicieron, hacen, y harán muchas cosas juntos:

• Aunque llamamos a Jesús el creador (Moisés 3:5), sabemos, por medio de las escrituras y de las enseñanzas que recibimos en el templo, que Dios el Padre dirigió la creación y que Cristo implemento el trabajo.

• Sabemos que durante su vida Cristo no hizo nada sino la voluntad de su Padre.

• Y sabemos que los eventos de los últimos días son todos planeados por nuestro Padre Celestial porque él (con Jesús) es el único que sabe el tiempo y la hora de la Segunda Venida.

Los dos establecieron el evangelio sobre la tierra:

• Bajo la dirección del Padre, Cristo ha establecido cada una de las dispensaciones del evangelio entre el pueblo de Dios. Y a menudo, Dios ha presentado a Cristo a sus profetas.

Presentan el evangelio como de los tres:

• La doctrina de Cristo, la única y verdadera doctrina del Padre, y del Hijo, y del Espíritu Santo (2Ne 31:21)

• Y seremos juzgados ante el tribunal de Cristo el Hijo, y Dios el Padre, y el Santo Espíritu, que son un Eterno Dios (Alma 11:44)

• Además, José Smith habla claramente de la estrecha unión que existe entre los miembros de la Deidad:

• Y estos tres constituyen la Deidad y son Uno. El Padre y el Hijo poseyendo la misma mente, la misma sabiduría, gloria, poder y plenitud llenando todo en todo. El Hijo estando lleno de la plenitud, de la mente, gloria y poder, o en otras palabras, del espíritu, gloria y poder del Padre, poseyendo todo conocimiento y gloria y el mismo reino, sentado a la mano derecha del poder, en la expresa imagen y semejanza del Padre, mediado entre los hombres, estando lleno con la plenitud de la mente del Padre o, en otras palabras, del espíritu del Padre... (Discursos sobre la Fe, p. 70)

• Y José Smith sigue enseñándonos que si nosotros somos obedientes, también podemos tener UNA mente con la Deidad y parecemos a ellos en todo: en imagen y semejanza, con una plenitud de gloria. (Discursos sobre la Fe, págs 70-71)

Ni Cristo, ni los profetas diferencian mucho entre Cristo

y Dios el Padre

Sabemos que Jesucristo es el Hijo Unigénito. Y también sabemos que desde el comienzo, ha sido Cristo quien ha inspirado o dictado las escrituras a los profetas. Por eso es algo sorprendente que las palabras, "Mi Hijo Unigénito, "aparezcan unas cincuenta veces en las escrituras, (según el programa de computadora en Inglés) ¿Cómo es posible que Cristo se llame a sí mismo: "A//Hijo Unigénito?"

Eso ha llamado la atención de unos cuantos estudiantes de las escrituras. Algunos se sintieron confusos por eso. Otros hicieron preguntas. Y aun otros escudriñaron las escrituras y confirmaron lo que nuestros profetas ya habían concluido: Cristo y Dios son uno. Por eso, a menudo, Cristo habla como si Dios hubiera hablado. Eso confirma lo que, en vida, Cristo dijo, orando a Dios por sus discípulos: "todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío." (Juan 17:10) No solamente eso, sino que también nos acostumbra a visualizar la Trinidad como tres personajes que se consideran uno.

Así encontramos unas escrituras que muy claramente demuestran que Cristo habla con la voz de Dios el Padre, y habla de sí mismo como "mi Hijo Unigénito." Por ejemplo:

1.Cristo empieza a dictar esa revelación a José Smith (DyC 29:1), termina hablando de los niños pequeños que son redimidos desde la fundación del mundo "mediante mi Unigénito."'(DyC 29:46)

2.Dios el Señor, o sea Cristo el que está a cargo de declarar el plan de redención, menciona la "redención mediante la fe en el nombre de mi Hijo Unigénito." (DyC 29:42)

3.Así dice el Señor; yo soy Dios, y he mandado a mi Unigénito Hijo al mundo para la redención del mundo. (DyC 49:5)

4.Hablando del Sacerdocio de Melquisedec, el Señor explica que ese sacerdocio es "según el orden de mi Hijo Unigénito." (DyC 124:123)

5.El Señor le dice a Enoc (Moisés 7:60) que, en los últimos días, él hará brotar la verdad de la tierra para testificar de "Mi Unigénito. "(Moisés 7:62) Algunos de los profetas parecen entender ese principio de ser uno tan bien, que tampoco hacen una gran diferencia entre los nombres de Cristo y del Padre Eterno.

1.En Ammoníah, Amulek batalla con Zeezrom y le dice: Sí, el Hijo de Dios es el mismo Padre Eterno del cielo, la tierra, y todas las cosas que en ellos hay... y vendrá al mundo para redimir a su pueblo. (Alma 11:38-40)

2.Abinadí también llama a nuestro Redentor el Padre y el Hijo: el Padre porque fue concebido por el poder de Dios, pero también el Hijo, por haber venido al mundo en carne. Y concluye que Cristo es un Dios, el Padre Eterno del cielo y de la tierra. (Mos 15:2-4)

3.Y Cristo mismo se llama a sí mismo: el Padre y el Hijo. (Éter 3:14) Obviamente, no existe ninguna clase de celos entre los miembros de la Trinidad. Por eso, Isaías llama al Hijo de Dios "Padre Eterno," (Isaías 9:6), un nombre por el cual nuestro Padre Celestial es bien conocido.

Y cuando Juan transcribe la oración de Cristo por sus discípulos, nos da a conocer no solamente la tierna unidad que existe entre Cristo y nuestro Padre Celestial, sino también su deseo de que todos nosotros podamos llegar a obtener esa unidad con ellos:

Yo ruego por ellos; no ruego por el mundo, sino por los que me diste; porque tuyos son, y todo lo mío es tuyo, y lo tuyo mío; y he sido glorificado en ellos... y guárdalos (mis discípulos) en tu nombre, para que sean uno, así como nosotros. (Juan 17:9-10)

Mas no ruego solamente por éstos, sino también por los que han de creer en mí por la palabra de ellos, para que todos sean uno; como tú, oh Padre, en mí, y yo en ti, que también ellos sean uno en nosotros; para que el mundo crea que tú me enviaste. La gloría que me diste, yo les he dado, para que sean uno, así como nosotros somos uno. Yo en ellos, y tú en mí, para que sean perfectos en unidad, para que el mundo conozca que tú me enviaste, y que los has amado a ellos como también a mí me has amado. (Juan 17:20-23)

En esa perfección de amor y unidad, ninguno de los tres miembros de la Trinidad está en la defensiva. Ninguno de ellos se preocupa de quien dijo que, o quien debe ganar crédito por eso o aquello. Los tres hablan uno por el otro sin pensarlo dos veces, porque trabajan juntos para gobernar y salvar a tantos como desean volver a Dios.

Y parece que eso también se extiende a ángeles, quienes también son uno con Dios y con Cristo. En el tiempo de los Jueces, un ángel visitó a Israel, y como si fuera Jehová, les habló en la primera persona, de haber sacado al pueblo de Israel de Egipto. (Jueces 2:1-4)

No es sorprendente que todo eso ha traído confusión a ciertas iglesias Cristianas. Pero a nosotros, no nos confunde porque sabemos que muchos de nuestros profetas han visto a Dios el Padre y a Cristo (Hech 7:55; JS-H 1:17), así como a Dios el Padre, a Cristo, y al Espíritu Santo. (Mateo 3:16-17; Marco 1:10-11 ¡Lucas 3:22)

DIOS, CRISTO, Y EL ESPÍRITU SANTO EJERCEN SU PODER DE SALVAR

POR MEDIO DEL SACERDOCIO DE MELQUISEDEC

Para entender la importancia del Sacerdocio de Melquisedec, ayuda el recordar la historia de Moisés cuando subió al Monte de Sinaí, para conversar con el Señor cara a cara, y recibir de él las tablas de piedra con los Diez Mandamientos. (Ex 31:18) Desafortunadamente, cuando Moisés se demora, el pueblo de Israel requiere de Aarón un becerro de oro para adorarlo. (Éx 32:1-6) Al bajar de la montaña, Moisés ve la maldad de su pueblo. Su reacción es un terrible y justificado enojo, y quiebra las tablas. (Éx 32:19)

Más tarde, Jehová instruye a Moisés. El profeta tiene que preparar dos nuevas tablas de piedra, para que el Señor escriba en ellas las mismas palabras de la ley que estaban escritas en las primeras... pero con una importante diferencia: el Señor les ha quitado el derecho al sacerdocio de Melquisedec. (Ex 34:1; TJS Éx 34:1 -2) Esa pérdida tiene consecuencias cruciales y eternas. En nuestra dispensación, nuestro Señor Jesucristo, explica esas consecuencias al diferenciar entre los dos sacerdocios:

El sacerdocio menor, o sea el Sacerdocio de Aarón

Tiene la llave del ministerio de ángeles y del evangelio preparatorio

El evangelio del arrepentimiento, del bautismo, y de la remisión de pecados, y La ley de los mandamientos carnales (DyC 84:26-27)

El sacerdocio mayor, o sea el Sacerdocio de Melquisedec

Administra el evangelio

Posee la llave de los misterios del reino, la llave del conocimiento de Dios

En sus ordenanzas se manifiesta el poder de la divinidad

Sin esas ordenanzas, ningún hombre puede ver la faz de Dios... y vivir (DyC 84:19-22)

Por eso en la dispensación de Moisés, aunque los profetas (quienes poseen el Sacerdocio de Melquisedec) diligentemente tratan de santificar a su pueblo, Israel nunca puede ver la faz de Dios o entrar en su reposo, o sea la plenitud de su gloria. Y eso es porque al endurecer sus corazones, Jehová les quito el sacerdocio de Melquisedec, y sin ese sacerdocio, no pueden resistir su presencia. (DyC 84:23-25)

En nuestra dispensación, tenemos la maravillosa oportunidad de pertenecer a la iglesia de Jesucristo en su plenitud. En estos, los últimos días, nuestra iglesia es administrada por el Sacerdocio de Melquisedec. Así, todos nosotros tenemos la oportunidad de participar en las ordenanzas del Sacerdocio de Melquisedec y de eventualmente ver la faz de Dios, o sea, de ganar la vida eterna.

En nuestra dispensación, todos los hombres pueden poseer y bendecirnos a todos con el poder y la autoridad del sacerdocio de Melquisedec. Con ese poder, el trabajo de salvación puede tomar lugar entre todos los miembros. Templos pueden ser edificados, Y en ellos todos podemos aprender los misterios y la mente de Dios, así como el poder de la divinidad, preparándonos a todos para ver la faz de Dios, y vivir, y introduciéndonos a la vida celestial.

Resumen

En el capítulo anterior, vimos el poder que Satanás tiene sobre los hombres para llevarlos al mal y a la destrucción. En este capítulo, hemos tratado de entender lo opuesto: el Poder y la Grandeza de Dios, la unidad de la trinidad, y el poder que los tres comparten para traernos inmortali-dad y la vida eterna.

Primero. Dios es perfecto y poderoso. Podemos contar con él en todo. Desde el comienzo nuestro Padre Celestial ha establecido el plan de salvación, con el propósito de traer inmortalidad y vida eterna a sus hijos e hijas espirituales, tratando de hacerlos, como él, dioses y diosas.

Segundo. La omnisciencia de Dios es lo que le permite tener su mano en todas las cosas. Porque él sabe todo anticipadamente, le permite organizar las cosas para que sus fines se lleven a cabo. Por ejemplo, aunque José Smith se equivocó al perder las 116 páginas del Libro de Mormón, todo se arregló porque Dios supo siglos antes de que eso pasaría, y pudo arreglar las cosas para que todo saliera bien.

Eso indica que Dios puede arreglar nuestros errores con anticipación, y sin que nada de sus planes se pierda. Ahora esta arreglando las cosas para que el Fin del mundo salga como él lo planeó.

Tercero. La Trinidad, Dios el Padre, Cristo, y el Espíritu Santo forman nuestra presidencia eterna. Dios es el creador del plan. Cristo es el creador de muchos mundos, incluyendo el nuestro. Y es el Redentor. El Espíritu Santo es el santificador, el que nos cambia el corazón y nos limpia de nuestros peca-dos. Los tres son tan unidos, que intercambian nombres porque ninguno de los tres buscan reconocimiento por lo que cada uno hace, para llevar a cabo la meta que comparten: el de salvarnos.

Cuarto. El Sacerdocio Aarónico se preocupa principalmente de asuntos temporales. En cambio, el Sacerdocio de Melquisedec provee la estructura y la organización de la Iglesia de Cristo, y así, muchas oportunidades de ganar la exaltación. Es ese sacerdocio el que administra el evangelio, y facilita el conocer la mente y los misterios de Dios, el poder de la divinidad. Por medio de sus ordenanzas, el pueblo de Dios, al hacer convenios, puede conocer los misterios de Dios y ganar exaltación.

En el próximo capítulo, vamos a estudiar todo lo que hace el Espíritu Santo para facilitar nuestra exaltación.
