CAPÍTULO 6

El Poder del

Espiritu Santo

A l vivir en un mundo telestial, muchos en la tierra se han olvidado del poder de Dios. Por eso, en el capítulo 5, escudriñamos las escrituras que testifican que nuestro Padre Celestial nunca ha abdicado su poder sobre la tierra. Vimos como Dios, siendo omnisciente, tiene su mano en todas las cosas y, con su tremendo poder, está llevando a cabo su meta de salvar a todos los que tienen el deseo de volver a él. Vimos que nuestro Padre Celestial reina, junto con Jesús el Cristo, y el Espíritu Santo, en una primera presidencia eterna, tan unida que los tres son uno en todo, sin hacer ninguna diferencia entre uno y el otro. Finalmente, vimos como Dios ha organizado a su pueblo por medio del Sacerdocio de Melquisedec, con el propósito de perfeccionarnos, para que podamos llegar a ver la faz de Dios.

Además de su propio poder, nuestro Padre Celestial tiene el poder de sus dos consejeros. Cristo, como Dios de nuestra tierra, está administrando el plan de salvación aquí, usando el poder que nuestro Padre comparte con él. Además, Cristo ha ganado, al morir por nosotros, el poder de salvar. Esto lo estudiaremos en otro volumen. En este capítulo, vamos a estudiar la extraordinaria influencia que el Espíritu Santo ejerce entre y sobre nosotros en estos últimos días. De los tres miembros de nuestra presidencia eterna, es él el que tiene mayor contacto personal con cada uno de nosotros. La meta de los tres es el prepararnos para entrar no solamente en el reino Celestial, sino que también, a la vida eterna.

LA HISTORIA DE LAS DIEZ VÍRGENES

Jesús contó, en el meridiano de los tiempos, la parábola de ¡as Diez Vírgenes quienes salieron a esperar al esposo. Cinco eran prudentes. Ho solamente llenaron su lámpara, sino que también llenaron una vasija adicional con aceite, por si el esposo tardaba en venir. Las otras cinco eran insensatas y despre-venidas. Al demorarse el esposo, éstas tuvieron que ir a comprar más aceite. Pero al volver, encontraron que se habían perdido las bodas. La puerta ya se había cerrado. (Mateo 25:1-13)

En nuestra dispensación, el Señor se refiere a esa misma parábola, y explica que el aceite que las cinco vírgenes prudentes trajeron con elias (aceite que no pueden compartir), es el Santo Espíritu que han tomado por guía en sus vidas. Y como saben cómo vivir según el Espíritu Santo, no serán engañadas y no serán taladas y echadas al fuego, cuando llegue la Segunda Venida. Aguantarán y sobrevivirán el día. Recibirán la tierra como herencia, y seguirán viviendo durante el Milenio, teniendo hijos e hijas que crecerán sin pecado. Y todos obtendrán salvación. (DyC 45:56-58)

Esa parábola es una profecía. Anuncia que, cuando viene Cristo en su Segunda Venida, solamente la mitad de los miembros fieles de nuestra iglesia estarán listos para recibir al Cristo. Aquí, Jesús no está hablando de miembros inactivos, ni siquiera de miembros semi-activos. Esos miembros fieles asisten a la iglesia cada domingo, saben que Cristo viene, y su mira está en la Segunda Venida del Señor. Sin embargo, si tomamos esa advertencia seriamente, más de la mitad de nosotros que estamos en la capilla cada domingo, no estaremos preparados para la Segunda Venida, porque no nos hemos acostumbrado a depender del Espíritu.

Ya que nuestra salvación depende de nuestra dependencia en el Espíritu Santo, en este capítulo, vamos a escudriñar las escrituras para entender lo que debemos hacer para obtener el compañerismo constante del Espíritu.

El Espíritu Santo tiene el poder de cambiar nuestra

mente y nuestro corazón, y traernos a la vida eterna

El Espíritu Santo es el tercer miembro de la Trinidad, y es uno con el Padre y el Hijo. No tiene un cuerpo de carne y huesos. Es un personaje de espíritu. De otra manera, no podría morar dentro de nosotros. (DyC 130:22-23) Su misión es el traer información a nuestra mente y a nuestro corazón; el influenciarnos a hacer lo bueno, y a creer en Jesucristo.

Pero, el Espíritu Santo trabaja de dos distintas maneras entre los hijos e hijas de nuestro Padre Celestial. Con los que no han recibido el evangelio, no se han arrepentido, no se han bautizado, y por eso no han recibido el don del Espíritu Santo, el Espíritu puede mandar luz y verdad o influenciarlos de alguna manera... y entonces retirarse de ellos. Por otra parte, todos los que se arrepienten de sus pecados, aceptan el evangelio, y son bautizados con autoridad, tienen la oportunidad de obtener el Don del Espíritu Santo. Entonces también tienen el derecho a las bendiciones de salvación.

La misión del Espíritu Santo entre los Gentiles

Durante su visita a los Nefitas, Cristo mencionó que él no se manifestaría personalmente a los Gentiles. (3Ne 15:23) Sin embargo dijo que, por medio del Espíritu Santo, recibirían conocimiento (3Ne 16:4), una creencia en Dios y Cristo (3Ne 16:6), y el evangelio. (3Ne 16:7;

21:2-6) Es decir que todas las familias de la tierra serían bendecidas por Cristo, a través del Espíritu Santo. (3Ne 20:27)

Y así fue desde el comienzo de la era Cristiana, entre los Gentiles. Históricamente sabemos que, en varios lugares del mundo, buenos hombres, influenciados por el Espíritu Santo, trajeron más luz a la sociedad donde vivieron.

Las escrituras también nos dicen que el Espíritu de Dios ha estado influenciando a los Gentiles, recientemente así como por siglos. Por ejemplo Nefi, en su visión panorámica del mundo, vio la influencia del Espíritu de Dios ayudar a Colón a cruzar las aguas y descubrir América. (1 Ne 13:12) Vio a ese mismo Espíritu que obraba sobre otros gentiles para que salieran de la cautividad y la persecución religiosa en Europa, y vinieran a establecerse en nuestro continente. (1 Ne 13:6,13) Vio que el Espíritu de Dios estaba con los Gentiles que habían venido a las Américas, y así, prosperaron. (1 Ne 13:1416) Más tarde, esos nuevos Americanos fueron ayudados a ganar sus guerras de independencia. (1 Ne 13:17-19) Y Nefi vio que esos gentiles estudiaban la Biblia y que por eso prosperaron. (1 Ne 13:20-25) Y vio que a través de ellos, el evangelio iba a venir. (1Ne 14:7)

Las escrituras modernas también nos dicen que la Constitución Norteamericana fue inspirada por el Señor para preservar los derechos y la protección de toda carne (DyC 101:77), y permitir el establecimiento de nuestra iglesia allí.

Más recientemente, las autoridades generales de nuestra iglesia, de vez en cuando en sus discursos, mencionan que es el Espíritu Santo el que ha inspirado los grandes adelantos de la ciencia y de la tecnología de este y del siglo pasado. Ciertamente ese progreso ha ayudado muchísimo la obra del Señor, creando nuevos medios de transporte, nuevos medios de comunicación, nuevos medios de guardar datos.

LA MISIÓN DEL ESPÍRITU SANTO ENTRE LOS SANTOS DE LOS

ÚLTIMOS DÍAS, O SEA LA CASA DE ISRAEL

Entre la Casa de Israel, en nuestra dispensación, la misión principal del Espíritu Santo es el preparar a los miembros de la Iglesia de Jesucristo de los Últimos Días, para la Vida Eterna, haciéndolos seres celestiales, aun dioses y diosas.

El DON del Espíritu Santo se confiere a los que se arrepienten de sus pecados y se bautizan. (DsF 5:61) Por eso, al salir de las aguas bautismales, un hombre que posee el poder y autoridad del sacerdocio de Melquisedec, impone sus manos sobre la cabeza del nuevo miembro para conferirle el DON del Espíritu Santo. Aun así, típicamente el Espíritu Santo no nos viene automáticamente. De hecho, como bien sabemos, nada en el evangelio nos viene sin esfuerzo propio. Por eso, la ordenación incluye el mandamiento: "¡Recibe el Espíritu Santo!" Nosotros mismos tenemos que prepararnos para que se quede con nosotros, porque el Espíritu Santo no puede morar donde hay pecados, malas acciones, malos pensamientos, malos sentimientos.

El propósito de recibir el don del Espíritu Santo es que, eventualmente, él pueda permanecer con nosotros, como nuestro compañero constante (DyC 121:46), y que seamos bautizados por fuego y el Espíritu Santo. (DyC 20:41) Cuando eso ocurre, tenemos el derecho a la entrada al reino Celestial. Pero tenemos que ganar el derecho de recibir esas bendiciones de salvación. Una hermosa escritura nos dice cómo lo podemos ganar, y aunque la escritura se dirige a los que tienen el sacerdocio, seguro que también se dirige a todas las mujeres que quieren hacerse dignas de su presencia constante.

Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente, entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios;y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo. El Espíritu Santo será A/compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable dejusticia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser competido fluirá hacia ti para siempre jamás. (DyC 121:45-46)

El élder McConkie nos da una lista de lo que el Espíritu Santo puede llegar a ser para nosotros:

nuestro Consolador

nuestro Testificador

nuestro Revelador

nuestro Santificador

nuestro Sellador, o sea, el Santo Espíritu de la Promesa.

(Doctrina Mormona, p. 261)

Después de estudiar esos cinco llamamientos del Espíritu Santo, podemos ver que, en nuestra dispensación, esa lista demarca paso a paso, nuestra senda hacia la salvación. El compendio presentado en seguida, resume las bendiciones de salvación que podemos ganar en el proceso de obtener la compañía constante del tercer miembro de nuestra Presidencia Eterna.

EL ESPÍRITU SANTO

El Espíritu Santo nos prepara, por medio de sus ministraciones como:

Consolador - a conocer y compartir el evangelio de Cristo

Testificador - a tener un testimonio de Dios y de Cristo

Revelador - a recibir revelaciones para nuestra mayordomía

Como Santificador, el Espíritu Santo también nos prepara, por medio de sus ministraciones, para obtener:

un cambio de corazón

el nacer de nuevo

el bautismo por fuego y el Espíritu Santo

la purificación y limpieza de nuestros pecados

la santificación, o sea, la entrada a la Gloria Celestial

Como el Santo Espíritu de la Promesa

nos ayuda a perseverar hasta el fin

nos da la Palabra profética más segura (revelación al profeta)

hace nuestra vocación y elección segura (una ordenanza)

O sea, entrada a la Vida Eterna

Entonces, Jesucristo ministra como nuestro Segundo Consolador

En este capítulo, vamos a estudiar el proceso de alcanzar la santificación. Dejaremos el segundo nivel a la exaltación, el Espíritu Santo como el Santo Espíritu de la Promesa, para un futuro volumen.

Ahora, afrontamos un dilema. Podríamos terminar este capítulo aquí, y tal vez algunos lectores estarían satisfechos. Nos damos cuenta que no todos tienen mucho tiempo para entrar en tantos detalles y tantas referencias. Otros quieren algunos detalles, pero encuentran que es pesado y aburrido para ellos el proceso de leer cuando están constantemente interrumpidos por tantos detalles y tantas referencias a las escrituras.

No queremos que se desalienten. Unos lectores tal vez estarían satisfechos reconcentrándose en los títulos y sub-títulos, además de un vistazo aquí y allá... para pronto pasar al capítulo siguiente.

Otros lectores quieren tener más detalles, pero francamente las referencias a las escrituras interrumpen, y les molesta. Pero concentrándose un poco, es posible saltar toda letra más pequeña, para no perder el hilo de la narración.

El resto de este capítulo francamente ha sido escrito para personas que quieren estudiar ese tema con mucho cuidado. Ellos son los que quieren no solamente los detalles, sino que también quieren saber donde esos detalles se encuentran en las escrituras, para estudiarlas a fondo. Esperamos que esos estudiantes de las escrituras estén satisfechos con este esfuerzo, y que se deleiten en las palabras de Cristo. (2Ne 31:20; 32:3)

El Espíritu Santo como Consolador,

Testificado, y Revelador

Como Consolador, Testificador, y Revelador, el Espíritu Santo influencia nuestra mente y nuestro corazón. Y en el proceso, ganamos gran conocimiento del evangelio, de la mente de Dios, y de sus misterios. (DyC 6:7) Nuestra fe en Cristo, nuestra dependencia en Dios, y nuestro amor y confianza en el Espíritu Santo nos han hecho crecer tanto, que nos sentimos muy agradecidos y con mucha más fe en Dios y en el evangelio. Nuestra interacción con los tres ha cambiado. Es mucho más personal y de confianza, más llena de amor.

Como Consolador

El Espíritu Santo es el Primer Consolador (EPJS, págs 177-178; Doctrina Mormona, "Consolador"), el que nos ministra a todos nosotros, los miembros de la iglesia, después de recibir el don del Espíritu Santo. Por supuesto, el Consolador nos trae consuelo. Pero más a menudo las escrituras mencionan que el Consolador nos enseña la verdad y nos ayuda a comunicar a otros el conocimiento que obtenemos de él. El Primer Consolador sabe (DyC 35:19) y nos enseña todas las cosas

• Nos enseña la verdad (DyC 50:14), y todas las cosas que son necesarias, para ganar salvación. (DyC 75:10; 124:97)

• Nos recuerda ese conocimiento (Juan 14:26)

• Nos dice el camino que debemos seguir (DyC 79:2; 75:27) y lo que debemos hacer. (DyC 31:11)

• Nos explica y aclara las revelaciones de Dios, sus mandamientos (DyC 28:1), las escrituras (DyC 24:5), y los misterios del reino. (1Ne 10:17-19; DyC 90:14)

• Nos enseña las cosas apacibles del reino (DyC 36:2; 39:6), y nos llena de esperanza y de amor perfecto. (Moroni 8:26)

• Ya medida que aprendemos las cosas de Dios, el Consolador nos ayuda

• A predicar con convicción, por el Espíritu (DyC 28:4; 50:17; 124:97)

• Nos dice lo que debemos decir (DyC 124:97)

• Nos da la habilidad de convencer a otros (DyC 28:1), de acuerdo con la voluntad de Dios. (DyC 42:16)

• Nos inspira y ayuda a escribir las cosas de Dios. (DyC 47:4)

• Al enseñarnos el evangelio, el Espíritu Santo cambia nuestra mente y nuestro corazón, y nos trae a Cristo.

• En caso de que alguien pregunte, el Segundo Consoladora nuestro Señor Jesucristo (EPJS, Págs. 178-179; DyC 20:77; 3Ne 32:6; Doctrina Mormona, "Segundo Consolador") el que ministra a los que ya han obtenido su vocación y elección. (EPJS, p. 178; DyC 88:3-4)

Como consolador

El Espíritu Santo nos instruye y nos moldea

nos ayuda a entender la mente de Dios

los misterios del reino

las cosas apacibles del reino

nos dice lo que debemos hacer

nos prepara con esperanza en Cristo, y con candad

nos ayuda a salvar a otros

enseñando, convenciendo, convirtiendo

Asi, nuestra mente y nuestro corazón cambian y nos traen a Cristo

Como Testificador

• El Espíritu Santo inscribe nuestro testimonio en nuestros corazones.

• Y porque el Espíritu Santo es uno con Dios y Cristo (DsF 5:60; DyC 42:17),

• Testifica de Dios el Padre y de Dios el Hijo. (2Ne 31:18; 3Ne 28:11; DyC 42:17;90:11; Éter12:41)

• Testifica a los Gentiles (3Ne 16:6) que Jesús fue crucificado por los pecados del mundo, para la remisión de pecados de todos los de corazón contrito. (DyC 21:9; 90;11)

• Nosotros, al recibir ese testimonio del Espíritu Santo, también seremos testigos del Señor. (Hech 1:8; 5:32)

Como Testificador

El Espíritu Santo: testifica a nuestra mente y testifica a nuestro corazón Así nos convertimos de verdad

Como Revelador

El Profeta José Smith afirma la necesidad de la revelación, diciendo que sin revelación, ningún pueblo tiene los oráculos de Dios. Y sin los oráculos de Dios, ningún pueblo es de Dios. (EPJS p. 333) También nos dice: "Ningún hombre puede recibir el Espíritu Santo sin recibir revelaciones. El Espíritu Santo es un revelador." (EPJS, p. 405) Así es. Las revelaciones vienen por medio del Espíritu Santo, dándonos conocimiento de Dios. (EPJS p. 162)

Sin embargo, porque el reino de Dios es un reino de orden, solamente el profeta recibe revelaciones para toda la iglesia.

Las revelaciones de Dios se han dado a los profetas, videntes, y reveladores, desde el comienzo y para siempre. (Mos 8:16-17; DyC 107:91-92; 125; DyC Declaración Oficial 2)

Las revelaciones de Dios para toda la Iglesia deben venir por medio de la Presidencia. (EPJS p. 130)

En cambio, por medio del Espíritu Santo, todos nosotros podemos recibir:

Un conocimiento de Dios (EPJS p. 162)

El espíritu de profecía y el espíritu de revelación (Alma 9:21) profecías (Juan 16:13), dones espirituales (3Ne 29:6), y revelaciones del Señor (DyC 20:35)

Es muy significativo lo que Moisés dijo, "Ojalá todo el pueblo de Jehová fuese profeta" (Núm 11:29), porque cuando dejamos que el Espíritu Santo nos inspire, ¡todo anda tan bien!

Pero las revelaciones personales solamente pueden aplicarse a las mayordomías que nos son dadas.

Todos podemos y, de hecho, deberíamos recibir revelaciones para nuestra propia mayordomía. El presidente de estaca debe recibir revelaciones para su estaca. Un obispo debe recibir revelaciones para su barrio. El presidente de un quorum debe recibir revelaciones para su quorum. El maestro de una clase en la Escuela Dominical debe recibir revelaciones para su clase. Y por supuesto, un padre y una madre deben recibir revelaciones para su familia.

También podemos y deberíamos recibir revelaciones personales para aclarar, confirmar y darnos un testimonio de la verdad, dentro del evangelio

Los misioneros sugieren a sus conversos, que pidan a Dios la confirmación de que el Libro de Mormón es de Dios. (Moro 10:4) El Espíritu Santo revela con el sólo fin de glorificar a Cristo. Por eso al leer las escrituras, es bueno orar y guardar nuestra mente abierta, no dudando nada, para entender más profundamente las palabras de Cristo. También todos nosotros podemos recibir una confirmación de cualquier aspecto del evangelio, sea la Palabra de Sabiduría, la ley del diezmo, las ofrendas, o la necesidad de asistir a las tres reuniones los domingos. Una confirmación personal puede crear dentro de nosotros un cometido que nos ayude en nuestra obediencia. Pero también nos recuerda las palabras del Señor cuando nos dice: "...no pretendáis aconsejar a vuestro Dios." (DyC 22)

Pero ese principio de revelación tiene que ser usado con prudencia. Debemos saber que no tenemos el derecho a ese poder si estamos pecando o si somos rebeldes. Tampoco es prudente pedir revelaciones que ya se han recibido por medio de los profetas. (EPJS p. 20) Sobre todo, no es propio usar lo sagrado para incitar contenciones (Mos 18:21) que dividen a los Santos. (DyC 10:63)

Como Revelador

El Espíritu Santo, al darnos revelaciones y profecías personales

• nos hace establecer un diálogo con Dios

• nos trae más éxito en nuestras mayordomías

• nos hace más sumisos, más humildes

• ya no nos atrevemos a desobedecerle o a no hacerle caso

Y así establecemos una relación con Dios, mucho más similar a la relación que Cristo siempre ha tenido con nuestro Padre Celestial. Así todos nosotros, los miembros, necesitamos orar por la influencia del Espíritu Santo en nuestras vidas. Por medio del Consolador, podemos ganar más conocimiento y entendimiento de los principios del evangelio, principios que salvan. Al mismo tiempo, ganamos más interés en compartir esos principios, para que otros también se salven. Por medio del Testificador, nuestro testimonio de la obra de Cristo puede llevarnos a la fe que salva. Y por medio del Revelador, podemos ganar confianza en nuestra habilidad de comunicarnos con nuestro Padre Celestial, de dejarnos guiar por él, de tener más éxito con nuestras mayordomías, de guardarnos sumisos, humildes, y obedientes. Y todo eso nos lleva a saber que Dios, Cristo, y el Espíritu Santo nos aman y que desean nuestra salvación.

El Espíritu Santo Como Santificador

Como santificador, el Espíritu Santo nos cambia totalmente, anticipando nuestra entrada en la Gloria Celestial.

Como santificador, su llamamiento es el cambiarnos, limpiarnos, y sanarnos. Eso es, cambiar, limpiar, y sanar nuestra mente, nuestro corazón, nuestro espíritu, nuestro cuerpo, nuestros valores, nuestras tradiciones falsas, nuestros complejos, nuestra alma. Ese tipo de cambio es lo que el Señor llama el santificarnos "por el Espíritu para la renovación de (nuestros) cuerpos." (DyC 84:33) Y eso, el Espíritu Santo lo puede hacer por el poder que Cristo ganó al morir sobre la cruz, su poder de sanar, su poder de salvar.

Cuando los profetas hablan de santificación, notamos que consistentemente incluyen cuatro conceptos adicionales:

•Cambio de corazón

•Nacer de nuevo

•Bautismo por fuego y el Espíritu Santo

•Purificación y limpieza de nuestros pecados Estos cuatro conceptos simplemente describen cuatro diferentes aspectos del mismo proceso de la santificación, un proceso que nos trae la limpieza de nuestros pecados para que podamos entrar sin mancha en la gloria celestial. No parece que vienen en un orden determinado. Mas bien, las escrituras indican que los cuatro (o cinco si incluimos la palabra "santificación") están conectados:

• la purificación con la santificación (3Ne 27:20)

• el nacer otra vez con la purificación, la santificación, y la salvación. (Moisés 6:59)

• la santificación con la purificación, con un cambio de corazón, y con el reposo del Señor. (Alma 13:12)

• un cambio de corazón con el nacer espiritualmente de Dios, y la purificación. (Alma 5:12-15)

• el cambio de corazón con el nacer de nuevo. (Mos 5:7)

• la santificación con la purificación, y al fin, el descanso de Dios. (Moisés 7:48)

En base de esas escrituras, aceptamos que el cambio de corazón, el nacer de nuevo, el bautismo por fuego y el Espíritu Santo, así como la purificación, son pasos requeridos en el proceso de ganar la santificación. Ahora los estudiaremos uno por uno.

Cambio de corazón

El cambio de corazón requiere conocimiento, fe, y obediencia. Según las escrituras, obtendremos un cambio de corazón si: Ganamos conocimiento y entendimiento de la verdad, reconocemos las ini-cuas tradiciones de nuestros padres, tenemos fe en las escrituras, las profecías, y demostramos fe y arrepentimiento. (Hel 15:7) Ejercemos nuestra fe en la redención. Así recibimos la imagen de Dios en nuestros rostros. (Alma 5:12-15) Hacemos un convenio de obediencia con Dios, y demostramos fe en el nombre de Cristo. (Nos 5:5-7)

Al obtener un cambio de corazón somos más perfectos Nos humillamos y ponemos nuestra confianza en Dios (Alma 5:13) Ya no tenemos más disposición de obrar mal (Mos 5:2; Alma 19:33) Deseamos cantar la canción del amor que redime (Alma 5:26) Recibimos la imagen de Dios en nuestros rostros (Alma 5:14)

Al cambiar nuestro corazón

el Espíritu Santo requiere de nosotros

más conocimiento y entendimiento de la verdad

más fe y arrepentimiento y más obediencia.

Entonces.seremos más humildes y tendremos más confianza en Dios

ya no tendremos disposición de obrar mal y tendremos más amor

Así seremos más como Cristo.

El nacer de nuevo

Jesús dijo que no podemos entrar en el reino de Dios sin nacer de nuevo. El nacer de nuevo es absolutamente necesario para entrar en el reino de Dios, Jesús dijo a Nicodemo. (Juan 3:3) El nacer de nuevo requiere arrepentimiento, fe, y ser justo. El nacer de nuevo requiere el arrepentirse (Alma 5:49), tener fe en el cordero (Alma 7:14), así como la aprobación de Dios. (1Pe 1:23) Al nacer de nuevo, ya no somos carnales. Somos purificados y santificados, podemos entrar en el reino celestial, y llamarnos hijos e hijas de Dios Al nacer de nuevo, somos cambiados de un estado carnal y caído a un estado de rectitud, somos redimidos por Dios, sus hijos e hijas. (Mos 27:25) Somos purificados por la sangre del Unigénito y santificados de todo pecado. (Moisés 6:59)

Y podemos entrar en el reino de Dios, el reino de los cielos. (Juan 3:5-6; Alma 7:14)

Para nacer de nuevo

el Espíritu Santo requiere de nosotros

el arrepentimiento, fe en Cristo, y la aprobación de Dios

Entonces,

somos rectos, redimidos por Dios

somos cambiados de un estado carnal y caído

somos purificados por medio de la Redención de Cristo

podemos entrar en el Reino Celestial

No podemos entrar en el Reino Celestial sin nacer de nuevo

EL BAUTISMO POR FUEGO Y EL ESPÍRITU SANTO

El bautismo de fuego y del Espíritu Santo viene después de bautizarnos por agua, después de ganar humildad, y después de demostrar obediencia. El bautismo de fuego y del Espíritu Santo viene después del bautismo por agua. (Mateo 3:11; Lucas 3:16; DyC 33:11; 39:6) Al tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito. (3Ne 9:20)

Y después de demostrar nuestra resolución de guardar los mandamientos de Dios. (2Ne 31:14)

Después de ser bautizados por fuego, somos vivificados por dentro, y nuestros pecados son perdonados. Entonces somos hijos e hijas de Dios, uno con él, llenos del Espíritu Santo, y hablamos la lengua de ángeles.

Al recibir el bautismo por fuego, somos vivificados en el hombre (o mujer) interior. Si somos hombres, pertenecemos al orden del sacerdocio de Melquisedec. Y todos somos uno con Dios, así como hijos e hijas de Dios. (Moisés 6:66-68)

El bautismo por fuego y el Espíritu Santo nos trae la remisión de nuestros pecados (Éter 12:14; DyC 19:31), y nos llena. (3Ne 19:13)

Llenos del Espíritu Santo y de fuego, podemos recibir conocimiento, y hablar la lengua de ángeles. (3Ne 19:13-14)

Y en ese lenguaje, podemos alabar al Santo de Israel. (2Ne 31:13-14)

Al recibir el bautismo por ruego

El Espíritu Santo requiere de nosotros. Haber sido bautizado por agua y recibido el Don del Espíritu Santo, el tener un corazón quebrantado y un espíritu contrito

el demostrar nuestra resolución de guardar los mandamientos Entonces,

somos vivificados de muy adentro

recibimos la remisión de nuestros pecados

somos llenos del Espíritu Santo y de fuego

Así, podemos alabar al Santo de Israel en la lengua de ángeles

La purificación y limpieza de nuestros pecados

Ya vimos que Dios no puede morar donde existe el pecado. Por eso, antes de entrar en la gloria Celestial, debemos ser humildes, arrepentimos, y recibir purificación.

Las escrituras nos dicen que nada impuro puede entrar en su reino (3Ne 27:19) porque nuestro Padre Celestial no puede morar donde existe el pecado (Alma 45:16; DyC 1:31)

Así, debemos arrepentimos y ser fieles hasta el fin. (3Ne 27:19)

Debemos perfeccionarnos en santidad en el temor de Dios. (2Co 7:1)

Debemos limpiar nuestro interior para que nuestro exterior también quede limpio. (Alma 60:23)

Debemos dejar de ser de doble ánimo, o sea, queriendo y no queriendo, de aquí y de allá. (Stg 4:8)

Debemos hacernos más y más fuertes en nuestra humildad, más y más firmes en la fe de Cristo, llenando nuestras almas de gozo y consolación. Y debemos entregar nuestro corazón a Dios. (Hel 3:35)

Y cuando nos toque morir, tenemos que ser suficientemente humildes para saber que, de seguro, nuestros vestidos han sido blanqueados mediante la sangre de Cristo. (Alma 5:24,27)

Sólo así podemos ser redimidos y entrar en el Reino de Dios. Seremos purificados (Morm 9:6), salvos y redimidos (Alma 5:21)

Y al ser purificados, nuestros nombres serán contados y nutridos por la buena palabra de Dios, para guardarnos en el camino recto, confiando en los méritos de Cristo, el autor y perfeccionador de nuestra fe. (Moro 6:4). Seremos justificados en el nombre del Señor Jesús (1 Cor 6:11) y santificados (Alma 13:11), para que podamos presentarnos ante Cristo, en el postrer día, sin mancha. (3Ne 27:20) Y así, podremos entrar en el Reino de Dios. (3Ne 27:20)

Al purificarnos y limpiarnos de nuestros pecados

El Espíritu Santo demanda que:

sigamos arrepentidos y perfeccionándonos en todo

entregando nuestro corazón a Dios

estando seguros que nuestros vestidos son blanqueados

mediante la sangre de Cristo

Entonces,

seremos purificados, salvos, redimidos, justificados, santificados

seremos nutridos por la palabra de Dios

para guardarnos en el camino recto

Así, podemos presentarnos ante Cristo, en el postrer día, sin mancha. Y podremos entrar en el Reino de Dios

La Santificación

Las escrituras mencionan la palabra "Santificación," 205 veces. Pero de esas, no vamos a tomar en cuenta las 110 menciones de santificación en el Antiguo Testamento. Eso es porque la santificación en el Antiguo Testamento mayormente se refiere a sacrificios y rituales hebreos de limpieza externa. Entonces, solamente tomaremos en cuenta unas 95 citas que se refieren a la santificación y limpieza interna que la Ley de Cristo nos manda obtener. Sí examinamos tantas escrituras es porque la santificación significa nuestra entrada en la Gloria Celestial. Eso es tan importante para nosotros que nos conviene entender tanto como podamos. El santificarnos es un mandamiento de Dios

El Señor quiere que seamos santificados. (1 Cor 6:11; Efe 5:26) Y nos manda que obtengamos la santificación (DyC 43:11), para juntarnos en Sión (DyC 133:4), y para que un día veamos a Dios. (DyC 88:68; Alma 13:11-12) Todo y todos los que quieren sobrevivir la presencia de Dios, deben obtener la santificación

La iglesia (DyC 100:15), Sión (DyC 105:31; 119:6) La Casa del Señor, o sea, los templos (DyC 109:12-13)

El mundo (DyC 76:41, la tierra (77:1,12; 88:26), para volverse como un Urim yTumim(DyC 130:7-9) Los Elegidos (DyC 119:6)

Todos los niños que mueren pequeñitos (DyC 74:7) Los santificados están en la presencia de Dios, con los ángeles, delante del trono de Dios, adorando a Dios y al Cordero para siempre jamás (DyC 76:21) Somos santificados por medio del Espíritu Santo (1Pe 1:2; Alma 5:54; 3Ne 27:20), por medio de nuestra fe en el Cordero de Dios (3Ne 27:19-20; Alma 7:14), y por el poder que Cristo ganó sufriendo y muriendo sobre la cruz (Heb 10:10; 13:12; .1 Pe 1:2; Moro 10:33; DyC 20:31; Moisés 6:60; 7:45) La santificación, como todo don, viene condicionalmente Si ejercemos nuestra fe (Éter 4:7)

Si nos arrepentimos de todos nuestros pecados (Alma 5:54; 3Ne 27:19-20; DyC 88:35)

Si amamos y servimos a Dios con toda nuestra alma, mente y fuerza (DyC 20:31) y si somos obedientes a Dios (1Pe 1:2)

Si participamos de la Santa Cena, renovando el convenio que tomamos sobre nosotros mismos el nombre del Hijo, que lo recordamos siempre, y que guardamos sus mandamientos (Moro 4:3; 5:2; DyC 20:77-79) Si no rehusamos soportar la disciplina de Cristo (DyC 101:5) Si podemos vivir, al menos, una porción de la ley celestial (DyC 88:20-22,29,34) Si ayunamos y oramos frecuentemente, si llegamos a ser más y más fuertes en humildad y más y más firmes en nuestra fe en Cristo (Hel 3:35) Al llorar a causa de la maldad (Moisés 7:45)

Al haber obtenido las llaves del reino y del ministerio, como José Smith (DyC 115:19)

Al obtener y al magnificar los dos sacerdocios, el sacerdocio de Aarón y el sacerdocio de Melquisedec podemos ser santificados por el Espíritu, para la renovación de nuestros cuerpos, y para que podamos ver la faz de Dios (DyC 84:19-22;33)

En cambio, el pueblo de Moisés endureció su corazón y no pudo aguantar la presencia de Dios. Así el Sacerdocio de Melquisedec fue tomado de entre ellos. Y sin el Sacerdocio de Melquisedec no se pudieron santificar y no pudieron llegar a ver la faz de Dios. (DyC 84:23-25) Al ser santificados, obtenemos

E! perdón de nuestros pecados (DyC 39:18) y una herencia entre los santificados (Hech 26:18)

El ser uno (Heb 2:11) y el don de la caridad (Moro 7:47-48) Nuestro nombre escrito en el libro de los del mundo celestial (DyC 88:2) Así podemos obtener la gloria celestial (DyC 88:18) y el descanso del Señor. (Moisés 7:48) Y eventualmente, podemos ganar la vida eterna (DyC 133:62; Moisés 7:45)

Como el Santificador

El Espíritu Santo demanda

que ejercemos nuestra fe, para arrepentimos de todo pecado

que amemos y sirvamos a Dios con toda nuestra alma y mente

que seamos totalmente obedientes a Dios

que soportemos la disciplina de Cristo

que obtengamos y magnifiquemos los dos sacerdocios

y que, al menos, vivamos una porción de la ley celestial

Entonces, obtenemos

el perdón de nuestros pecados

el ser uno con los santos

el tener el don de la caridad

la santificación por medio del Espíritu Santo

por medio de nuestra fe en el Cordero de Dios

la santificación y la gloria celestial, para poder ver a Dios

Así, eventualmente, podemos obtener la vida eterna

El obtener la santificación nos da la entrada en la Gloria Celestial. ¡Eso es maravilloso! Pero, para algunos de nosotros, eso todavía no es suficiente, porque el premio que verdaderamente queremos es la Vida Eterna.

Después de la santificación y la gloría celestial, la

vocación y elección segura y la vida eterna

En este capítulo estudiamos en detalle la mayor obra del Espíritu Santo: el traernos a la Gloria Celestial. Pero todos nosotros que hemos leído la Sección 131, sabemos que en la gloria celestial, hay tres cielos o grados. (DyC 131:1)

La trayectoria de la santificación a ese tercer cielo, o sea a la vida eterna, no será tratado en detalle en este volumen. Pero porque necesitamos tener, en nuestra vida, una esperanza de lograr la vida eterna, y para que podamos anticipar lograrla, proveeremos aquí un bosquejo de los pasos requeridos, y estudiaremos ese aspecto de nuestra salvación en detalle, cuando hablemos del estilo de vida celestial. Muy brevemente,

1.Nefi nos da la Doctrina de Cristo, en el capítulo 31 de Segundo Nefi. Allí, él nos explica como alcanzamos la Santificación. (2Ne 31:1-17) Entonces, él anuncia que, finalmente, ahora estamos en la estrecha y angosta senda a la vida eterna. (2Ne 31:18-19) Pero todavía hay ciertos obstáculos por los cuales tenemos que pasar.

2.Nefi nos advierte que, después de recibir el bautismo de fuego y del Espíritu Santo, si negamos a Cristo (o sea el testimonio que el Espíritu Santo nos ha testificado) habría sido mejor nunca haberlo conocido. Ese es el pecado imperdonable que cometemos al negar el testimonio de Cristo que ya hemos recibido por el Espíritu Santo. Los que se rebelan y buscan matar a los profetas, después de haber recibido el Espíritu Santo como compañero constante, llegan a ser Hijos de perdición.

3.Si después de haber recibido la santificación, no nos hemos rebelado en contra de nuestro profeta o en contra de Cristo, Nefi nos aconseja a marchar adelante, deleitándonos en la palabra de Cristo y perseverando hasta el fin. Entonces nos dirán: Tendréis la Vida Eterna. (2Ne 31:20)

4.Es el Espíritu Santo, como el Santo Espíritu de la Promesa, que nos sella, pero son las palabras de Cristo, el Segundo Consolador (EPJS págs. 178-179) quien nos dice lo que debemos hacer. (2Ne 32:3; DyC 131:5) Luego, en DyC 132, el Señor explica los requisitos para recibir ese sellamiento por las manos del Ungido del Señor, nuestro profeta viviente.

Resumen

En este capítulo, estudiamos el tremendo poder e influencia que el Espíritu Santo tiene sobre esta tierra, en esta época. Aquí vemos como la unión perfecta de Dios, Cristo, y el Espíritu Santo trabaja para que podamos volver a Dios, teniendo un cuerpo resucitado, controlado, perfeccionado, y tan puro y limpio como los seres celestiales deben ser.

Dios el Padre estableció el plan. Cristo dio su vida para ganar el poder de tomar sobre sí los pecados de los que creen en él, se arrepientan, se bautizan, y se santifican. El Espíritu Santo es quien nos influencia hasta que abandonemos nuestro hombre o mujer natural. Es el que nos da un profundo conocimiento y testimonio de las cosas de Dios, el que revela la voluntad de Dios para con nosotros. Es el quien nos santifica, haciendo que nuestro corazón cambie, haciéndonos nacer de nuevo, bautizándonos con fuego y el Espíritu Santo, purificándonos y limpiándonos de nuestros pecados, y santificándonos. Y así podemos entrar en la Gloria Celestial.

Aquí no hemos estudiado a fondo el proceso de obtener la Vida Eterna. Pero sabemos que para hacer nuestra vocación y elección segura, después de la santificación, debemos evitar la rebelión, debemos seguir en el camino derecho y estrecho, perseverando hasta el fin, bajo la influencia del Espíritu Santo. Entonces la Palabra profética más segura puede anunciar que es tiempo para nosotros, de entrar en la vida eterna, al hacer nuestra vocación y elección segura, una ordenanza del templo bajo la dirección de nuestro profeta y de Cristo, nuestro Salvador y Redimidor.

En el próximo capítulo, volvemos a la realidad terrestre para ver como nuestro Padre Celestial, Jesucristo, y el Espíritu Santo, continúan con el plan de salvación como ha sido establecido en la vida pre-mortal.
