CAPÍTULO 7

De lo Telestial a

lo Terrestre:

Dispersión y Recogimiento

H asta ahora, en este libro, hemos presentado el plan de salvación, los obstáculos y las tentaciones que encontramos en este mundo telestial, los desastres que nos vienen si hacemos lo que nos da la gana, así como la maravillosa protección que el enorme poder de Dios, de Cristo, y del Espíritu Santo nos ofrece.

El plan de salvación explica que el propósito de nuestra vida es el demostrar que podemos llegar a ser como nuestro Padre Celestial: un ser resucitado, un Dios. La prueba por la cual estamos pasando es a veces dura y llena de tentaciones: tentaciones de seguir a nuestro hombre o mujer natural, y tentaciones de seguir al mundo y a Satanás. Pero al entender los magníficos beneficios que podemos ganar al escuchar la voz de Dios, y dejar de lado lo que el diablo tan falsamente nos promete, podemos encontrar el camino derecho y estrecho que nos lleva donde podemos alcanzar gozo eterno.

Los capítulos cinco y seis demostraron, por medio de las escrituras, que Dios guarda su poderosa mano en todas las cosas que ocurren en este mundo. Vimos que Jesucristo ha cumplido ya con su mayor misión de morir para redimirnos de la muerte espiritual, para que podamos volver a nuestro Padre Celestial. Y sigue administrando esta tierra y su iglesia en los últimas días. También vimos que la influencia del Espíritu Santo grandemente ha adelantado las ciencias y tecnología aquí en la tierra, y cambiado grandemente nuestro nivel y estilo de vida. Y también vimos que, individualmente, el Espíritu Santo tiene el poder de influenciarnos, de cambiarnos, de salvarnos.

Reconociendo el poder que nuestra primera presidencia eterna posee y sabiendo que su mayor deseo es salvarnos, nos ayuda a decidir que bien vale la pena dejar atrás al mundo, el mundo telestial, y tratar de complacer a nuestro Dios.

En este capítulo, vamos a ver cómo nuestro Padre Celestial, desde el comienzo, ha seleccionado a los espíritus más justos para que sean sus profetas y sus líderes, así como su pueblo. Y en estos, los últimos días, podemos ver que nuestro Padre Celestial prosigue su obra entre nosotros, muy serenamente y con completa seguridad. Dios, Cristo, y el Espíritu Santo están levantando un ejercito de hombres y mujeres justos, que están preparando la tierra para que reciba a Cristo, en su Segunda Venida.

Mientras tanto, Satanás piensa estar ganando la guerra que empezó en la vida pre-mortal, su guerra en contra del bien y en contra de Jesucristo. Los últimos días están aquí, y pronto nuestro Padre Celestial va a destruir el mal, a cambiar la tierra de un nivel telestial a un nivel terrestre, y a introducir su Milenio de paz.

UN CORTO RESUMEN DE LA

HISTORIA RELIGIOSA DE NUESTRO MUNDO

Al estudiar las escrituras, nos maravillamos del plan que Dios ha instituido. Todo es lógico. Todo es consistente. Todo tiene su propósito. Y todo trabaja para traernos inmortalidad y vida eterna. Es al estudiar los escritos de los profetas, y al juntar todo lo que escribieron en el curso de seis milenios, que principio por principio y gracia por gracia, entendemos lo que nuestro Padre Celestial tenía en mente desde el principio. Y cada vez que el Espíritu Santo abre nuestra mente para darnos el significado y las implicaciones de ciertas escrituras, una luz se despliega dentro de nosotros que nos hace, una vez más, apreciar y conocer la mente de Dios, su amor hacia nosotros, y su poderoso deseo de salvarnos.

Desde el principio, nosotros los espíritus nos organizamos

en linajes, en base a nuestro interés y nuestra obediencia

En la vida premortal, no todos teníamos los mismos intereses y no éramos todos del mismo calibre. Y de la misma manera que lo hacemos aquí en la tierra, allá nos dividimos más o menos en tres grupos. Algunos nos apegamos a nuestros padres celestiales y quisimos mucho ser como ellos. (Abr 3:23) Otros no querían perder la protección de Dios, pero tampoco querían sacrificar mucho. Y a otros no les importaba tanto las clases que los ángeles enseñaban, y (como a veces mi esposo dice), "muchos de los alumnos se escapaban para jugar a las canicas, en lugar de ir a la escuela dominical."

Aunque distintos en nuestro interés en el evangelio, todos nosotros los que venimos a este mundo, queríamos adquirir un cuerpo, y quisimos guardar nuestro albedrío. Por eso, todos rechazamos el liderazgo de Lucifer, y todos sostuvimos al plan ofrecido por nuestro Padre Celestial, el plan que Cristo iba a implementar, ofreciendo su vida para redimirnos de la Caída.

Dentro de cada uno de esos tres grupos, de una manera muy natural, nos organizamos como grupos fraternales, como (aunque, por supuesto, todos solteros) linajes eternos, con amor y con un sentido de responsabilidad uno para el otro. Los que quisimos seguir y complacer a nuestro Padre Celestial, nos organizamos en forma de lo que podríamos llamar, linajes celestiales. Los que quisimos seguir la guía de nuestro Padre Celestial, pero sin demasiada responsabilidad o demasiado trabajo, nos organizamos en linajes terrestres. Y los que prefirieron una vida de libertinaje y placer, sin preocuparse mucho por el futuro, se organizaron en linajes telestiales.

En la vida premortal los linajes celestiales ganaron el don de

la fe se cometieron a ayudar a la obra de Dios así recibieron la

oportunidad de pertenecer al pueblo de Dios

Aunque Dios siempre respeta nuestro albedrío moral, como ya dijimos, no ha abdicado su derecho de guardar su mano en todas las cosas. Él sabe que el habernos juntado a los linajes celestiales, en la vida premortal, de ninguna manera garantiza que, al ser probados aquí, guardaremos nuestro Se-gundo Estado. (Abr 3:25-26) Y es ese mensaje que Juan el Bautista quería comunicar a los Judíos cuando dijo que Dios podía levantar a hijos de Abraham aun de esas piedras. (Mat 3:9) Y cuando Pablo dice que no todos los descendientes de Israel son Israelitas, nos recuerda que todos debemos ganar y mantener el privilegio de ser contados como descendientes de Abraham. (Rom 9:6-7)

Pero sí, el haber seleccionado un linaje celestial nos ha dado la oportunidad de ganar el don de la fe, Y también nos ha dado la oportunidad de nacer entre el pueblo de Dios, de aceptar el evangelio de Cristo, de recibir no solamente el sacerdocio (Alma 13:1-11), sino también responsabilidades y misiones para ayudar a nuestro Redentor en la salvación de otros, aquí en la tierra. (Abr 3:23) Eso explica por qué nuestro Padre Celestial ha dado el evangelio primeramente a los que hicieron esos convenios en la vida premortal.

Sin embargo, debemos recalcar que Dios no hace todo esto por favoritismo. Nuestro Señor ha enseñado muchas veces, que él no hace acepción de personas. (DyC 1:34-35; 38:16; Hech 10:34-35; Moro 8:12) Él da su verdad a cualquiera que la desea y que es justo, venga de donde venga. (Alma 29:8) Y él ha bendecido grandemente a los que lo buscan. Por ejemplo, una Egipcia fue la madre de nuestros antepasados, Efraín y Manases. (Gen 41:45; 48:1,8-9) Sabemos que Rut la Maobita, la hija política de Naomi, se casó con Booz, y su descendencia incluyó a David y a Cristo. (Rut 4:22) Y sabemos que, después de su crucifixión, Jesucristo ha mandado que el Espíritu Santo ministre a los Gentiles. Y por eso, primero, los Gentiles Europeos, y más tarde, ios Gentiles Norte Americanos se han hecho más fuertes que todos. (3Ne 20:27)

Pero típicamente, nuestro Señor hace que los que se juntaron a los linajes celestiales, nazcan dentro del Pueblo de Dios, porque en la vida premortal, se prepararon a vivir de acuerdo con el Plan de Salvación. Antes del diluvio, los que pertenecieron al Pueblo de Dios se llamaron: Hijos e Hijas de Dios. Después del diluvio, se llamaron la Casa de Israel.

Los Hijos de Dios y los Hijos de los hombres

Después de la Caída, Adán y Eva aceptaron la voluntad de Dios, recibieron revelaciones, y así, ganaron el título de Hijos de Dios. (Moisés Cap 5-6) Pero sus primeros hijos e hijas rechazaron el evangelio, y al amar a Satanás más que a Dios, se volvieron carnales, sensuales y diabólicos (Moisés 5:12-13), y se llamaron Hijos de los hombres. Caín la hizo peor todavía. Instruido por Satanás, estableció combinaciones secretas, con los de sus hermanos que rechazaron al Señor, con el propósito de asesinar para obtener lucro sin castigo. (Moisés 5:28-31) Y Dios lo llamó Perdición. (Moisés 5:24)

Los patriarcas (Adán, Set, Enós, Cainán, Mahalaleel, Jared, Enoc - el que estableció a Sión, Matusalén, Lamec, y Noé y sus tres hijos) con sus familias, escucharon y obedecieron al Señor, y por eso fueron llamados hijos e hijas de Dios. (Moisés 8:13) Justo antes del diluvio, todos los demás habitantes de la tierra siguieron a Satanás y se llamaron hijos e hijas de los hombres. (Moisés 8:14) Y cuando vino el diluvio, sólo los hijos e hijas de Dios (ocho personas) se salvaron.

Las Doce Tribus de Israel

Abraham, por su obediencia y lealtad a Jehová, recibió tres promesas:

1.una tierra extraña (la tierra de Canaán) por posesión perpetua

2.el formar una nación grande y especial que

3.bendeciría todas las familias de la tierra

con el sacerdocio, y

con las bendiciones de salvación y de la vida eterna (Abr 2:6-11) Abraham y Sara tuvieron a Isaac quien, por su rectitud, heredó la primogeni-tura y el sacerdocio. Isaac y Rebeca tuvieron gemelos, Esaú y Jacob. Esaú menospreció su primogenitura, vendiéndola a Jacob por un plato de lentejas. (Gen 25:29-34) Además se casó con no-creyentes. (Gen 26:34-35) Jacob recibió la primogenitu-ra, o sea, el derecho a la presidencia del sacerdocio.

Engañado por su suegro, Jacob se casó primero con Lea y después con Raquel, su bienamada. Eventualmente, con dos esposas y dos concubinas, tuvo doce hijos, (y una hija, Dina, hija de Lea) Con Lea, tuvo a Rubén

Simeón

Leví

Judá

Isacar

Zabulón

Con Raquel,

José

Benjamín

Con Bilha, sierva de Raquel, Dan

Neftalí

Con Zilpa, sierva de Lea, Gad

Aser (Gen 35:22-26)

Pero Rubén por pecar, perdió la primogenitura. A la tribu de Leví, no se le dio tierra, porque su llamado fue de proveer sacerdotes para las Doce Tribus. José ganó la primogenitura, pero su tribu se dividió entre sus dos hijos: Efraín a quien le fue dada la primogenitura y Manases. Eventualmente, la Casa de Israel se dividió como sigue:

Reino del Norte Efraín (1 Rey 15:6)

o Israel Manases

(Las 10 tribus) Rubén

Simeón

Isacar

Zabulón

Dan

Neftalí

Gad

Aser

Reino del Sur o Judá Judá (1 Rey 14:21)

Benjamín

Así, diez de los doce hijos de Jacob (o sea Israel), y dos de sus nietos, hijos de José, formaron las Doce Tribus de Israel... porque José fue reemplazado por sus dos hijos, y los descendientes de Leví se distribuyeron entre las doce tribus para ministrar en sus actividades religiosas.

La Guía para el Estudio de las Escrituras, bajo Israel (GGE, pp. 101-102), nos da una idea de lo que, después, pasó con el pueblo de Dios: (Véase también el Mapa # 3 "La División de Canaán entre las Doce Tribus de Israel."

1.Después del éxodo, Moisés estableció un gobierno de jueces que duró más de 400 años.

2.El profeta Samuel, sin muchas ganas, llamó y ungió el Rey Saúl. Más tarde, Samuel ungió al Rey David. Al morirse el Rey David, Salomón fue ungido por el profeta Natán.

3.Después de la muerte de Salomón (975 a.C), las Diez Tribus se rebelaron en contra del hijo de Salomón, formando su propio reino del norte, llamado el Reino de Israel bajo el Rey Jeroboam de la tribu de Efraín. Después de 19 reyes y cerca de 200 años de apostasía (en 721 a.C.) el reino de Israel fue conquistado por Asiría, quien se llevó cautivas a las Diez Tribus. Eventualmente, esas Diez Tribus desaparecieron al viajar hacia el norte.

Pero nosotros sabemos donde están. Sabemos que las profecías se cumplieron. Al menos parte de la tribu de Efraín se quedó atrás, "escondida" entre los Gentiles para bendecirlos con su sangre creyente, según la promesa hecha a Abraham. Son los de Efraín quienes, actuando como levadura entre los Gentiles, trajeron tantas bendiciones y grandeza a los países de Europa y de América. Son los que establecieron nuestra dispensación y quienes (con parte de la tribu de Manases) están a cargo del gran recogimiento de Israel, en estos, los últimos días.

El resto de las tribus del reino de Israel se conoce como las Diez Tribus Perdidas. En los últimos días, esas diez tribus serán convertidas al evangelio de Cristo y vendrán del norte, para juntarse a Efraín, en Sión. (DyC 133:26-34)

Los Gentiles

Mientras tanto los que se organizaron, en la vida premortal, dentro de linajes terrestres o telestiales, se llaman en las escrituras, Gentiles, o sea, todos ios que no pertenecen a la Casa de Israel. Son los que, en la vida premortal, rechazaron el Espíritu de Dios, la oportunidad de conocer el evangelio. (Alma 13:4) Y por eso ahora, en la tierra, también tienen menos oportunidades de recibir el evangelio. Pero no fueron olvidados. Dios ama a todos sus hijos e hijas, y los bendice según la capacidad de estos de usar sus bendiciones. El sabe que muchos de sus hijos e hijas no pueden o no quieren vivir sus leyes y mandamientos, y que darles toda la verdad, aquí en la tierra, sería destruirlos espiritualmente, para siempre.

Pero, para que todos tengan una oportunidad de aceptar su evangelio, Dios ha establecido tres programas adicionales:

Programa # 1 - Jesús abre la obra misionera entre los muertos

A su muerte, el cuerpo de Jesús yació tres días en la tumba. Mientras tanto, su espíritu pasó tres días en el reino de los muertos. Allí, su asignación fue el establecer un programa misionero en el mundo de los espíritus. (DyC 138:29-37) Al llegar allá, él habló con los que, aquí en la tierra, habían sido fieles en su testimonio de Jesús y se habían arrepentido en el nombre de Cristo. Y les predicó la doctrina de la resurrección y redención. (DyC 138:11-19) Reconociendo a su Redentor, los justos cantaron alabanzas a su santo nombre y entre ellos, hubo paz y gran regocijo. (DyC 138:22-24)

Eso fue cuando el Señor organizó a los justos, dándoles poder y autoridad para llevar la luz del evangelio a los que todavía estaban en la oscuridad. Desde entonces, ellos trabajan como misioneros, predicando la doctrina del arrepentimiento, del bautismo vicario para la remisión de los pecados, y del don del Espíritu Santo por la imposición de las manos. (DyC 138:29-34) De esa manera se sabe, en el reino de los muertos que Cristo ha cumplido con su sacrificio infinito en la cruz, trayendo no solamente la resurrección a todos, sino que también la redención a todos los que se arrepienten de sus pecados en su nombre. (DyC 138:35-37)

Por eso a nosotros, aquí en la tierra, nos mandan que busquemos los nombres de nuestros antepasados y hagamos su trabajo vicario, para que podamos traerles salvación, y regocijarnos con ellos para siempre jamás.

Programa # 2 - Después de la crucifixión, el evangelio de

Cristo es pasado a los Gentiles

Los descendientes de Abraham siempre se consideraron un pueblo elegido, el pueblo de la promesa. Y no se hacían fácilmente amigos de los que llamaban Gentiles, los que no creían en Jehová.

Cristo vino a la Casa de Israel y tuvo muy poco contacto con los Gentiles. El Nuevo Testamento solamente relata una ocasión cuando, viajando por Tiro y Sidón, Jesús se maravilla de la fe expresada por una mujer Gentil, cuando él cura a su hija. (Mateo 15:21-28; Marco 7:24-30) Pero su misión no fue el enseñar el evangelio a los Gentiles. Y cuando visitó a los Nefitas, Cristo explicó que solamente el Espíritu Santo se manifestaría a los Gentiles. (3Ne 15:22-24)

Después de la muerte de Cristo, Pedro, todavía con dudas a pesar de una revelación directa de Dios, bautiza a Cornelio, el primer converso Gentil. (Hech caps. 10-11) Es Pablo el que abre el evangelio de Cristo al mundo Gentil, convirtiendo a muchos de ellos en Asia Menor, así como en Grecia y Roma.

Cuando el Emperador Constantino se convierte, toda Europa se vuelve Cristiana. Pero muy pronto viene una larga apostasía durante la cual el tercer programa se solidifica.

Programa # 3 - Nuestro Padre Celestial, para bendecir a los Gentiles,

dispersó a Israel entre ellos, especialmente la tribu de Efraín

Como ya dijimos, en este mundo, la mano de Dios siempre está en todas las cosas. Así fue desde el comienzo.

Nuestro Señor, tres veces, declaró (una vez por medio de su profeta, Jacob), que la Casa de Israel iba a bendecir a los Gentiles.

Primero, Jehová hizo un convenio con Abraham, al llevárselo a la tierra de Canaán, haciéndole tres promesas: (1) Haría de Abraham una nación grande. (2) Engrandecería su nombre entre todas las naciones. Pero sobre todo, (3) sería una bendición para su descendencia, para que en sus manos llevaran su ministerio y sacerdocio a todas las naciones. (Abr 2:9)

Secundo, Jacob al dar la primogenitura (o sea el derecho a las llaves del sacerdocio) a Efraín, le hizo la promesa que su descendencia formaría multitud de naciones. (Gen 48:19)

Tercero, mucho más tarde cuando, después de su resurrección, Cristo visitó a los Nefitas, esa promesa fue repetida aun más claramente cuando dijo:

Y después que hayáis sido bendecidos, entonces cumplirá el Padre el convenio que hizo con Abraham, diciendo: En tu posteridad serán benditas todas las familias de la tierra, hasta el derramamiento del Espíritu Santo sobre los gentiles por medio de mí, y esta bendición a los gentiles los hará más fuertes que todos, por lo que dispersarán a mi pueblo, oh casa de Israel. (3Ne 20:27; Véase también, Gal 3:8)

Así, Jehová prometió a Abraham que su descendencia sería dispersada por todas las naciones del mundo, para traerles las tremendas bendiciones del Espíritu de Cristo, de su Luz y Verdad, y sobre todo, del Espíritu Santo, y eventualmente de su sacerdocio. Eso ocurrió de dos maneras:

Ahora la descendencia de Efraín y de Manases tienen el derecho a las bendiciones del evangelio y del sacerdocio. Es por eso que, al recibir nuestra bendición patriarcal, casi todos nosotros somos de la tribu de Efraín o de Manases. Eso es, somos los descendientes de los dos hijos de José de Egipto.

Pero Efraín había recibido la primogenítura. Por eso, el evangelio vino de nuevo a la tierra por medio de José Smith, y de sus primeros conversos que, muy pronto, al oír del Libro de Mormón, reconocieron el evangelio. Ellos eran descendientes de Efraín, y establecieron la iglesia. (2Ne 2:14-16; 27:10 96:6-7; 132:39) Los que no se convierten, los rebeldes, la escritura nos dice, no son de la sangre de Efraín. (DyC 64:36)

Pero antes de hablar de la restauración del evangelio, necesitamos entender las muchas apostasías que ocurrieron a través de la historia de nuestra tierra.

Las apostasías

Como bien sabemos, muchos de los que parecían amar al evangelio en la vida premortal, no lo vivieron bien aquí en la tierra. Muchos de ellos se rebelaron en contra de Dios y mataron a los profetas. Y fue entre ellos que el Hijo de Dios, el Dios de nuestra tierra, fue arrestado, martirizado, y levantado en la cruz.

Las muchas apostasías entre linajes justos

Cada vez que el evangelio fue revelado aquí en la tierra, terminó en apostasía, con dos excepciones: Sión, la ciudad del Pueblo de Enoc (Moisés 7:69) y Salem, la ciudad del Príncipe de Paz, Melquisedec. (JSTGén 14:25-34) Esas dos ciudades, al ser arrebatadas de la tierra, nunca llegaron a la apostasía. En cambio, al alcanzar un cierto nivel de maldad, cada pueblo de Dios fue esparcido o destruido. El pueblo de Noé apostató y fue destruido por el diluvio. En el continente Americano, los Jareditas apostataron y en una larga guerra civil, se mataron entre sí. Siglos después, los Nefitas apostataron y fueron exterminados por los Lamanitas. Luego, guerras entre tribus Lamanitas causaron su dispersión por todo el continente.

Las diez tribus Israelitas fueron esparcidas en los países del norte, cuando se empedernieron en la adoración de falsos dioses. Después de Cristo, Judá y Benjamín desaparecieron como nación, y fueron esparcidos por todo el mundo. Sin embargo, fueron los únicos que jamás perdieron su identidad, así como sus tradiciones Israelitas.

Pero antes del esparcimiento del pueblo Judío, Pablo, el apóstol a los Gentiles, con éxito llevó a cabo su misión entre los que no habían conocido a Jehová. Pero él muy pronto se dio cuenta que los Gentiles, en lugar de abandonar sus tradiciones, constantemente trataban de integrarlas con el evangelio de Cristo. Por eso, en la mayoría de sus epístolas Pablo trataba de clarificar principios básicos del evangelio, para guardar a sus conversos en el camino de la verdad. Él sabía que si no abandonaban sus tradiciones falsas, la apostasía vendría muy pronto. Y así fue.

La Gran Apostasía empezó casi tan pronto como los apóstoles fueron martirizados y muertos, iniciando la terrible oscuridad de la Edad Media con su tiranía religiosa y política que apagó la luz de Cristo por más de mil años.

Después de la oscuridad de la Edad Media, la luz del Renacimiento

Pero no todo se perdió, porque nuestro Señor había bendecido a los Gentiles Europeos, al introducir entre ellos, parte de las tribus del norte con su sangre de Efraín. Esos linajes, con corazones llenos de fe y de buenas intenciones, más fácilmente aceptaban el Espíritu y sus direcciones. Y poco a poco trajeron más luz al mundo, y los países de Europa poco a poco florecieron

Eventualmente, muchos hombres justos sacrificaron sus vidas para introducir y mantener una porción de la verdad y de la sabiduría de Dios, en las ciencias, las bellas artes, y la religión. Así trajeron la época del Renacimiento.

Unos siglos más tarde, la Edad de la Razón empezó a desafiar los gobiernos autocraticos de Europa, y hombres inspirados empezaron a demandar más derechos políticos y económicos, así como más derechos humanos.

Mientras tanto, inspirados por el Espíritu Santo, muchos descendientes de la tribu de Efraín escaparon la pobreza y la tiranía de países Europeos, viniendo a este continente. (1Ne 12-15) Aquí, se rebelaron y ganaron su libertad, estableciéndose bajo el nombre de Estados Unidos (1Ne 13:17-19), organizados bajo una constitución inspirada por Dios. (DyC 101:80; 109:54; GEE, Constitución, pág 37; Mormon Doctrine, Constitución, pp. 147-148; EPJS, págs. 174-175)

Ese es el gobierno que permitió el establecimiento de la última dispensación del evangelio, establecido por hombres y mujeres que descendían de Efraín, esparcidos entre los Gentiles.

Cristo había predicho que el Espíritu Santo iba a testificar de Dios el Padre y del Hijo. Y fue por su fe que los "Gentiles," en los últimos días recibieron la plenitud del evangelio. (3Ne 16:7)

LA RESTAURACIÓN DEL EVANGELIO

El tiempo había llegado para que la plenitud del evangelio fuera restaurada entre los hijos de los hombres, y para que el pueblo de Dios fuera recogido, instruido, y preparado para recibir a Cristo en su Segunda Venida.

Los justos siempre se han preocupado por su linaje futuro

Por sus escritos, sabemos que todos los profetas de las varias dispensaciones se preocuparon mucho por la salvación de su generación. Pero el Libro de Mormón muy claramente indica que los linajes justos se preocuparon por sus descendientes que eventualmente perderían el evangelio.

Nefi escribe un segundo juego de planchas para sus descendientes (1Ne6:6)... por un "sabio propósito." (1 Ne 9:3-6) También, después de recibir una visión de los últimos días, nos advierte de los problemas que nuestra generación tendría que afrontar en el futuro. (2Ne caps. 28-30)

Enós, en sus oraciones después de recibir su santificación, ora por su pueblo, los Nefitas. Al saber que los Nefítas serían juzgados por sus transgresiones (Enós 1:9-10), Enós ora con ahínco por los Lamanitas. Explícitamente él pide a Dios que guarde una historia de los Nefitas para que sus hermanos los Lamanitas puedan recibir el evangelio en un tiempo futuro. Y solamente se tranquiliza cuando nuestro Señor hace un convenio con él que los Lamanitas recibirían el evangelio en los últimos días por medio de las planchas en las cuales Enós está escribiendo. (Enós 1:13-17)

Mormón explica como él compiló los anales Nefitas, para que las generaciones futuras volvieran al conocimiento de Dios y llegaran a ser de nuevo un pueblo deleitable. Y con su libro, también agrega las planchas menores escritas por Nefi. (Palabras de Mormón 1:1-8)

El detallado relato de la visita de Jesucristo a los habitantes de este continente fue escrito para nosotros, para que sea nuestro "Otro Testamento cíe Jesucristo." También es para nuestra generación que Jesús hace que nuevas escrituras sean agregadas al Libro de Mormón. (3Ne caps. 23-25)

Y todo lo que escribe Morón/, el sobreviviente de las últimas batallas (el compendio del Libro de Éter y los últimos capítulos de su libro)fue para nuestro beneficio, para los linajes de Efraín y de Manases, en estos últimos días.

Y ahora, en nuestra dispensación, nuestro Señor quiere que tengamos esa misma visión, esa misma preocupación. Quiere que sepamos que su obra y gloria de llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre, también es nuestra obra y gloria.

Restauración del Evangelio y el Recogimiento

En la primavera del año 1820, los cielos se abrieron a José Smith, el profeta que estableció nuestra dispensación, la última, la que nunca será quitada de la tierra (DyC 13:1; 86:10), laque recibió la plenitud del evangelio (DyC 66:2), la que recibirá a Cristo y abrirá el Milenio.

José supo que el Señor está contando con esta dispensación para recoger:

a sus santos de entre los gentiles (EPJS, p. 78)

a sus escogidos (EPJS, págs. 96-97)

a Israel

En esta última declaración, el profeta menciona que el recogimiento será hecho por medio de la conversión de los Lamanitas y del resto de Israel. Después de su conversión, el Señor los sacará de cada nación del mundo para traerlos a Sión, la ciudad de justicia, donde todos serán de un corazón y una mente, y sin pecado. Entonces, los puros de corazón verán a Dios y reinarán con él mil años. (TPJS, pp. 92-93, resumen y traducción del Inglés)

Ahora mismo, nuestra iglesia está recogiendo a Israel para preparar la Segunda Venida de Cristo cuando nuestro Señor declarará el comienzo de los mil años de paz. Y todos los miembros de la iglesia estamos cumpliendo con esa asignación obrando dentro de las tres misiones de la iglesia.

El recogimiento de Israel

por medio de las tres misiones de la iglesia

Predicando el evangelio

Convirtiendo y recogiendo a Israel

Perfeccionando a los santos

Preparando a Israel para que pueda vivir celestialmente en Sión

Redimiendo a los muertos

Recogiendo los nombres de nuestros linajes y participando en las

ordenanzas del templo para ellos

Veamos ahora lo que, como iglesia, estamos haciendo en esas tres misiones.

He aquí, una obra maravillosa está a punto de aparecer entre los hijos de los hombres...

De modo que, si tenéis deseos de servirá Dios, sois llamados a la obra; pues he aquí, el campo blanco está ya para la siega; y he aquí, quien mete su hoz con su fuerza atesora para sí, de modo que no perece, sino que trae salvación a su alma. (DyC 4:1,3-4)

Esta revelación es el primer anuncio oficial del sistema misionero que ha existido en nuestra iglesia, desde el principio. Introduce el trabajo de recoger y convertir a la Casa de Israel, la obra profetizada por Daniel el Profeta cuando interpretó el sueño del Rey Nabucodonosor. En su sueño, el rey vio una piedra, cortada sin mano que, después de desmenuzar la imagen imponente de un hombre (hecha de oro, plata, bronce, hierro, y barro), se hizo monte y llenó toda la tierra. (Daniel 2:31-35)

Daniel interpretó ese sueño al rey, explicando que la estatua representa los reinos del mundo. La piedra (no cortada con mano) destruirá los reinos de la tierra, y levantará un reino que llenará la tierra y nunca será destruido. (Dan 2:36-45)

Esta profecía se está cumpliendo. El trabajo misionero de nuestra iglesia está llenando al mundo e introducirá el milenio que durará hasta que la tierra sea renovada a la gloria celestial. Ya ahora, nuestros barrios, estacas, y templos existen en casi todas las naciones del mundo. Este trabajo misionero empezó primero con el recogimiento de Efraín. Simultáneamente, siguió con el recogimiento de Manases. Y más recientemente, nuestros misioneros ya están empezando a trabajar entre todas las naciones. Y el recoger es el acto de convertir.

Para todos nosotros los santos de los últimos días, este trabajo misionero representa el comienzo de la preparación de la tierra para la Segunda Venida del Señor.

Y los que traen salvación a sus conversos también reciben salvación.

Nuestro Padre Celestial, desde el comienzo, ha dado a todos nosotros, sus hijos e hijas, agencia moral. Él desea que voluntariamente, nosotros hagamos lo que Jesucristo hizo: entregar su voluntad a los requisitos del plan de redención, y de nuestro Padre.

El injusto dominio jamás es permitido entre los que quieren vivir una vida más celestial. (DyC 121:39) Por eso, el enseñar es una parte tan grande e importante dentro de la iglesia. En lugar de dominar, demandar, exigir, nuestro Señor constantemente nos recuerda que la mejor manera de in-fluenciar el comportamiento de otros es el enseñar el evangelio, con amor y respeto, para que todos se convierten. Pero si enseñar es tan importante, el aprender tiene que ser igualmente crucial en nuestra vida. Por eso la iglesia se interesa tanto en la educación.

Es para instruir, perfeccionar, y convertir a Israel que nuestra iglesia construye capillas, organiza ramas, barrios, estacas, y presidencias de área. Es por la misma razón que la iglesia imprime las escrituras, los manuales, y toda clase de material de instrucción para que dentro de las ramas, los barrios, y las estacas, todos nos enseñemos mutuamente. Es por eso que la Escuela Dominical nos presenta cada año un nuevo curso de estudio que cubre cada uno de nuestros libros canónicos.

Nuestra iglesia ha establecido un sistema educativo religioso, por medio de los seminarios, institutos, así como los departamentos de religión en sus tres universidades de Brigham Young, en Utah, en Idaho, y en Hawai. Ese sistema hace que muchos adultos así como muchos educadores dediquen toda su vida al estudio del evangelio y de la iglesia. Esos educadores, así como muchos líderes, oficiales, y simples miembros de la iglesia, publican montones de libros que llenan las bibliotecas y librerías de la iglesia. De esta manera el escribir y el leer tienen mucha prioridad dentro de la iglesia, porque el evangelio sugiere que busquemos conocimiento toda nuestra vida... por fe así como por el estudio. (DyC 88:118; 109:7,14)

Es por eso también que la iglesia ha publicado una nueva triple, con numerosas referencias que nos ayudan a entender muchos puntos del evangelio. Esa triple también nos ofrece un Guia para el Estudio de las Escrituras, una referencia maravillosa que nos permite buscar cualquier tema en el cual pudiéramos estar interesados. Y es por eso también que la iglesia ha producido, para los que tenemos la oportunidad de usar una computadora, un C.D. de todas las escrituras, que nos permite buscar, encontrar, y copiar cualquier escritura (o una serie de escrituras) que, sin ese programa, nos podría tomar una semana para encontrar. Esos impresionantes adelantos nos permiten a todos aprender el evangelio como nunca pudimos hacerlo unos años atrás.

Con todos esos adelantos, cada uno de nosotros podemos llegar a ser estudiantes de las escrituras, no solamente para prepararnos mejor para la Segunda Venida, sino también para simplemente deleitarnos en las palabras de Cristo. Y ahora, no solamente podemos proclamar: "Cada miembro, un misionero, "sino que también podemos proclamar: "Cada miembro, un maestro del evangelio."

Es un mandamiento de Dios el enseñarnos mutualmente: Debemos enseñarnos mutuamente la doctrina del reino (DyC 88:77-78; DyC 38:23). Todos los que magnifican su sacerdocio, a cualquier nivel, deben predicar, enseñar, exponer, exhortar... (DyC 20:42,46,50,59), enseñar los principios del evangelio por medio de las escrituras, para enseñar la plenitud del evangelio. (DyC 42:12) También debemos enseñar las revelaciones de Dios (DyC 43:7), e invitar a todos a que vengan a Cristo. (DyC 20:59)

Los que magnifican el sacerdocio mayor, y los profetas (como Moisés) enseñan los misterios del reino y la llave del conocimiento de Dios. Lo hacen con el propósito de santificar al pueblo de Dios, y para que vean la faz de Dios. (DyC 84:19-23)

Pero antes de enseñar, primero deberíamos estudiar las escrituras con la ayuda del Espíritu Santo.

El Señor nos dice que es por la oración de fe que el Consolador puede enseñarnos las cosas de Dios. (DyC 52:9) Cristo nos mandará al Consolador para enseñarnos la verdad y el camino que debemos seguir. (DyC 79:2) Y él también prometió a Hyrum Smith que, antes de salir a una misión, le daría el Espíritu que iluminaría su mente y llenaría su alma de gozo, para que pudiera enseñar la palabra de Dios, la roca de su iglesia, su evangelio, su doctrina. (DyC 11:3,13,16) Eso es para que el pueblo de Dios sea instruido con mayor perfección. (DyC 105:10) Por otra parte, el Señor también nos dice que, si no recibimos el Espíritu, no debemos enseñar. (DyC 42:14) Todos necesitamos recibir las enseñanzas de Dios

Debemos enseñar a los niños luz y verdad (DyC 93:42), a como ser justos, y también a como orar. (DyC 68:28) A los jóvenes, debemos enseñarles los deberes de su oficio en el sacerdocio, de acuerdo con los convenios. (DyC 107:86-89)

Todos debemos buscar conocimiento por el estudio así como por la fe; y también debemos enseñarnos mutuamente palabras de sabiduría. (DyC 88:118; 109:7,14) Además, los profetas y los que presiden tienen el derecho de comunicarnos la voluntad de Dios para con nosotros, los santos. (DyC 136:16)

Y al enseñarnos mutuamente las palabras de Cristo, desarrollamos la caridad, que es el amor de Cristo, el amor que salva, el amor que salva a los que aprenden, así como a los que enseñan.

Sabemos que Cristo organizó a los justos en el reino de los espíritus, para que los muertos quienes, en vida, no oyeron del evangelio, lo reciban allí.

Nos toca a nosotros llevar a nuestros templos, los nombres de nuestros ancestros que han muerto sin haber recibido las ordenanzas del evangelio. Nosotros mismos podemos actuar como sus representantes para que reciban todas las ordenanzas necesarias para la salvación. Al aceptar el evangelio y esas ordenanzas, los muertos todavía pueden obtener gloria. Por eso los que trabajan para la salvación de los muertos, pueden ser llamados Salvadores en el Monte de Sión.

Nuestra iglesia tiene la biblioteca genealógica más grande del mundo en Lago Salado. Además, muchas estacas por todo el mundo, tienen bibliotecas con libros y micro películas. Esas bibliotecas nos permiten buscar nuestra propia genealogía hasta donde existan registros. Y si pertenecemos a una linea de reyes, a veces hasta podemos llegar hasta Adán.

Así nuestro Padre Celestial sigue con su trabajo de redimir y salvar a sus hijos e hijas espirituales, dondequiera que estén. Ven el proceso de salvar a nuestros muertos, también nos salvamos nosotros.

Ahora los Santos de los Últimos Días, estamos trabajando en lo que Élder McConkie ha llamado el recogimiento espiritual de Israel (Doctrina Mor mona, p. 138), o sea, la conversión de todo Israel, para llenar el mundo con el evangelio de Cristo. (Daniel 2:13-26; 43-45) Y eso es en preparación para la Segunda Venida de Cristo.

El recogimiento literal de las Diez Tribus (Doctrina Mormona, p. 138), ocurrirá, según la escritura, cuando las Diez Tribus llegan al estado de Misurí, en los Estados Unidos, probablemente muy cerca del tiempo cuando Cristo viene en su gloria. (DyC 133:26-35)

Resumen

En este capítulo encontramos, por medio de las escrituras, que nuestro Padre Celestial prosigue con su plan, guardando su mano en todas las cosas, y dirigiendo todo lo que ocurre aquí en la tierra. Lo hace por medio del poder que otorga a su Hijo, Jesucristo, y al Espíritu Santo, utilizando su pueblo en cada dispensación.

1.En la vida pre-mortal, nuestra obediencia nos llevó a juntarnos con linajes justos, a ganar conocimiento y el don de la fe, a ganar entrada en el "pueblo de Dios" y a hacer convenios para ayudar a nuestro Hermano Mayor en su trabajo de salvación

2.Nuestro Padre Celestial ha hecho un convenio sempiterno de dar el evangelio a los linajes justos que se formaron en la vida premortal. Por eso, no fue por casualidad que todos nosotros nacimos dentro de la tribu de Efraín o de la tribu de Manases, y dentro de la última dispensación del evangelio.

3.Pero Dios nos ama a todos, y no tiene favoritos. Aunque él no ha ofrecido el evangelio verdadero a todo el mundo durante nuestra vida mortal, él ha establecido tres programas para dar la misma oportunidad a los que no son de su pueblo, a los Gentiles:

•El establecimiento de la obra misionera entre todos los muertos

•El pasar el evangelio de Cristo a los Gentiles

•El esparcimiento de Efraín y Manases entre los Gentiles para bendecirlos.

Ahora nuestro Señor puede presidir sobre el Recogimiento de las Tribus de Israel, sobre la restauración de todas las cosas, y preparar la tierra para su Segunda Venida y para el Milenio. 5. Nosotros los santos de los últimos días, hemos nacido dentro de la tribu de Efraín o dentro de la tribu de Manases. Y a nosotros nos toca la responsabilidad de recoger a Israel y de preparar a todos los santos, vivos o muertos, para la Segunda Venida gloriosa de nuestro Señor Jesucristo.

En el Capítulo ocho, encontraremos que, en nuestra dispensación, Cristo da la oportunidad a linajes justos que se perdieron dentro de lo telestial, de volver al pueblo de Dios. Y lo hace al mandar fuertes y justos espíritus en esos linajes, para establecer una nueva y justa rama dentro de ese linaje.
