CAPÍTULO 8

Conversión:

La Restauración de

Linajes Justos

D esde el comienzo, nuestro Padre Celestial estableció el Plan de Salvación, la Caída y la Redención. Pero, al adquirir un cuerpo nos hacemos hombres y mujeres naturales. Y si, al usar nuestra agencia moral, preferimos y aceptamos las tentaciones de Satanás a la influencia del Espíritu de Cristo, de Dios y del Espíritu Santo, nos volvemos carnales, sensuales y diabólicos, así como enemigos de Dios. (Moisés 5:13; Mos 3:19) Cada vez que el pueblo de Dios ha escuchado a Satanás, se metieron en el pecado, el dolor, y la apostasía.

Sin embargo, nuestra falta de firmeza moral no quiere decir que Satanás esté ganando la batalla en contra de Cristo. El poder de Dios es tremendo. Y aunque él nos ha permitido guardar nuestra agencia moral, su mano está en todas las cosas. Nuestro Señor Jesucristo, ya ha cumplido la obra de nuestra redención de la muerte física y la muerte espiritual. Y el Espíritu Santo, si lo dejamos, poco a poco nos lleva a Cristo y a la vida eterna. Además, el evangelio de Cristo ha sido restaurado para recoger a todo Israel y para preparar la tierra para su Segunda Venida.

B\ el capítulo anterior, vimos que nuestra dispensación tiene la responsabilidad de recoger al resto de la Casa de Israel. Todavía estamos en la primera etapa del recogimiento espiritual de Israel, o sea, la conversión del pueblo de Dios, uno por uno, familia por familia, por medio del sistema misionero de nuestra iglesia. (Doctrina Mormona, Recogimiento de Israel)

En este capítulo, identificaremos dos tipos de conversión:

Con algunas excepciones al bautizarse la mayoría de los conversos, aun los contactos de oro, salen de un mundo telestial, donde pocos hacen caso a la voluntad de Dios. Por eso la conversión no es fácil o automática. Es aún más difícil para los que se sacrifican para salvar a su linaje. Para entender el proceso de la conversión, veremos lo que pasa a niños que vienen al mundo en hogares telestiales, y sufren la vida de crisis, conflictos, y dolor que típicamente se encuentran en un ambiente telestial. Y examinaremos lo que se requiere para que esos niños, de adultos, rechacen ese estilo de vida, se conviertan, y elijan la vida terrestre.

Así entenderemos mejor los requisitos necesarios para pasar de lo telestial a lo terrestre.

Espíritus valientes son mandados a la tierra con

la misión de romper la cadena de maldad en un

linaje que, en el pasado, fue justo

Primero, vamos a evaluar una tesis presentada por un presidente de estaca en los Estados Unidos, quien trabajó muchos años con mujeres victimizadas y abusadas en su juventud. Él sugirió que muchas de esas mujeres tienen una fe tremenda y la fuerza de carácter de salirse de su ambiente telestial para hacerse miembros de la iglesia y así, terrestres. Eso le hizo concluir que Dios manda a espíritus fuertes para cambiar la dirección de linajes originalmente justos, que en el pasado, se habían desviado hacia lo telestial.

La tesis del Dr. Carlfred Broderick

Carlfred Broderick, ya difunto, fue el presidente de su estaca, un autor, un profesor en la Universidad de California del Sur, y un terapeuta de familia de mucha reputación, dentro y fuera de la iglesia. Por años, él fue un miembro activo de una asociación de terapeutas Mormones. Y como un líder dentro de nuestra iglesia, así como un profesional de renombre, él ha escrito sobre las almas valientes que cambian totalmente el curso tomado por sus familias.

En un artículo publicado en el Ensign (Agosto 1986, p. 38), primero habla de familias problemáticas que pasan su maldad de padres a hijos, la víctima de una generación volviéndose el victimario de la generación que sigue. Nuestro Señor conoce este fenómeno, que ocurre entre familias que odian las cosas de Dios, sin arrepentirse por tres y cuatro generaciones. (Exo 20:5; DyC 124:50,52)

Entonces el Presidente Broderick presenta su tesis. Explica que, en el pasado, nuestro Padre Celestial ha mandado el diluvio, terremotos y guerras con el objeto de destruir linajes profundamente telestiales. En nuestra generación, antes de destruir todo el mundo inicuo, en preparación para la Segunda Venida de Cristo y el Milenio, Dios activamente interviene dentro de linajes destructivos. Manda en esas familias, espíritus valientes, asignados con la responsabilidad de romper esa cadena de destrucción, y establecer una nueva y justa generación que pueda recibir a Cristo.

Esa responsabilidad quiere decir que ese espíritu valiente, de niño,

Esos espíritus que sufren terribles humillaciones y dolor con el propósito de eventualmente salvar a muchos en generaciones por venir, llegan a ser, en el más allá, Salvadores en el Monte de Sión. (Abd 1:21) Son salvadores porque salvan a las familias pasadas así como a sus familias futuras, produciendo un nuevo eslabón entre las generaciones de los justos.

Es fácil para mí aceptar esa tesis, porque yo sé que, en mi propia familia, mi madre fue la que cambió la dirección tomada por, al menos, dos, tres o más de nuestras generaciones pasadas. Su poderosa fe la ayudó a salir de su familia telestial, e influenció a sus hijas a escoger lo terrestre. Y así se salvaron el futuro de los linajes de mi padre y los linajes suyos.

En otro ensayo intitulado "Los Usos de la Adversidad," (en My Parents Married on a Pare, and Other Favor/te Essays on Life, Salt Lake City, Utah: Deseret Book, 1996), Carlfred Broderick comparte las historias de varios de esos espíritus valientes. Esas historias nos ayudan a entender el dolor que sufrieron durante y después del abuso. Pero también demuestran la gloria que están acumulando al salir de un ambiente tan doloroso para entrar en lo terrestre, en camino hacia lo celestial. Después de esta vida, serán considerados héroes y heroínas, así como salvadores en el Monte de Sión. Serán salvadores porque aceptaron, en la vida pre-mortal, la misión de salvar a su linaje, estableciendo un nuevo linaje de familias justas, listas para recibir a Cristo en su Segunda Venida.

Tres Casos

Caso # 1 : Una joven, en su hogar paternal, había sido victimizada psicológica, física, y sexuaímente por su padre, un alcohólico. Su madre, una mujer neurótica, se quedaba en cama todo el día, dejando a su hija hacer todo el trabajo de la casa. A pesar de su situación, un joven miembro de la iglesia se amistó con ella y la llevó a la iglesia con él. Ella se convirtió, y se casaron. Aunque tenía varios y serios problemas al relacionarse con un hombre, su esposo fue paciente y amoroso con ella, y criaron con éxito varios niños.

Pero no era fácil. La joven pasaba por temporadas de depresión cada vez que observaba niñas felices con sus padres y madres. Se preguntaba que era lo que ella había hecho en la vida pre-mortal para merecer el ser colocada en tan terrible hogar.

Cuando presentó a su presidente de estaca (el Presidente Broderick) sus angustiadas preguntas, él oró fervientemente por una respuesta que la pudiera ayudar. Ella, como parte de su mayordomía, tenía derecho a una respuesta, y él la recibió. De esa manera le fue revelado que ella, en la vida premortal, se había ofrecido como sacrificio para establecer un nuevo y justo linaje. Al oír esa explicación, esa joven deseó una bendición, y todo le fue confirmado en un instante. Con ese conocimiento, ella siguió su vida con mayor fe y aliento.

Caso # 2 A la edad de doce años, un niño perdió a su mamá. Su padre respondió a la muerte de su esposa volviéndose algo loco, emborrachándose y trayendo mujeres inmorales a su casa. Mientras esas mujeres lo visitaban, encerraba a su hijo en su cuarto, sacándolo de vez en cuando, para golpearlo hasta el punto de romperle sus huesos.

El joven creció lleno de confusión, odio hacia sí mismo, y resentimiento. Pero el Señor le dio buenos amigos así como oportunidades espirituales. Eso lo llevó a una buena mujer con quien se casó en el templo. Los dos, dedicados a tener un buen hogar, criaron a sus hijos en justicia, bondad, y amor.

Caso # 3 Viajando en un país extranjero, el Presidente Broderick fue llamado por el presidente de misión para que hablara a una de sus misioneras que había decidido dejar la misión e irse a casa. También esa joven había sido abusada sexualmente en una familia muy pobre y muy telestial. Por años, ella había tratado de confiar su problema a alguien en la iglesia, pero nadie la escuchó. Finalmente, ya de adolescente, una maestra le creyó y consultó con el obispo. El padre fue excomulgado y la joven fue sacada de su hogar. El obispo y su esposa la recogieron y la sostuvieron mientras ella terminó la preparatoria, fue a la universidad, y salió a la misión.

Pero en la misión, ella se sentía mal entre tantos jóvenes justos y felices sirviendo al Señor. Sintió que estaba pretendiendo ser tan buena como ellos, pero se sentía indigna de estar en ese ambiente, y quería irse de vuelta a su casa. El presidente Broderick le habló, recordándole que ella había sido una princesa en la casa de nuestro Padre Celestial, y que se había sacrificado para salvar a muchos otros. Y la desafió, preguntándole si ella estaba lista a abandonar su misión eterna cuando las cosas se ponían duras. Le aconsejó que demostrara a Dios que ella era digna de ser esa princesa, aquí en la tierra, para poder volver a Dios con honor. La joven se quedó. Dos o tres años más tarde, el Presidente Broderick la encontró en una conferencia, en la universidad de Brigham Young. La encontró bien dedicada a completar su misión en esta tierra, preparándose educacíonalmente para casarse y tener hijos criados con amor y buenos principios y así establecer un linaje digno de nuestro Padre Celestial.

EL SUFRIR SIN TENER CULPA PUEDE SALVARNOS

Esos relatos ilustran el principio presentado por el Presidente Carlfred Broderick que Dios permite el sufrimiento de muchos inocentes que fueron colocados, con una misión, en un hogar telestial. No hay duda alguna que el vivir en medio de los telestiales es extremadamente doloroso y peligroso. Y se requiere tener una fortaleza espiritual muy especial, para escaparse de un ambiente profundamente telestial. Pero sabemos que nada es imposible para Dios, y que si nos tornamos a Cristo, él puede eventualmente, sanar nuestras memorias y nuestras cicatrices, las que se ven, y las que no se ven. (Éter 12:27)

Pedro, en su primera epístola (1Pe 2:18-25), nos provee con la mejor explicación de ¿por qué buenas personas padecen injustamente? En ese pasaje, Pedro pregunta ¿de qué nos sirve si sufrimos en consecuencia de nuestros pecados? Solamente pagamos las consecuencias de nuestros actos, y por eso no vamos a ganar gloria. En cambio, si padecemos injustamente y lo aceptamos, en algo nos parecemos a Cristo quien, sin pecado, sufrió y aceptó lo indecible, sin rebelarse, sólo para salvarnos.

Por eso podemos decir que los que aceptaron venir, para padecer injustamente con el propósito de salvar a generaciones futuras y pasadas, eligieron seguir el ejemplo de Cristo. También han elegido obedecer y sacrificarse para obedecer el mandamiento restaurado por medio de Elias. (DyC 2:1-3) Por eso, en el más allá, serán llamados héroes y salvadores en el Monte de Sión. (Abd 1:21) Y serán coronados de gloria.

No todos nosotros hemos sufrido tanto como esos tres pacientes del Dr. Broderick. Pero muchos somos hijos e hijas de personas que nunca entendieron al evangelio. Tal vez no se bautizaron, o si se bautizaron nunca realmente se convirtieron. Y al no dejar lo telestial atrás, siguen lastimando a otros.

Una experiencia personal: escapando de una familia telestial

Cuando pienso en lo telestial, en seguida me vienen a la mente mi vida hasta los diecisiete años en un hogar telestial, además de los cinco largos años que nos llevó, educacional, económica, y socialmente, el salimos de ese ambiente tan doloroso y triste. Sólo se necesita un individuo telestial para hacer de un hogar, un infierno. En nuestra casa, era mi padre.

Criado en Francia por un padre alcohólico y una madre enfermiza y débil, sin protección efectiva, mi padre sufrió maltratos e inseguridad hasta los dieciocho años, cuando su padre murió. Desgraciadamente, sin esfuerzo, se deslizó de una posición de víctima a una posición de victimario (el que victimiza). Para entonces, su carácter ya había sido tan estropeado que él no supo como apreciar y aprovechar las magníficas oportunidades que un tío rico le proporcionó. Su vida continuó llena de malas decisiones, numerosos fracasos, desaliento, carencia, ira y resentimiento, envenenando la vida de nueve personas: su primera esposa, su segunda esposa, seis hijas, y un hijo. Me acuerdo de mi juventud, también en Francia, como un desfile de momentos medio gratos (cuando él estaba de buen humor, pero más a menudo cuando él no estaba en casa), y de momentos horribles cuando él aparecía en la puerta gritando. Su necesidad básica era controlar a otros, y mayormente, lo hacía gritando: gritando órdenes, reproches, críticas, e insultos que devastaban el alma. Y también golpeaba... no todos los días, pero sí, amenazaba diariamente y pegaba de vez en cuando. No sentía ni lástima, ni compasión. Con él, no era posible argüir para obtener justicia.

Su vida fue un desastre después de otro desastre, porque nunca había aprendido a controlar su hombre natural. Reaccionaba a cada situación con emoción, siguiendo sus propios deseos, sus intereses, sus pasiones, sin considerar las opiniones de Dios, las escrituras, y menos la sensibilidad o las opiniones de los que lo amaban. Y era demasiado orgulloso para pedir consejo o ayuda. No se le ocurría analizar racionalmente los puntos a favor y los puntos en contra de sus decisiones. Ni veía las consecuencias de sus actos. Hacía lo que se le daba la gana. Desgraciadamente, la mayoría de sus decisiones eran malas y todo le salía mal.

Mientras más fallaba en sus negocios, más rabia acumulaba en su pecho, y más culpaba a otros. Por eso, al final, se peleaba con todos: con su familia, con sus clientes, con sus competidores, con sus enemigos, así como con sus amigos. Además, le gustaba escribir cartas ofensivas a los políticos en nuestra comunidad, aumentando nuestro sentido de inseguridad.

Mis padres habían conocido la iglesia cuando mi hermana y yo teníamos siete y seis años, respectivamente. Desgraciadamente, mi padre no dejó que el evangelio lo cambiara. Mi madre, en cambio, sí se había convertido. Cuando yo tenía catorce años, mi madre empezó a pensar que una guerra venía en Europa, y se "sintió" profundamente inspirada con la idea que nuestra familia debía salirse de Francia. Investigó la posibilidad de movernos a los Estados Unidos o a,Canadá, pero en esa época, muchas fronteras estaban cerradas. Entonces oyó que Argentina prometía terreno virgen para los que querían establecerse en el campo. Esa oferta le pareció muy atractiva a mi padre, y después de un largo viaje por barco, llegamos a Buenos Aires el primero de Setiembre 1938, exactamente un año antes del ataque alemán en contra de Polonia, el evento que inició la segunda guerra mundial.

Así empezó nuestra experiencia pionera de tres años en Neuquén, en el sur de Argentina, una experiencia inolvidable. La vida era dura, y desgraciadamente, nuestro padre se volvió aún peor. Cada mañana, a la salida del sol, él nos levantaba y nos daba una lista de cosas que hacer ese día. Pero ninguna de nosotras teníamos mucha experiencia y las cosas no siempre salían bien. Entonces él explotaba con ira en contra de una o más de nosotras. Y cuando se enojaba, ya no amenazaba con golpes, sino que nos amenazaba con cuchillos y con su escopeta. Después de tres años, mi madre, mi hermana, y yo decidimos que ya no podíamos quedarnos.

Debo admitir que, aunque mis memorias de él no son buenas, mi padre, como muchos otros telestiales, no fue cien por ciento malo. Por años se llevó muy bien con mi hermana, y la trató bien. No era mal parecido y en la compañía de extraños, era un hombre muy placentero y bonachón. Me salvó la vida dos veces, cuando una vez, me sacó del río donde me estaba ahogando, y unos años después, cuando paró la sangre que salía a chorros de una artería cortada en mi brazo, después de un accidente. Tampoco puedo considerar que hubo abuso físico, a pesar de que cuando pegaba, la injuria emocional se quedaba conmigo unos días. Tampoco hubo abuso sexual. Pero su casi continuo maluso del poder, su abuso verbal, y su obvio rechazo de mí fueron lo que me hirieron más. Por él, nunca me sentí amada o digna de ser amada. Al final, los abusos se multiplicaron y se dirigieron a las tres en el mismo grado.

Además del maltrato, el vivir en un hogar telestial nos deja con muchos complejos emocionales. El fracaso y la dureza proveen una vida difícil, una vida sin justicia, una vida humillante, una vida sin oportunidades, una vida que nos llenó a todos (y eso incluye a mi padre) de inseguridad, así como de un sentido de impotencia. Y fue esa inseguridad, esa impotencia, la que lo llevó a usar la violencia para controlar lo único que, en su vida, podía todavía controlar: mi mamá, mi hermana, y yo. Desgraciadamente, su control era tan negativo y tan exagerado, y de vez en cuando, tan violento que creó, en mi hermana y en mí, rebelión y un profundo deseo de escapar. Así puedo testificar que, en un ambiente telestial, nadie gana, nadie es feliz.

Recién había cumplido yo los diecisiete años, cuando empezamos a prepararnos para dejar a nuestro padre. Estábamos en contacto con miembros de la iglesia, teníamos un poco de dinero ahorrado, y grandes esperanzas. Cuando varios milagros nos ayudaron con los últimos preparativos, supimos que, con la aprobación de Dios, todo ¡ba a ir bien. Y así fue. Tuvimos que aprender paciencia, pero recibimos muchas bendiciones.

Tan pronto como nos salimos, nos encontramos en un ambiente terrestre. Todo era pobre, porque sufrimos varios años de privación pero, en nuestro nuevo hogar, ya no había gritos, insultos o amenazas. Había industria, paz y amor, así como una esperanza esplendorosa de gozar de la felicidad de lo terrestre, para seguir hacia el gozo de lo celestial.

Mi hermana y yo, durante esos tres años, aprendimos mucho. Maduramos, aprendimos a trabajar muy duro, y a confiar en Dios y depender de él. Aprendimos a rebelarnos en contra del mal y de abandonarlo en nuestras vidas. Y aprendimos a salimos de lo telestial y a establecernos en lo terrestre.

Y ahora, como vamos a ver, esta historia trae los elementos que salvan:

• el Espíritu de Cristo y fe en Dios

• una persona inspirada (mi madre)

• que no es parte de lo telestial

• que constantemente presenta otra realidad y que, en el proceso, establece una línea de demarcación firme entre el bien y el mal

• que provee apoyo moral

• que provee oportunidades de expresar sentimientos negativos en un ambiente de amor

• y una relación con Dios y Cristo, una relación que trae salvación

El salimos del abuso telestial requiere una linea de

demarcación entre el bien y el maly es el evangelio de

Cristo que provee esa línea de demarcación

Muchos piensan que, naturalmente, todas las víctimas del abuso están ansiosas de escapar sus hogares telestiales. Sin embargo no siempre es así. A veces oímos de mujeres golpeadas por sus esposos, quienes rechazan buenas y realistas oportunidades de salirse, y se quedan... a veces hasta que el esposo las mata.

El hecho es que el abuso crea en sus víctimas, sentimientos muy complejos: una mezcla de amor y odio, una autoestima muy baja, un fuerte sentido de culpabilidad, y mucha confusión. Los niños victimizados por el abuso también reaccionan de esa manera. Pero porque son muy jóvenes y porque vivieron de esa manera toda su vida, sin haber jamás tenido la experiencia de vivir en un hogar sano, se les hace aún más difícil escapar de su ambiente telestial.

Aquí, queremos tratar de entender como un niño maltratado se sale de un hogar telestial, porque ese entendimiento puede ayudarnos a entender el proceso de Ja conversión.

El primer paso para escapar el abuso telestial es el

reconocer que el mal está en la persona telestial que abusa

Todos sabemos que el adulto que abusa de niños de cualquier manera (sea verbal, emocional, física, o sexualmente) malusa su poder y es totalmente responsable por el daño que hace. Culpara la víctima no tiene sentido. Eso, todos lo sabemos... menos el que fue maltratado.

Muchas víctimas, aunque muy resentidas por el abuso, admiten sentir, muy adentro, que tal vez como víctimas, "causaron" el abuso. Así, muchos que fueron abusados físicamente de niños, piensan que las cicatrices, los huesos quebrados, las quemaduras de cígarillos que recibieron fueron causados porque eran demasiado inquietos o revoltosos. Las niñitas que fueron abusadas sexualmente piensan que tal vez fueron demasiado "seductoras..." (Como si eso fuera posible, a menos que adultos las "sexualizen.") Y los muchos que sufrieron por el abuso verbal, piensan que los insultos eran probablemente justificados porque eran feos, tontos, o perversos.

Es mucho más fácil salimos de una situación desagradable cuando estamos convencidos de que no somos responsables. Pero, si nos sentimos aunque sea medio culpables, es mucho más difícil salimos de la situación ilesos. Además, los pasos que siguen requieren aun más esa seguridad de que el victimario es totalmente responsable por sus actos.

El segundo paso para escapar del abuso telestial requiere

rebelión en contra del abuso, en contra de lo telestial

Muchos de los niños maltratados se sienten totalmente desconcertados por lo que les pasa en la vida diaria. No entienden lo que es aceptable y lo que no es. ¿Es justificado que un padre o una madre grite a un niño o una niña, insultando, degradando con tanta ira, tanto desprecio en su voz? ¿Es aceptable que un padre o una madre golpee a su hijo o hija hasta que le salga sangre? ¿Está bien que un padre o una madre o un hermano mayor toque a una niña o a un niño de una manera inapropiada, una manera que causa dolor así como, a veces, placer? Es entonces cuando un niño o niña pierde de vista los límites que típicamente todos conocemos.

Además, muchas veces, los padres de niños maltratados también son los que, de vez en cuando, demuestran algo de amor y protección. Y porque esos padres son los únicos que también demuestran algo de atención y amor, aun si también son los que los tratan tan horriblemente, esas víctimas aman a sus victimarios. Los aman y quieren ser amados y aprobados por los que les causan tanto dolor. Y así desarrollan una ambivalencia desconcertante, un amor mezclado con resentimiento que les hace sentir culpables por algo que no entienden.

La confusión nos guarda en lo telestial

Y es esa confusión que les impide rebelarse en contra de esa persona que los martiriza. Pocos pueden establecer una línea realista de demarcación entre lo aceptable y lo inaceptable, porque al decidir, tendrían que admitir que sus padres son villanos.

Por eso encontramos entre muchos de los que fueron maltratados, mucha confusión, un profundo sentido de inferioridad, así como una mescolanza muy rara de profundo resentimiento (muchas veces reprimido y negado), y de amor hacia el que abusó. Y en lo más profundo, sienten un gran pesar y un sentido de culpabilidad totalmente erróneo e innecesario.

Es por eso que, en esa confusión, muchos de los niños maltratados, tienen gran dificultad de salirse de su ambiente telestial. Esa situación de abuso duele, pero al menos es familiar. Los que viven en ese ambiente telestial, sean víctimas o victimarios, tristemente aprenden a acomodarse a la situación.

Al quedarse allí, sin una seria rebelión y sin firme línea de demarcación entre la tolerancia del abuso y el completo rechazo del abuso, las víctimas solamente tienen dos alternativas: de grandes, o se pueden volver victimarios, o pueden seguir siendo víctimas el resto de su vida. Desafortunadamente, no llegan al ideal de ser ni víctima y ni victimario.

Los victimarios

A menudo ocurren dos, tres o más generaciones de alcohólicos, de droga-dictos, de fornicadores, de adúlteros, de ladrones, de personas inestables, de personas que constantemente pierden sus empleos, de gritones, de gente que ofenden, critican, golpean, se aprovechan, explotan, y abusan emocional, verbal, física, y/o sexualmente dentro de su propia familia.

Por eso sabemos que la gran mayoría de los victimarios han sido victimizados en su niñez. Pero cuando se les pregunta como se sintieron al ser maltratados, típicamente dicen algo así: "Pues no fue muy divertido, pero sobreviví, y no salí tan mal." Hacen poco caso del dolor, de la humillación, de la impotencia, y de la ira que obviamente sintieron. Desafortunadamente, al no admitir su sufrimiento, y al no expresar una profunda indignación y rebelión en contra del que los hirió, tampoco se rebelaron en contra del abuso en general. Y se les hace fácil abusar de otros.

Las víctimas

Las víctimas no se identifican con el victimario. Tal vez se identificaron con una madre también victimizada, una madre sufrida. Tal vez pidieron ayuda de otros, de un pariente, de un maestro, de un vecino, pero no fueron aceptadas, o fueron llamadas mentirosas. Así, no pudieron convencerse total-mente que el victimario era el único responsable por el abuso. Todavía están confusas, todavía se culpan. Y por eso no .pudieron, en su mente, rebelarse en contra del victimario.

Y el resultado es que muchas veces se dejan maltratar el resto de sus vidas. Son las víctimas de padres alcohólicos que muchas veces se casan con no solamente un borracho, sino que con una serie de borrachos, uno después del otro. 0 son las que fueron molestadas sexualmente por sus padres y que se escapan de su casa, para hacerse prostitutas, o para casarse con un hombre que molesta a sus niños. Típicamente son las que inconscientemente piensan. "Quiero a mi padre, pero me ha lastimado. A él no lo pude cambiar. Pero me puedo casar con ese joven, que me recuerda algo de mi padre, porque a él, sí lo voy a cambiar. Así, será el esposo perfecto." Y un joven puede pensar exactamente lo mismo concerniente a su futura esposa.

Los que, de adultos, siguen siendo víctimas, típicamente no se han rebelado totalmente en contra de la maldad que sufrieron, y en contra de la persona que se atrevió a herirlos. Desafortunadamente, a menos que sientan repulsión, rebelión, un horror a ese mal que tuvieron que sufrir, no pueden totalmente dejar lo telestial atrás. Y no pueden tomar este tercer paso sin ayuda humana, así como ayuda divina.

El tercer paso requiere ayuda de personas terrestres que

proveen apoyo moral, una nueva realidad, y una línea de

demarcación establecida por la comunidad

Miles de víctimas, cada año, dejan lo telestial por lo terrestre cuando descubren una nueva realidad, y establecen una línea de demarcación entre lo que entienden es aceptable y lo que saben que no lo es, en su comunidad, en su familia extendida, o en su iglesia.

Así, una tía que no grita puede demostrar, delante de una víctima de abuso verbal, como una buena madre, en lugar de insultar, con amor enseña buenos principios, buenos valores a sus hijos. Y al ver eso, el niño maltratado se da cuenta que existe otra realidad. Un vecino puede, en frente de una víctima de abuso físico, quitar ciertos privilegios a un hijo desobediente, dándole a conocer una nueva realidad. 0 una muchacha que asiste a la secundaria o la prepa, oyendo hablar a sus compañeras de escuela de la amistad que éstas tienen con sus papas, de pronto se da cuenta que no todos los padres hacen lo que su padre hace. Y eso también le da una ¡dea que existe una realidad, distinta a la suya.

Cada pueblo en el mundo ha recibido suficiente de la verdad de Dios, para establecer una línea de demarcación, relativamente firme y clara, que excluye lo peor del abuso. Y los victimarios saben que lo que hacen es inaceptable dentro de su comunidad. Por eso el abuso verbal se controla algo en público, y el abuso físico y sexual sólo existe en secreto.

Es al entender esa nueva realidad, que la víctima puede empezar a prepararse para su futuro terrestre. Al sentir indignación y rebelión en contra de su victimario, se siente justificada al rechazar sus actos. Un adolescente finalmente puede confrontar a su padre, darle una paliza, y parar el abuso. Una muchacha se puede quejar de su padre a sus vecinos. Al menos, se puede distanciar física y emocionalmente del victimario, y eventualmente, se puede salir de su hogar telestial.

Es cuando las víctimas necesitan ayuda concreta. Un vecino puede proveer un empleo. Una maestra puede adoptar a una joven víctima. Un pariente puede proveer un segundo hogar donde la víctima pueda sentirse segura.

Sobre todo, todas esas buenas personas terrestres pueden dar apoyo moral y oportunidades de hablar de lo que lastima tanto. La víctima necesita hablar de su dolor, de su indignación, de su resentimiento, de su ira. Si es posible, puede hablar con un terapeuta. Y a medida que expresa todos esos sentimientos negativos a una persona que la entiende, la acepta, y la apoya con amor, el sentido de culpabilidad, el resentimiento y la ira pueden empezar a disiparse. Entonces la imagen propia cambia y la confianza en otros aumenta.

Ahora podemos identificar los factores que nos permiten escapar de un hogar telestial.

Escapándonos de lo Telestial

a. nos da un modelo de un ambiente terrestre

b. acepta nuestros sentimientos de dolor, rabia, e impotencia

c. al aceptarnos como somos, nos permite establecer una imagen propia más positiva

a. el aceptar esa línea de demarcación nos permite rechazar y rebelarnos en contra del tratamiento que sufrimos a manos de lostelestiales

b. también nos permite rechazar y rebelarnos, aun si es sólo en secreto en nuestro corazón, en contra de nuestro victimario, de quien nos causa tanto dolor, humillación, y pena. Eventualmente, eso puede llevarnos a confrontar a nuestro victimario, acabando con el abuso, al menos por un tiempo.

c. Nos ayuda a desarrollar esperanza para un mundo mejor, así como bastante paciencia para esperar el tiempo apropiado para salimos de lo telestial

a. un nuevo hogar

b. una oportunidad de terminar la escuela, de conseguir un empleo, o de obtener más independencia, más auto-suficiencia

Así poco a poco, víctimas pueden llegar a ser no-víctimas y no-victimarios. Pero muchas veces, para realmente alcanzar eso, la ó el que fue víctima necesita sanarse en el proceso de conocer las cosas de Dios.

El cuarto paso es el establecernos en lo terrestre, conociendo el

Plan de Salvación, entendiendo los mandamientos de Dios, y

eventualmente, perdonando a nuestros victimarios

Para establecernos en lo terrestre, debemos conocer los propósitos de Dios para entender el propósito de nuestra vida, y el papel que desempeñamos aquí en la tierra para salvar a otros.

Para nunca actuar como un victimario, necesitamos conocer los mandamientos que Dios nos da acerca de como tratar a nuestra descendencia y a todos alrededor nuestro.

Para dejar de sentirnos como una víctima de la vida, debemos eventualmente perdonar a nuestros victimarios, no solamente porque Dios lo manda, sino que también porque eso nos librará de sentimientos negativos que fácilmente pueden amargar y destruir nuestra vida terrestre.

Primero, necesitamos conocer el plan de salvación para

entender el propósito de nuestra vida aquí

Las escrituras nos dan el plan de salvación que nos ayuda a entender no solamente los propósitos de Dios, sino también cómo esos propósitos se están llevando a cabo. Ese plan fue presentado e implementado en el concilio en los cielos. Allí nuestro Padre Celestial explicó que nos mandaría a esta tierra para ser probados y para retornar a él con un cuerpo dominado por el espíritu, y limpio por la gracia de un Redentor. Así, se cumple su obra y gloria de "llevar a cabo la inmortalidad y la vida eterna del hombre."

Durante ese Concilio, Dios primero llamó a nuestro hermano mayor, Jesucristo, como ese Redentor, y Salvador. Fue también allí donde tomó lugar el llamamiento de espíritus que iban a ser los profetas, los gobernantes de Dios, salvadores de generaciones de miembros del Pueblo de Dios aquí en la tierra. (Abraham 3:23) Y es también en la vida premortal donde recibimos nuestras misiones y nuestras mayordomías, para que tuviéramos la oportunidad de "salvar" a otros, y llegar a ser "salvadores en el Monte de Sión."

• el llamamiento de padres y madres, para tratar de salvar a nuestra descendencia

• el llamamiento de misioneros y misioneras, para tratar de salvar a personas en el mundo

• llamamientos en nuestras estacas, barrios y ramas, tratando de salvar a los miembros bajo nuestra mayordomía

• el llamamiento de salvar a nuestros ancestros, haciendo nuestra genealogía y trabajando en el templo

• y tal vez el llamamiento de salvar a nuestro linaje telestial, sufriendo y resistiendo el abuso y la maldad, y haciéndonos terrestres para que espíritus buenos y justos, de nuevo pudieran venir a la tierra, entre ese linaje.

Eso es cuando nosotros, los espíritus que fuimos llamados para resistir el mal y cambiar la dirección de nuestros linajes injustos, supimos que nuestra vida sería una prueba dura y difícil. Pero también entendimos que lo que íbamos a hacer después de escapar el abuso, determinaría donde y como íbamos a pasar el resto de nuestra eternidad. Sabíamos que, probablemente, pasaríamos por momentos muy penosos, como Cristo y la mayoría de los profetas lo hicieron (y todavía lo hacen y lo harán). Pero también supimos que nuestro Padre Celestial no nos abandonaría. Dios iba a proporcionar tanta ayuda como fuera posible, sin violar la agencia moral, el principio del albedrío, nuestra libertad de aceptar el bien o el mal. También parece que pensamos que podíamos hacerlo, porque el premio, el llegar a ser dioses como nuestros padres celestiales, valía la pena. Y con todos los demás, gritamos de alegría al saber que el plan se iba a poner en acción. (Job 38:7)

Por supuesto que, al nacer en esta tierra, olvidamos nuestra vida anterior. Pero nuestro Padre Celestial nos manda que nos enseñemos el uno al otro, diligentemente (DyC 88:77-78), porque él quiere que todos entendamos su plan. Y quiere que sepamos que nuestros sacrificios por otros no serán ignorados, sino que nos traerán paz y gloría. (1 Pe 2:17-25)

Segundo, necesitamos conocer, entender, y obedecer los

mandamientos de Dios, para nunca abusar de nadie

Las escrituras nos proveen con una lista de mandamientos que establecen para nosotros la línea de demarcación entre el bien y el mal que Dios ha establecido. Esa línea de demarcación es definitiva y mucho más estricta que la línea cultural recomendada por la sociedad. Pero esta lista propuesta por nuestro Señor, nos ayuda a establecer, en nuestra mente y nuestro corazón, lo que podemos y lo que no debemos hacer con nuestros hijos e hijas, si queremos seriamente evitar la posibilidad de continuar con la victimización que nosotros hemos sufrido. Y así podremos completar nuestra misión de

salvar a nuestras próximas generaciones. Por medio de las escrituras, sabemos que: El abuso en contra de niños será gravemente castigado Dios está siempre pendiente de como los niños son tratados por sus

padres, porque Cristo dice que los ángeles que acompañan a los niños, siempre ven el rostro de Dios. (Mateo 18:10)

No quiere que ni uno de ellos se pierda. (Mateo 18:14)

Hubiera sido mejor para los que traen tropiezos a los niños, que se les hubiera atado al cuello una piedra de molino y arrojado al mar. (Lucas 17:1-2) Los que hacen pecar a sus niños serán echados al infierno. (Jacob 3:10-11) Dios está al tanto de todo lo que hacemos con nuestros hijos e hijas. Y los que los maltratan de cualquier manera, irán al infierno y serán destruidos.

Porque Dios no quiere que ninguno de ellos se pierda a causa nuestra.

Nuestro Señor declara que nuestros hijos e hijas tienen derechos recibidos de Dios

Nuestros hijos tienen derecho a no ser explotados: Deben ser mantenidos financieramente por sus padres (DyC 75:28) Los hijos tienen derecho a no ser abusados sexualmente o asesinados:

Los Diez Mandamientos claramente prohiben el cometer adulterio o el matar. (Éx 20:13-14)

Los hijos tienen derecho a no ser abusados verbal, física, o sexualmente:

Tienen derecho al respeto de sus padres (Efe 6:4; Col 3:21) a la instrucción de sus padres (Or 29:15; DyC 93:42-43; 68:25) a las oraciones de sus padres (3Ne 18:21; Mos 27:14; Alma 19:22-23) a poder tener confianza en sus padres (Jacob 2:35; 1Tim 3:1-7) a que no haya favoritismo dentro de la familia (DyC 38:24-26) y a no ser provocados a la ira por sus padres (Efe 6:4; Col 3:21) Nuestro Padre Celestial explícitamente dice que nadie tiene el derecho de malusar su poder No solamente nuestro Señor nos aconseja ser humildes, pacíficos, y sin orgüilo, sino que nos da una escritura que nos enseña a no malusar el poder que el sacerdocio o el ser padres podría darnos. Esa escritura dice:

Ningún poder o influencia se puede ni se debe mantener en virtud deisacerdocio, sino por persuasión, por longanimidad, benignidad, mansedumbre y por amor sincero; por bondad y por conocimiento puro, lo cual ennoblecerá grandemente el alma sin hipocresía y sin malicia; reprendiendo en el momento oportuno con severidad, cuando lo induzca el Espíritu Santo,'yentoncesdemostrando mayoramorhacia el que has reprendido, no sea que te considere su enemigo;para que sepa que tu fidelidades más fuerte que los lazos de la muerte. (DyC 121:41-44)

Analizando esa escritura, punto por punto, entendemos mejor lo que Dios tiene en mente.

No debemos malusar el poder

Esta escritura nos advierte que nadie tiene el derecho de malusar su poder o influencia, sea ese poder, el del sacerdocio o el de nosotras las madres. El Señor explica como el poder debe ser usado: no a la fuerza, sino por persuasión, con paciencia, y amor, de una manera absolutamente honesta, sin que intervengan las necesidades propias de nuestro hombre o mujer natural.

Solamente podemos reprender si estamos inspirados por el Espíritu Santo

Nuestro Señor, muy claramente nos dice que solamente tenemos su permiso de reprender, cuando el Espíritu Santo nos dice, por inspiración, que debemos hacerlo. Eso nos podría hacer sonreír, porque ni una vez en mi vida he visto a nadie esperando hasta que el Espíritu Santo le diga que reprendiera. La mayoría de nosotros, impacientemente, esperamos que alguien "nos dé la oportunidad» de reprenderlos.

Por supuesto, sabemos que Dios no puede permitirse malusar su autoridad. Con su tremendo poder, podría destruirnos a todos, en cinco segundos. Y nosotros, si queremos heredar la vida eterna, tenemos que practicar el don de la paciencia divina.

Si tenemos que reprender, debemos redoblar nuestro amor

El Señor también nos avisa que, si tenemos que reprender a cualquiera, aun a nuestros propios hijos, debemos en seguida demostrarles mucho amor, para que no vayan a pensar que somos sus enemigos. Nuestros hijos e hijas tienen el derecho de saber, en todo momento, que siempre los amamos y que siempre estamos en su esquina.

Más bien que reprender, necesitamos enseñar

Sabemos por muchas escrituras, que la manera más efectiva de guiar e! comportamiento de nuestros pequeñitos, es por medio de la enseñanza. En la Guía para el Estudio de las Escrituras, vemos muchas referencias dicién-donos que debemos enseñar buenos principios y buenos valores. (Pág. 62) Los niños nunca son demasiado jóvenes para aprender esas cosas... pero eso sí, con amor, para enseñar, no para reprender.

Además, el Libro de Mormón nos provee con un maravilloso ejemplo de como enseñar a un hijo errante, cuando cita las palabras de Alma a su hijo, Coriantón. En los capítulos 39 a 42 de Alma, vemos que Coriantón había ofendido no solamente a su padre y hermano, Shiblón, sino también a personas muy importantes y queridas por Alma: a tres de los hijos del Rey Mosíah, sus compañeros de juventud, los que fueron convertidos con él, por el ángel, así como a Amulek y a Zeezrom, sus conversos de Ammoníah.

La mayoría de los hombres se hubieran muerto de vergüenza. Pero Alma no era un hombre del mundo. Como el Señor, Alma sabía que lo más importante era el salvar a Coriantón. Por eso, sigue las instrucciones que Cristo nos da en nuestra generación. Alma espera hasta volver a casa y tener la oportunidad de dar instrucciones a sus tres hijos acerca de un futuro cuando él ya falte.

Alma sabe que debe enseñar a Coriantón un principio eterno: que, al pecar, vienen consecuencias eternas. Primero, le recuerda el daño que él causó a la obra de Dios; por haber abandonado su misión para seguir a la ramera Isabel. Entonces, empieza a explicarle el plan de redención, el plan que nuestro Padre Celestial ha establecido para que los justos puedan resucitar y limpiarse de sus pecados, para poder morar de nuevo con Dios. Al final, Alma aplica esa doctrina de redención al caso de Coriantón. Pone bien en claro que la misericordia solamente puede sobreponer a la justicia si nos arrepentimos y si ganamos, por medio de nuestra fe en Cristo, el derecho de obtener la misericordia que nuestro Redentor ganó en la cruz. Si no admitimos nuestros errores humildemente, si no nos arrepentimos, y si no tene-mos una fe total que Cristo tiene el poder de perdonarnos, no podemos obtener el perdón, la limpieza y la purificación de nuestros pecados que sólo Jesús tiene el poder de otorgarnos. Y si no recibimos ese perdón, no hay exaltación.

El saber eso debería ser suficiente para evitar ser un victimario, uno que hiere y causa gran sufrimiento a otros.

Tercero, debemos llegar al punto de perdonar y olvidar la maldad

de nuestro pasado telestial para dejar atrás la posibilidad de llegar

a ser una víctima o un victimario

Hemos dicho antes que, en el proceso de dejar nuestro hogar telestial, era absolutamente necesario sentirnos muy enojados, resentidos, llenos de rebelión. Ese resentimiento es lo que nos ayuda a salimos de ese ambiente, de alejarnos de los sentimientos ambivalentes que típicamente nos detienen dentro de ese hogar telestial.

Sin embargo, cuando finalmente nos instalamos bien dentro de un hogar terrestre, necesitamos perdonar y olvidar. Existen tres argumentos poderosos para eso:

1.El perdonar es un mandamiento de Dios. Cristo nos dice que debemos perdonar a los hombres sus ofensas, si queremos ser perdonados por Dios. Y también nos avisa que no podemos entrar en el reino de Dios si no hemos resuelto nuestros problemas con otros en esta vida. No hay lugar para el enojo y resentimiento en el reino celestial. (3Ne 12:21-26)

Todos los terapeutas, aun los que no parecen creer en Dios, recomiendan el perdonar a nuestros victimarios, no necesariamente por el bien de ellos, sino por nosotros mismos, para no seguir siendo sus víctimas. Y la ciencia médica nos promete que nuestra salud será mucho mejor, si nos quitamos todo el enojo y resentimiento del corazón. Por supuesto, muchas víctimas rehusan perdonar

No es tan fácil quitarnos el resentimiento del pasado porque ese enojo nos ha sido muy útil en el pasado. Lo hemos usado para intimidar a personas que nos querían atacar; para obligar a otros a hacer lo que queríamos; y para permitirnos el lujo de insultar o de ser desagradables con otros. Parece protegernos y darnos poder. Pero los terapeutas saben que, a lo largo, ese maluso de poder nos va a dejar solos, porque nadie aguanta a alguien que ataca todo el tiempo.

Los terapeutas sugieren que las víctimas escriban de su sufrimiento y resentimiento .Muchas veces, los terapeutas sugieren que las víctimas escriban una carta a sus victimarios, acusándolos de lo que han hecho, abiertamente expresando su ira en contra de ellos. PERO entonces esa carta nunca se debe mandar. Eso es porque, si los victimarios no se han arrepentido, atacarían de nuevo a su víctima, culpando, negando, hiriendo, victimizando. como si fuera ayer. Entonces, todas las heridas del pasado se abrirían de nuevo, y las víctimas se sentirían más abusadas y más enojadas que nunca.

El escribir esa carta y luego guardándola en un diario personal, típicamente tiene buenos resultados. El sólo hecho de escribir lo que nos ha ocurrido, nos permite examinar la realidad más racionalmente y con una nueva perspectiva. Al tratar de entender exactamente lo que ha pasado, muchas veces, las víctimas se dan cuenta que el victimario también es una víctima, de sí mismo así como de otros en su pasado. Lo que probablemente ayuda aun más, es el discutir la carta con el terapeuta y descubrir con él (o ella) que nuestra ira es justificada. Y sólo el reconocer eso nos ayuda a resolver, desahogar, limpiar y sanar nuestra alma. Podemos pedirle a Dios que nos quite el enojo

Pero, nosotros que conocemos el poder de sanar que Cristo ha ganado por su sacrificio en la cruz, sabemos que existe otro medio aun más efectivo. Si ya nos hemos desahogado de gran parte de nuestro resentimiento, hablando y escribiendo sobre nuestras experiencias con lo telestial, entonces podemos ir a Cristo. Personalmente, yo puedo testificar que no hay mejor manera de eventualmente limpiarnos totalmente y definitivamente del enojo.

Lo que uno puede hacer es muy simple. De noche, antes de dormir, hablamos con nuestro Padre Celestial, admitiendo el terrible resentimiento que todavía está en nuestro corazón, y pidiendo con toda la fuerza de nuestra alma, que él nos quite nuestro enojo... porque ya no queremos sentirlo. Esa oración no requiere muchas palabras, sino una sinceridad total así como mucha fe. Una oración tal como un niño la haría. Típicamente, a la mañana siguiente, nos despertamos sin sentir nuestra rabia bramando en nuestro pecho. Cuando ya sentimos que nuestros sentimientos negativos se calmaron, podemos con una oración en nuestro corazón, de nuevo revisar las cosas que pasaron, invitando al Espíritu que nos haga entender la razón de todo ese sufrimiento, y que sugiera algunas soluciones.

Repitiendo eso tan a menudo como sentimos que sea necesario, a través de los años, podremos llegar del otro lado, limpios de todo enojo y resentimiento. Y nuestra vida, con nuestro esposo o esposa y con nuestros hijos e hijas, será mucho mejor.

Eso es parte del proceso que Cristo sugiere cuando nos habla de como, eventualmente, podemos librarnos de todos nuestros complejos, con su ayuda. Él dice:

Y si los hombres vienen a mí, les mostraré su debilidad. Doy a los hombres debilidad para que sean humildes; y basta mi gracia a todos los hombres que se humillan ante mí; porque sise humillan ante mí, y tienen fe en mí, entonces haré que las cosas débiles sean fuertes para ellos. (Éter 12:27)

Esta escritura es sorprendente porque en ella, nuestro Señor admite que él es responsable por nuestra debilidad (debilidad que tenemos porque nacimos en un hogar telestial). Aquí es cuando, muy rápido, debemos recordar que nosotros aceptamos ese llamamiento porque, en la vida premortal, en-tendimos que eso alegraría y salvaría a miles de personas que nacerán durante el Milenio, además de miles y miles que murieron años atrás.

Y lo más importante es que nuestro Señor se compromete, si vamos a él con fe, a quitarnos los complejos que resultaron del abuso y del sufrimiento, complejos que nos traen perturbaciones, flaquezas, y debilidad. Y son esas debilidades las que Cristo promete transformar en fuerzas para nosotros. Y muchos de nosotros ya nos hemos dado cuenta que, el haber pasado por esas pruebas, nos ha dado, a algunos compasión, a otros paciencia, a otros un deseo de vencer los obstáculos de la vida, así como una fe mucho más grande.

De nuevo, dondequiera que esté Dios, todo sale bien. Todos fuimos probados. Los injustos serán castigados, a menos que se arrepientan. Y los justos ganarán gloria sin fin.

VOLVIENDO AL TEMA DE LA CONVERSIÓN

Al leer este capítulo, esperamos que todos nos acordemos de comparar lo que sufrió la víctima del abuso al salir de lo telestial para ajustarse a lo terrestre, con las dificultades que encuentra el converso al dejar su vida telestial y entrar en el ambiente terrestre de nuestra iglesia. Sugerimos que el proceso es el mismo, aunque es mucho más penoso y drástico para el que fue llamado a salvar su linaje en esta tierra.

Escapando lo Telestial

Convirtiéndose a la Iqlesia

a. nos da modelo terrestre

a. presentan plan de salvación

b. acepta nuestro dolor e ira

b. prometen mayor felicidad

c. mejora nuestro auto-estima c. sostienen nuestros sueños

de demarcación entre el bien y el mal línea de demarcación entre el

a. se rebela contra el dolor telestial mundo y Dios

b. se rebela contra los victimarios a. deja atrás lo telestial

c. poco a poco gana esperanza b. rechaza el ambiente telestial

terrestre

c. gana esperanza de gloria

a lo terrestre

iglesia

a. un nuevo hogar

a. nuevos amigos, nuevo hogar

b. oportunidades de progreso b. oportunidades de progreso

social, y de ganar seguridad

espiritual

Como se ve, la comparación es válida. El proceso de conversión, hablando generalmente, es el mismo para la víctima y el converso. La mayor diferencia entre los dos podría ser que la víctima corre al huir de su ambiente telestial, mientras que el converso camina al seleccionar un ambiente más terrestre.

Esto seguramente hará que la víctima necesite más apoyo de parte de los que la reciben. Necesitará mucho amor, reconocimiento, y envolvimiento, para establecer para sí misma, un sentido de seguridad, autoestima, y confianza en otros.
