Resumen

Sabemos que el Recogimiento de Israel es la responsabilidad de nuestra dispensación. Después de la Gran Apostasía, Dios reveló que en estos, los últimos días, nuestra iglesia tiene la responsabilidad de preparar al mundo para la Segunda Venida del Señor. La primera etapa de esta misión es el recogimiento espiritual de Israel por toda la tierra. Eso es, la conversión del pueblo de Israel por medio de los misioneros de nuestra iglesia, en todos los países de la tierra.

La segunda etapa viene cuando nuestro profeta establece a Sión, en el estado de Misuri, en los Estados Unidos, para el recogimiento temporal, literal, físico de Efraín, Manases y las demás diez tribus.

Por eso, en este libro, nos interesa el proceso de la conversión. Proponemos que nuestro Padre Celestial ha instituido dos movimientos de conversión.

El más obvio, el que más conocemos es:

El recogimiento de la sangre creyente en todo el mundo, por medio de nuestro sistema misionero. Esos conversos mayormente son descendientes de Israel quienes se "recuerdan" de Dios y del plan de salvación.

El segundo no es tan obvio, pero existe también. Consiste del:

Recogimiento de linajes que fueron justos y celestiales, pero que, aquí en la tierra, se hicieron tan profundamente telestiales, que solamente evitarán la destrucción de los últimos días, si son redimidos por "salvadores en el Monte de Sión."

Esos salvadores en el Monte de Sión son espíritus justos y fuertes que fueron llamados, en la vida premortal, y aceptaron el llamamiento de nacer en familias profundamente telestiales para cambiar la dirección de sus descendientes. Así, ese linaje será representado en la Segunda Venida.

Aunque esos espíritus justos y fuertes sufren horriblemente en sus hogares telestiales, sostenidos por el Espíritu de Cristo, no se doblegan. Rehusan aceptar el mal. Y nuestro Padre Celestial les manda personas terrestres que les ayuda a establecer una línea de demarcación entre el mal y el bien, una línea establecida a base del evangelio de Cristo.

Esa línea es la que los guía, eventualmente, al evangelio. Al entender el plan de salvación, aprenden a no ser ni víctimas, ni victimarios. Y al conocer los mandamientos de Dios, pueden establecer un hogar terrestre. Eventualmente, por medio de Cristo, pueden perdonar a sus victimarios. Entonces, según la promesa, sus debilidades y complejos se transforman en fuerzas.

Al final, al comparar los conversos con esas víctimas, encontramos que el proceso de conversión es muy similar en los dos casos. Aunque posiblemente las víctimas encuentran que su conversión es más dura, los dos empiezan a cambiar cuando descubren una línea de demarcación basada en el evangelio de Cristo.

Los capítulos nueve y diez tratarán el tema de los cambios que todos los conversos al evangelio de Cristo deben hacer en sus vidas.

CAPÍTULO 9

Haciéndonos Santos

de los Ultimos Días

Parte 1

V irnos como el Plan de Salvación explica nuestra jornada en nuestro universo. Nuestro Padre Celestial nos creó. Y, como él quiere que todos lleguemos a ser como él, nos ha dado un cuerpo, nos ha puesto en esta tierra organizada para nosotros, y ahora en medio de la guerra entre Cristo y Satanás, en semi-oscuridad, estamos tratando de volver al Dios que nos creó.

En este libro, vimos que nuestro Dios Todopoderoso sigue totalmente a cargo de lo que ocurre en esta tierra. Destruye a los que se entregan totalmente a Satanás. Desparrama a otros. Y después de que Cristo ha asegurado, por medio de su sacrificio infinito, la resurrección y salvación de sus hijos e hijas, Dios manda al Espíritu Santo a que prepare esta tierra para la Segunda Venida de Cristo. Y ahora viene el recogimiento de todos los que aceptan vivir el evangelio de Cristo, para que todo esté listo cuando nuestro Señor venga en su gloria.

En este capítulo, vamos a examinar tres de los requerimientos que nos ayudan a dejar completamente lo telestial, para establecernos de una mañera sólida dentro de la vida terrestre: el establecernos sólidamente dentro de la iglesia, el "temer a Dios," y el identificarnos con el pueblo de Dios.

EL PROCESO DE LLEGAR A SER UN SANTO DE LOS ÚLTIMOS DÍAS

Después de bautizarnos, recibimos el don del Espíritu Santo, con el mandamiento de recibir a ese Espíritu, como nuestro compañero constante. Nada nos viene automáticamente. Juan el Revelador testificó que nadie recibe la plenitud al principio, y por eso debemos, como Cristo, continuar de gracia en gracia hasta que recibamos la plenitud. (DyC 93:11-14) Eso toma tiempo y demanda grandes esfuerzos.

Sea cual sea la edad cuando nos bautizamos, todos somos conversos. Por eso todos, con diligencia, necesitamos hacer constantes cambios en nuestras vidas. Por supuesto, lo primero que debemos hacer es acomodarnos dentro de la iglesia., el reino de Dios aquí en la tierra. Simultáneamente, necesitamos aprender a respetar a Dios y obedecerle, así como identificarnos con su pueblo. En el proceso, aprendemos a ser más cuidadosos en nuestra obediencia a Dios. Y al identificarnos con Dios, Cristo y su iglesia, poco a poco ganamos entrada en su reino.

Primero, nos acomodamos bien dentro de la iglesia

Si no fuimos criados dentro de la iglesia, encontramos muchas cosas medio extrañas allí, y de vez en cuando cosas absolutamente extraordinarias. Aprendemos un nuevo vocabulario que describe las cosas que son puramente "Mormonas," y que reflejan lo que creemos y hacemos en la iglesia. Aprendemos a dar nuestro testimonio, a dar discursos, a enseñar clases. Nos acostumbramos a participar en la Santa Cena, en discusiones en la Escuela Dominical, en la Sociedad de Socorro, y en el Sacerdocio. Con las hermanas, traemos comida en las fiestas, decoramos el salón, aprendemos nuevas habilidades para hacer nuestros hogares más placenteros, y también más seguros, para los últimos días. La ¡dea es que aprendemos trabajando juntos, en un ambiente positivo, lleno de amistad y amor.

Una vez tuvimos un obispo que tomaba a cada nuevo miembro y lo llamaba como acomodador en nuestras reuniones sacramentales. Con un rótulo en la solapa, el pobre hombre, que no conocía a nadie, tenía que venir un poco temprano y saludar a cada persona que pasaba por la puerta y más o menos indicar donde había asientos. Pero los Mormones somos medio simpáticos, así que, sabiendo que el hombre era nuevo en la iglesia, nos presentábamos a él y le hacíamos pensar que sin él no sabíamos donde sentarnos cómodamente. Muy pronto, con los diáconos, ese nuevo miembro pasaba el sacramento a personas que ya conocía. Después bendecía el sacramento, y eventualmente era consejero al presidente de la Escuela Dominical, o algo así. En menos de tres meses el hombre se sentía en la iglesia como en casa, totalmente activado y feliz.

Al principio, las responsabilidades nos abruman algo. Pero pronto vemos que aprendemos mucho, crecemos espiritualmente y socialmente, y ganamos mucha satisfacción, así como amor y reconocimiento. Y de repente, sentimos que no tenemos ninguna gana de quedarnos en casa los domin-gos, porque el estar donde nuestros hermanos y hermanas están, y donde Dios quiere que estemos, nos da mucho contentamiento y paz.

Gustosamente empezamos a hacer algunos sacrificios. Nos acostumbramos a ayunar, a compartir nuestro testimonio, nuestros pensamientos y sentimientos sobre el evangelio, las cosas que nos pasan, y nuestro amor a Dios y a nuestro Salvador. Ya pagamos nuestros diezmos y ofrendas, y empezamos a acumular comida para cuando los últimos días nos traigan condiciones difíciles. Nos acostumbramos a participar en las discusiones en clase, no tanto para demostrar lo que ya sabemos, sino para de veras entender mejor el evangelio, y para compartir del Espíritu. En nuestra vida social, las fiestas toman lugar entre miembros. Y poco a poco, hacemos el esfuerzo de visitar a las familias que nos fueron asignadas, antes del último día del mes. Nuestra vida social, nuestras fiestas toman lugar entre miembros. Y así, nuestro barrio llega a ser nuestra segunda familia.

Ahora, reconocemos las muchas bendiciones que vienen de Dios. Cuando alguien en nuestra familia se enferma, sabemos donde ir para obtener una bendición de salud. Podemos recibir nuestra bendición patriarcal que nos hace sentir que, de verás, somos hijos e hijas de Dios, que nuestro Señor nos conoce, se preocupa por nosotros, y quiere guiarnos en todos los eventos de nuestra vida. Finalmente, podemos entrar en el templo donde hacemos nuevos convenios, con Dios y con nuestra familia. Y sabemos que si guardamos esos convenios, nos traerán salvación y exaltación, y nuestra familia estará junta por las eternidades.

Así, para establecernos bien dentro de la iglesia, tenemos que aceptar el hecho que debemos hacer muchos cambios en nuestras vidas y dentro de nosotros mismos. Mucho de lo que es aceptable en el mundo, simplemente NO cabe dentro de la iglesia verdadera de Dios, y tenemos que dejarlo de lado. Así, abandonamos lugares, amistades, hábitos y costumbres que traen en nuestras vidas un ambiente telestial. Dejamos atrás cualquier comportamiento, cualquier persona que nos lleva donde el Espíritu Santo no puede morar. Vivimos nuestra vida no tanto para complacer a otros, sino por principios divinos que complacen a nuestro Padre Celestial.

De hecho, tenemos que admitir que, aunque ya cambiamos mucho, tal como somos ahora, no nos aguantarían donde mora Dios. Por eso, si queremos ganar la vida eterna y vivir con nuestro Padre Celestial eternamente, todos debemos seguir cambiando.

Segundo, aprendemos a "temer" los juicios de Dios

Me doy cuenta que a muchos no les gusta la frase "temer a Dios." Prefieren pensar que nuestra relación con Dios siempre es una relación de amor. Pero, en la Guía para el Estudio de las Escrituras, al comienzo de la sección sobre el temor, inmediatamente explica que "temer a Dios" no quiere decir que debemos tenerle miedo o pavor, sino que significa:

sentir reverencia y admiración por Él y obedecer sus mandamientos. (GEE, p. 199)

Esta definición de "temor" no es nada ofensiva, pero sí, nos invita a tomar en cuenta la voluntad de Dios en todo lo que hacemos. El mensaje es que, mientras participamos, aun en un grado menor, en pecados telestiales, nos

conviene sentir "temor," simplemente porque es un hecho que, eventual-mente, tendremos que presentarnos en el juicio final para reportar, y responder por todos los actos de nuestra vida terrenal, sean buenos o malos. Recordando que Dios no piensa como nosotros, y sabiendo que el "temer" obviamente tiene mucho que ver con nuestra salvación, nos conviene escudriñar las escrituras para entender lo que nuestro Padre tiene en mente.

Muchas escrituras nos dicen que debemos "temer" a Dios

Para este segmento, consulte Infobase, un programa de escrituras en mi computadora. A través de ese programa, encontré que, dentro de los libros canónicos, existen al menos 579 referencias que hablan del temor.

Muchas de esas 579 referencias (210) hablan de diversos tipos de miedo, y no son pertinentes a nuestro estudio de "Temor a Dios." Ésas fueron inmediatamente descartadas.

Tampoco incluí 65 referencias (de las 579 escrituras), aunque eran muy interesantes. Sugerían que, si tememos a Dios, y tenemos fe en él, no tenemos porque tenerle miedo a nada o a nadie, porque ultimadamente, no nos pueden destruir. (DyC 38:15,30; 101:36)

Al final de cuentas, usamos solamente 304 de las 579 referencias originales. De esas 304 escrituras, 204 nos dicen que debemos temer a Dios y obedecer sus mandamientos. Ese número es muy imponente y nos lleva a creer que el "temer" a Dios nos puede ayudar poderosamente en evitar los pecados telestíales. También puede evitarnos el riesgo de tener que pagar por nuestros propios pecados en el infierno, además de terminar en el reino telestiai. (Enós 1:23; Mos 15:26)

Por otra parte, 100 referencias sugieren que, eventualmente, ese "temor" desaparece, cuando alcanzamos un cierto nivel de progreso espiritual. Entonces es reemplazado por amor a Dios, un amor que puede motivarnos aun más a comportarnos de acuerdo con su voluntad. (Uuan 4:17-18)

Por eso, dividí esas 304 entradas en dos categorías, y encontré lo siguiente:

204 entradas 67% Debemos temer a Dios

100 entradas33% El amor reemplaza el temor

Esta distribución confirma que nuestro Señor insiste que debemos "temer a Dios," y que ese principio es sumamente crucial para nuestra salvación.

El sentido común nos dice que el temor debe venir primero, porque la obediencia que el "temor" nos trae, es lo que nos saca de lo telestial. Pero se me ocurrió que el saber a quién hablaba Cristo cuando enseñaba que debemos temerlo, y a quién hablaba cuando enseñaba que debemos amarlo, nos ayudaría a confirmar eso.

Descarté la Perla de Gran Precio, porque las siete veces que la palabra "temer" se usa en ese libro no se refiere a "temer a Dios." Pero comparando el Antiguo Testamento, el Nuevo Testamento, el Libro de Mormón, y Doctrina y Convenios, obtuve el porcentaje de "temor" a "amor" en cada uno de esos libros. Estos son los resultados:

"Temor a Dios" Amor a Dios

Antiguo Testamento 138 73% 51 27%

Nuevo Testamento 34 62% 21 38%

Libro de Mormón 29 74% 10 26%

Doctrina y Convenios 3 14% 18 86%

Total

204 67% 100 33%

Pero pensé que, porque esos cuatro libros no tienen el mismo número de páginas, o la misma cantidad de palabras por página, esos porcentajes tal vez no signifiquen mucho. Así que, por pura curiosidad, calculé el promedio de veces que el concepto "temer a Dios" aparece en cada libro.

Número de "Temer a Dios"

Páginas Veces por libro Una vez por cada

AT 872 138 6 páginas

NT 282 34 8 páginas

LdeM 642 29 22 páginas

DyC 343 3 170 páginas

La primera tabla nos dice claramente que nuestro Padre Celestial quiere que nosotros, sus hijos e hijas, sepamos que debemos temerlo. Por cada vez que el Señor habla de amor, dos veces menciona que debemos "temer a Dios."

La segunda y tercera tablas nos dicen que los pueblos del Antiguo Testamento, del Nuevo Testamento, y del Libro de Mormón reciben ese mismo mensaje, más o menos en la misma proporción. Pero no es así cuando habla a los primeros miembros de nuestra dispensación. A estos, les manda mucho más amor.

Al tratar de entender esa discrepancia, esto se me ocurre: los pueblos del Antiguo Testamento duraron unos 4004 años, los pueblos del Libro de Mormón duraron poco más de mil años, y los dos pasaron por muchas apostasías. Los conversos de los discípulos de Cristo no duraron muchos años, pero, leyendo las epístolas de Pablo, sabemos que, desde el comienzo, sufrieron de aposta-sía. Así, no es sorprendente que nuestro Señor tenía que recomendarles a todos ellos que "temieran" a Dios.

Doctrina y Convenios es muy distinto. No se concierne con la larga o corta historia de un pueblo. Ese libro es un libro de revelaciones dadas por Cristo al profeta de un pueblo fiel, entre 1823 y 1847 (durante unos 24 años).

Durante ese tiempo, la iglesia era nueva y vigorosa. Los miembros no eran perfectos, pero los que se quedaban dentro de la iglesia hadan tantos sacrificios que obviamente, todos querían complacer a Dios. Por él habían dejado sus hogares, sacrificado sus bienes, y demostrado que estaban listos para afrontar persecuciones y dar sus vidas por el evangelio. No se necesitaba que el Señor les recordará que, antes de todo, debían temer a Dios. Estaban constantemente demostrando su lealtad a Dios y a su nueva dispensación.

Todo eso nos permite concluir que a menos que estemos totalmente dedicados al evangelio, y listos para sacrificar el todo por Dios y su iglesia, todavía necesitamos oír el mensaje de que debemos "temer a Dios."

POR MEDIO DE LAS ESCRITURAS,, NUESTRO SEÑOR Nos ENSEÑA

QUE AL "TEMER A Dios," MÁS FÁCILMENTE GANAREMOS

EXALTACIÓN

Sabemos que no recibimos vanos mandamientos . Cada mandamiento tiene, como propósito, el salvarnos.

Nuestro Señor Jesucristo, por medio de sus profetas, nos informa que todos, en este mundo, debemos saber que nuestro Padre Celestial espera que lo "temamos."

Debemos "temer a Dios" porque es un mandamiento. (Ecle 12:13; Sal 96:9; 102:15; Isa 8:13)

Debemos enseñar el "temer a Dios"

A nuestros hijos e hijas (Deut 4:10; 31:13; Sal 34:11)

A todos los pueblos de la tierra (Deut 31:12; Josué 4:24; 1 Rey 8:40,43)

para que "teman a Dios" y obedezcan sus mandamientos. (Deut 31:12)

El "temer a Dios" nos ayuda a perfeccionarnos

Nos perfecciona y nos limpia de nuestros pecados. (2Cor 7:1)

Nos perfecciona y así ganamos exaltación (Lucas 1:50)

Nos ayuda a ser más justos, y a recibir más gloria. (Enos 1:23)

El "temer a Dios" nos trae maravillosas bendiciones

Hace que las iglesias crezcan, fortalecidas por el Espíritu Santo (Hech 9:31)

Trae unión y amor entre los santos (Heb 13:16; 2Cor 7:15)

Trae muchas maravillas y señales (Hech 2:43)

Y trae salvación (Filip 2:12)

El ver la Segunda Venida de nuestro Señor (DyC 45:39; 88:1)

El "temer a Dios" nos lleva a respetar y amar a Dios

Magnificar al nombre del Señor Jesús (Hech 19:17)

Santificar al Señor. (2Ne 18:13; 27:34)

Entonces, las potencias de los cielos son conmovidas (Lucas 21:26)

La mayor prueba que el mandamiento de "temer a Dios" es uno de los mandamientos más importantes en las escrituras, para nuestra salvación, es que Satanás enseña exactamente lo opuesto. El tema de los anticristos que Satanás ha mandado a los Nefitas (Alma 1:4; 30:17-18) y los que va a mandar en nuestros últimos días (2Ne 28:7-9) nos quiere convencer que no hay nada que temer porque no habrá juicio final.

En las escrituras, Cristo y sus profetas nos dejan sin duda alguna de que, si no obramos nuestra salvación con temor y temblor, durante el tiempo de nuestra probación aquí en la tierra, temeremos y temblaremos al día del Juicio Final. (1 Ne 22:23; 2Ne 9:46; 12:19; Apoc 11:18; 14:7; 15:4; DyC 133:38)

El "temer a Dios" nos hace aceptar el inmutable hecho que, en el juicio final, seremos juzgados por nuestros actos, sean buenos o malos.

Lo que nuestro Padre Celestial quiere, es que nosotros establezcamos un sistema de alarma, una conexión rápida y constante, entre lo que hacemos y una campanita en nuestro cerebro. Y esa campanita nos recordaría que Dios, Cristo, y los ángeles están mirando en nuestro corazón, y reportándolo todo en nuestro libro de la vida. Y ese libro de la vida se abrirá el día que nos llamen frente en el Juicio Final.

¡Un sistema de alarma de ese tipo sería tan útil para todos nosotros! Cuando le gritamos a nuestros hijos o hijas, o maltratamos a nuestra esposa o esposo, podríamos recordar que ellos son nuestros hermanos y hermanas espirituales y que, si fuimos muy duros y no nos arrepentimos, podrán testificar en contra nuestra, al juicio final.

Cuando nos peleamos con alguien y no queremos perdonarlos por un año entero, o más, nos podríamos acordar que si no nos sacamos el resentimiento del corazón, no podremos entrar donde Cristo mora.

Cuando dejamos de atender nuestras reuniones por un tiempo, podríamos ensayar un diálogo que iría algo así:

El ángel acusador: Veo aquí que dejó de ir a la iglesia después de oír un discurso dado por hermana Tal y Tal Nosotros: ¡Oh, sí! ¡Y nunca volví! ¡Me sentí muy ofendida ese día! El ángel acusador: ¿Ooooooooh?"

Ese mismo sistema de alarma podría también ser sumamente útil cuando nos contentamos con atender nuestras reuniones, sin tratar de hacer mucho más que estar allí todos los domingos. Es para casos de esos que Pedro, con gran sabiduría, nos dice que, sabiendo que seremos juzgados por un Dios que trata a todos con completa justicia, nos conviene conducirnos con temor durante nuestra prueba terrenal. (1Pe 1:17) Porque a veces, nos quedamos dormidos y pasan los años, y podría ser demasiado tarde. (Heb4:1)

Un buen sistema de alarma podría hacer la diferencia, para muchos de nosotros, entre la vida eterna, y una temporadita en el infierno, y luego lo terrestre, o acaso, lo telestial.

Aquí me gustaría relatar dos experiencias personales que me convencieron, hace unos años, que debemos pasar un buen tiempo de nuestra vida "temiendo" a Dios, porque sin "temer a Dios," no avanzamos mucho espiritual-mente. Y a veces podemos creer que estamos en el camino a lo celestial, cuando apenas estamos en lo terrestre o aun en lo telestial.

a. Lina experiencia profesional

Una vez, trabajé profesionalmente con un grupo de jóvenes que estaban envueltos en un pecado telestial. Profesaban estar en el proceso de dejar ese pecado, aunque admitían que todavía no lo habían logrado. De vez en cuando, daban su testimonio del amor que Dios les ofrecía cada vez que oraban. Aunque me alegraba del hecho que seguían comunicándose con Dios, siempre trataba de recordarles que Dios bendice a los obedientes. Eso no les gustaba mucho, y trataban de convencerme que Dios ama aun a los pecadores y que su amor es incondicional. Eso será cierto, pero ni Dios puede salvar a los pecadores en sus pecados si no se arrepienten. (Alma 42:13)

Lo que sé por cierto es que, el sentirse amado de Dios y de Cristo no ayudaba a esos jóvenes a dejar el pecado. Seguían pecando.

Eso me lleva a pensar que en la vida diaria, así como en el evangelio, existe un principio eterno: el respeto viene primero, y cuando viene el amor, ese amor puede perdurar. Donde no se respeta, no hay verdadero amor. A veces vemos esposos que no respetan a sus esposas, ¿pueden acaso amarlas? Vemos jóvenes que no respetan a sus padres, ¿acaso los aman? Eso es muy dudoso. Y al estudiar ese tema, vemos que eso es un principio que nuestro Padre Celestial nos quiere enseñar: primero, respeten, entonces, pueden amar.

Este segundo caso es muy personal. Y puedo testificar que, al no "temer a Dios," malgasté, espiritualmente, unos veinte años de mi vida. Y fue solamente después de darme cuenta del poder de Dios y de la necesidad de "temerlo" que pude empezar a hacer cambios que finalmente me ayudaron a moverme hacia una vida más celestial.

b. Una experiencia muy personal: mi tercera conversión

Mi "primera" conversión tomó lugar, durante mi niñez y juventud (fui bautizada a los ocho años) cuando poco a poco desarrollé un fuerte testimonio y una gran dependencia en Dios el Padre.

Mi "segunda" conversión vino al comienzo de mi misión en Uruguay, al estudiar el gran plan de salvación. Fue entonces que entendí que el mismo evangelio revelado en cada una de las siete dispensaciones, fue exactamente el mismo evangelio que fue dado a nuestro Profeta José Smith. Este entendimiento reforzó mi testimonio de que nuestra Iglesia era la única iglesia verdadera y restaurada, y que representaba el evangelio entero y puro de Cristo.

Por años después de eso, sin preocuparme mucho de complacer (o "temer" a Dios) gocé de una existencia terrestre relativamente tranquila.

Mi "tercera" conversión no vino de una manera tan calmada. Ya había usado veinte años dedicados a prepararme y practicar mi profesión. Estaba satisfecha. Pensaba que todo iba bien en mi vida, y no tenía mayor deseo de progresar espiritualmente. Había sido muy activa en la iglesia, y siempre había evitado el ser telestial. Pero no había sentido "temor" a Dios y por eso no había prestado mayor atención a algunos de sus mandamientos, por ejemplo, el mandamiento de leer las escrituras.

Ahora recuerdo, con algo de vergüenza, que un día, una de nuestras hijas me preguntó ¿qué es lo que teníamos que hacer para ganar la exaltación? Pensé, y con algo de seguridad, le dije que, si seguimos atendiendo nuestras reuniones cada domingo, si hacemos lo que podemos para vivir justamente, si pagamos nuestros diezmos y ofrendas, si oramos, si vamos al templo, y como buena gente ayudamos a otros, nos aceptarán en el reino celestial. Pero me alegro tener que reportar que, poco después de ese evento, muy de pronto, aprendí a "temer a Dios." Al cambiar de opinión, me arrepentí de mi contestación superficial, el producto de pura ignorancia. Y espero que esa respuesta tan vacía, nunca sea mencionada en mi juicio final.

Afortunadamente, Dios me amaba, y poco después de ese evento, me mandó unas pruebas muy penosas que me hicieron reconsiderar toda mi relación con él. Primero, traté de resolver mis problemas usando mi conocimiento terrestre. Pero cuando eso también me falló, lo que hice fue leer mi bendición patriarcal de nuevo, verificando que había recibido la promesa de tantas bendiciones, que apenas podría contenerlas. Ahí fue cuando fui a reclamarle a Dios.

Supongo que su contestación fue muy clara: YO debía cambiar, porque me arrepentí y en seguida empecé a estudiar las escríturas, cada mañana, por una hora, empezando con La Perla de Gran Precio

Más y más me di cuenta que, hasta entonces, no había "temido" a Dios, y por eso, no había tomado sus mandamientos muy seriamente. De hecho, había escogido esmeradamente de entre todos los mandamientos mencionados en la iglesia, en discursos y lecciones, los que yo iba a adoptar y ios que pasaría por alto. Pero ahora, al leer las escrituras, estaba empezando a ver que Dios requiere de nosotros muchas cosas que no son típica y claramente enseñadas en nuestra casa o en la iglesia. Y me di cuenta de cuanto tiempo había perdido.

Al comienzo, traté de vivir los mandamientos más cuidadosamente y más completamente que antes. Debo admitir que muchos de esos cambios eran más bien cosméticos y relacionados a pecados de omisión. Por sí solos, no me habrían traído salvación. Pero al menos, cumpliendo con mis sinceros deseos de hacer las cosas mejor, testifiqué a Dios y a mí misma que mis esfuerzos eran reales. Ya no arremangué las manguitas de mis "garments," cuando hacía calor. Dejé totalmente de tomar Coca Cola. Me cuidé de ser más seriamente honesta con mis semejantes. Hice lo posible por no enojarme cuando las cosas andaban mal. Como siempre, cada domingo asistía a mis reuniones, pero ahora me sentaba y escuchaba todos los discursos y todas las lecciones, sin tratar de escapar soñando de otras cosas. Oré durante el Sacramento, tratando de ver lo que debía cambiar en mi vida o pensando en el sacrificio infinito de nuestro Señor, y, más tarde, expresando mi gran deseo de obtener mi santificación. Empecé a ayunar las veinticuatros horas en lugar de sólo el desayuno. Mis oraciones personales se alargaron mucho, y ayuné para sentir el Espíritu y sentir que mis palabras subían más allá del cielo raso y lo alcanzaban personalmente a él. Además trate de consultar con él mucho más a menudo durante el día, pidiendo por su ayuda en mucho más cosas, y para saber su voluntad. Quería entender mejor lo que Dios quería de mí para poder complacerlo. Pronto, fui guiada a preocuparme por la salvación de otros. Así, empecé a hacer genealogía, a asistir al templo más a menudo, y a ayudar a otros con sus problemas.

Es que ya me había dado cuenta, estudiando las escrituras, que había montones de expectativas de parte de Dios que ni siquiera conocía. Empecé a visualizar que no era suficiente ser simplemente un fiel miembro de la iglesia. Me di cuenta que el compararme favorablemente con mis vecinos que ni siquiera conocían el evangelio, no impresionaría ni a los ángeles. Lo que Dios requería de mí era un cambio de corazón. Era cambiar mi naturaleza natural, tratando de pensar, sentir, y hacer como Cristo lo hizo aquí en la tierra. Al leer las escrituras, me di cuenta que además de complacer a Dios el Padre, también debía trabajar con Cristo y con el Espíritu Santo, porque no podía salvarme sin envolverlos en mi vida.

Al principio, todas esas expectativas me parecían algo vagas, hasta que, en su bondad, el Señor me mandó una maravillosa hermana de mi barrio quien, como mi mentora, me mandó leer las escrituras enfocando los que nos llevan a la salvación. Ella me mandó leer escrituras específicas que me ayudaron a entender la Doctrina de Cristo. (2Ne caps. 31-32) Y poco a poco, empecé a ver que existían pasos, escalones que nos llevan a la exaltación. Ella fue la que me dio un entendimiento de como el Espíritu Santo tiene el poder de santificarnos, y eventualmente, de sellarnos para obtener nuestra vocación y elección segura.

Para concluir, ésa fue, para mí, una conversión mayor. Y nuevas conversiones siguen viniendo. Pero ésta, mi tercera conversión es la que me ha traído muchísimo gozo al abrirme un nuevo horizonte, un horizonte sin fin, un horizonte que, espero, me pueda llevar a la morada de Cristo y de los justos. Y todo eso empezó cuando me di cuenta que debía "temer a Dios."

Al escudriñar las escrituras sobre el "temer a Dios," encontramos una vez más que nuestro Padre Celestial quiere que sigamos creciendo todo el tiempo. Cada vez que alcanzamos un escalón, nos da una visión de otro escalón que nos lleva aun más cerca a la exaltación. Así es como, paso a paso, escalamos nuestro monte a la exaltación

No hay duda alguna que él quiere que le "temamos." Quiere que nuestro sistema de alarma nos recuerde en todo momento, que Dios y sus ángeles están siempre presentes, y que tendremos "que rendir cuentas de todo lo que hacemos en nuestra vida. Pero una vez que el sistema trabaja bien, quiere que escalemos otro paso y que, sin perder de ninguna manera nuestro respeto por él, sigamos obedeciendo sus mandamientos, y que lo amemos.

Así Jehová enseña a Israel:

Ahora, pues, Israel, ¿qué pide Jehová tu Dios de ti, sino que temas a Jehová tu Dios, que andes en todos sus caminos, y que lo ames, y sirvas a Jehová tu Dios con todo tu corazón y con toda tu alma... PfDeut 10:12)

Ahora podemos ver como pasamos del temor de Dios al amor de Dios

Del temor a la obediencia

Al temer a Dios, guardamos sus mandamientos, escuchamos su voz, lo seguimos y lo servimos. (Deut 13:4)

Poco a poco, nuestro temor a Dios llega a ser odio y temor del mal (Prov 8:13; Hel 15:9; 3Ne 1:18; 3:16,25)

De la obediencia a la sabiduría

El temor es el comienzo de la sabiduría y del apartarse del mal. (Job 28:28;Sal 111:10; Prov9:10; 3:7; 15:33)

Es sabiduría y el comienzo de nuestro conocimiento y entendimiento de Dios. (Prov 9:10; 2:5; 1:7; Isa 11:2-3)

Y la sabiduría y ese conocimiento nos traerá a la salvación. (Isa 33:6)

De la sabiduría a la esperanza en la redención

Los que tememos a Jehová reconocemos su misericordia (Sal 118:4; 147:11; Lucas 1:50; 12:32) porque creemos en las promesas de la redención. (2Cor 7:1)

Si tememos a Dios y somos justos, ya no tenemos que tener miedo, porque el Señor nos promete salvación (Prov 14:26-27; 1 Pe 3:15; DyC 10:55; 35:27; 38:15; 50:41 -42; 76:5)

De la esperanza en la redención, al saber que somos dignos...

Entonces, el temor se vuelve amor

José Smith, en Discursos sobre la Fe, dice que todos necesitamos tres cosas para poder ejercer fe en Dios para vida y salvación:

•La idea que Dios verdaderamente existe

•Una idea correcta de su carácter, perfección, y atributos

•Un conocimiento verdadero de que la dirección que lleva su vida está de acuerdo con la voluntad de Dios (DsF pp. 49-50)

Parece que es el saber que estamos bien con Dios lo que nos da una "confianza en la presencia de Dios" (DyC 121:45-46), una confianza que nos permite modificar nuestro "temor" en una confianza, una fe, y un amor que salvan. Nuestro Padre Celestial y nosotros sabemos que, en ese nivel, no vamos a dejar de respetarlo y darle honor. Pero es tiempo para enfocarnos en el amor que existe entre Dios y nosotros. Por eso Cristo nos enseña que:

Deja también que tus entrañas se llenen de caridad para con todos los hombres, y para con los de la familia de la fe, y deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente;entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios/y/a doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo. El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser competido fluirá hacia ti para siempre jamás. (DyCí21:45-46)

En otras palabras, cuando llegamos a un cierto nivel de perfección, alcanzando caridad, virtud, y confianza con Dios, obtendremos la vida eterna. Y con la salvación, recibiremos palabras de amor de nuestro Padre Celestial. (DyC 6:34-37; 35:26-27)

Con más confianza de que Dios nos ama, sentimos que nuestro Padre Celestial seguirá bendiciéndonos.

Sintiendo el amor de Dios, ya no tenemos que temer a nuestros enemigos

Nuestro Señor nos dice muchas veces de ya no temer y de ser más fuertes porque el Señor vendrá y nos ayudará (Isa 41:10; 41:13-14; 44:2,8) Nos protegerá (54:4,14; Zac 8:13)

Peleará nuestras batallas (Isa 59:19) y nos vengará (Isa 35:4) Nuestro Señor dice: No temas, te oigo (Gen 21:17; Deut 31:8; Jue 6:23; Hageo 2:5; JSTMateo 10:27)

No temas, te salvaré de tus enemigos (Gen 15:1; Éx 14:13; Núm 14:9; Deut 3:2; Josué 8:1 ;2Rey 6:16; Sal 27:3) Te bendeciré (Gen 26:24; 46:3; Sal 23:4)

No temas a los hombres (2Ne 8:7; Moro 8:16; DyC 60:2-3; 122:9; JSTIsa 51:7 Pero para cesar de temer, debemos estar completamente seguros que estamos bien con Dios

Mientras no tenemos completa seguridad que estamos bien con Dios, teme-mos. (Sah 19:120; 2Co 7:11,15; Heb4:1; Éter 3:6; Alma 58:9; 60:;14;Mos4:1)

Sin embargo, al final, el amor perfecto del Señor, desecha todo temor

Al final, el perfecto amor echa fuera el temor, o el que teme no ha sido perfeccionado en el amor (Uuan 4:18) Porque el amor perfecto desecha todo temor (Moro 8:16) Entonces podemos demostrar todo nuestro amor hacia el Señor (Rom 8:15) Y el Señor puede demostrar todo su amor hacia los que lo aman (DyC 121:45-46; 6:34-37; 35:26-27; Mateo 10:31; 2Tim 1:7)

Así vemos que, primero, nuestro Padre Celestial espera que le temamos y respetemos. Y sabe que,cuando llegamos a saber en lo más profundo de nuestro ser, que él aprueba lo que hacemos y lo quesomos, nosotros le tendremos completa confianza. Y nos sentiremos amados de él y lo amaremos.

Pero, antes de que esta relación esté totalmente establecida entre Dios y nosotros, él nos prueba... hasta la muerte. Y cuando demostramos que sí somos dignos de su confianza, obtenemos la vida eterna.

Nos quiere probar en todas las cosas para ver si guardamos sus convenios hasta la muerte. Si no, no somos dignos. (DyC 98:14)

Debemos ser disciplinados y probados, así como Abraham a quien se le mandó ofrecer a su único hijo (DyC 101:4)

Es preciso que seamos probados en todas las cosas, a fin de que estemos preparados para recibir la gloria que él tiene para nosotros, la gloria de Sión. Pero el que no aguanta el castigo, no es digno de su reino. (DyC 136:31)

El espera que nosotros le probemos que somos fieles en todas las cosas que nos manda. Así nos puede bendecir y coronar con honra, inmortalidad y vida eterna. (DyC 124:55)

El Señor nos dice: Sé fiel hasta la muerte, y yo te daré la corona de la vida (Apoc2:10)

Dios sabe que él puede glorificar a los que le obedecen, y que no puede glorificar a los que no lo hacen. Y sabe que los que empiezan a obedecer por "temor a Dios," eventualmente obedecerán por amor.

EL TRINOMIO DE LA OBEDIENCIA

El Señor muchas veces nos enseña por medio de trinomios que expresan tres etapas en nuestro crecimiento espiritual. Por ejemplo,

•La ley telestial, la ley terrestre, la ley celestial (DyC 88:22-24)

•Arrepentimiento, bautismo, don del Espíritu Santo

•Fe, esperanza, caridad

•Justificación, santificación, y la palabra profética más segura

En el curso de este estudio, me pregunté si posiblemente podría haber una tercera etapa, después de obedecer, primero, por "temor a Dios," y entonces, por "amor a Dios." Y finalmente encontré esa tercera razón para obedecer, al leer la oración de intercesión ofrecida por Cristo, poco antes de su arresto y muerte. Esa tercera razón es el ser uno con Dios.

En esa oración, Jesús presenta su reporte a nuestro Padre Celestial, en cuanto a su mayordomía sobre sus discípulos. El Señor ora diciendo que ha acabado su obra con ellos, y que ninguno de ellos se perdió... con la excepción de Judas, el hijo de perdición. (Juan 17:4-12) Ahora sus discípulos son uno entre sí, como él y su Padre son uno. (Juan 17:19-23) Y ahora los discípulos también son uno con Cristo y con Dios el Padre. Y por eso les obedecen, porque solamente quieren lo que Dios quiere.

Algo similar ocurrió con Nefi, el hijo de Helamán, cuando recibió el poder de sellar todo en la tierra y en los cielos... porque, dice el Señor, "tú no pedirás lo que sea contrario a mi voluntad." (Hel 10:5-10) Cuando llegamos al punto de solamente querer lo que Dios quiere, no solamente obtenemos exaltación, sino que como Cristo, tenemos el poder de salvar a muchos otros. Ahora podemos agregar este trinomio en la lista de trinomios nombra dos en las escrituras:

Obedecer por"temor" a Dios

Obedecer por"amor" a Dios

Obedecer por'ser uno" con Dios

Así, podemos concluir que, al comienzo, es en el proceso de "temer a Dios," que el Señor nos hace saber lo que debemos cambiar para ser aceptables en círculos celestiales. Al acostumbrarnos a consultar con Dios casi automáticamente sobre lo que hacemos diariamente, nuestra relación con él cambia. El temor desaparece para transformarse en amor. Ahora hacemos la voluntad de Dios porque lo amamos, y no queremos ofenderlo.

Y eventualmente, al querer más y más hacer la voluntad de Dios, entendemos más y más como él piensa y siente, y nos hacemos más y más como él. Eventualmente, llegamos a ser uno con Dios, y obedecemos porque solamente queremos lo que él quiere. Y heredamos la vida eterna.

Tercero. Debemos hacernos parte del pueblo de nuestro

Señor, un pueblo "peculiar"

Tan pronto como tratamos de vivir según los mandamientos de Dios, nuestro Señor nos considera SU pueblo, "un pueblo especial, más que todos los pueblos que están sobre la tierra." (Deut 7:6)

Sabemos que, en la vida pre-mortal, hubo buenas, nobles y grandes almas, y que Dios las seleccionó para ser sus gobernantes. (Abr 3:22-23; Deut 10:15; 14:2) Nosotros, los que fuimos guiados a aceptar el evangelio de Dios, fuimos parte de ese grupo. Antes del diluvio, vinimos en el linaje de los patriarcas. Después del diluvio, vinimos entre el pueblo de Israel, separados del resto del mundo (Lev 20:26), porque desde el comienzo pertenecíamos a nuestro Señor. (Sal 135:4)

Ahora, en los últimos días, casi todos nosotros los miembros de la iglesia, pertenecemos al linaje de Efraín o al linaje de Manases. Por eso, al bautizarnos, automáticamente somos del pueblo de Israel, el pueblo amado de Dios. (Isaías 41:8) Y somos muy especiales. Venimos en un linaje escogido, formando un real sacerdocio, una nación santa, con la responsabilidad de representar a Dios en este mundo. (1Pe 2:9)

Por eso tenemos que guardar sus mandamientos (Deut 26:18; 2Ne 1:19) y nuestros convenios con él. (Ex 19:5) Tenemos que purificarnos y servir a otros (Tito 2:14; DyC 100:16), y ser la sal de la tierra y una luz para las naciones. (DyC 86:11; 101:39; 115:5)

Lo más interesante para mí es el nombre que se usa siete veces, en Inglés, para describir ese pueblo al cual pertenecemos. En Inglés, las escrituras usan la palabra peculiar, un pueblo peculiar. En ambos lenguajes, peculiar tiene el mismo significado y más o menos la misma implicación. Si somos peculiares es porque somos distintos, únicos, y tal vez un poco raros. Es que, en tanto que nuestra lealtad es primeramente con Dios, no nos acomodamos tan bien al mundo. Me gusta esa implicación. El ser "especial" o "único" no me parece bastante especial o único. Prefiero ser parte de un pueblo peculiar, parte de los pocos quienes, en esta tierra, ya no quieren complacer al mundo. Quieren una relación mucho más cercana con Dios y con su Hijo, desean más que todo complacer a nuestro Padre Celestial, y ganar sus bendiciones y protección aquí en la tierra, así como obtener un futuro eterno y glorioso con ellos, del otro lado.

De la misma manera, queremos sentirnos uno con todos los demás miembros de la iglesia. Queremos regocijarnos por sus éxitos, por sus logros. Queremos sentirnos uno y alabados cuando cualquiera de nuestros miembros sobresale en la música, el arte, el estudio, la ciencia, aun en el negocio honesto. Queremos sentirnos uno cuando cumplimos con el convenio que hicimos en las aguas del bautismo, de llorar uno con otro, y de llevar sus cargas para que sean ligeras, testificando de Dios (Mos 18:8-9) y enseñándonos mutuamente. (DyC 42:12; 68:25-28; 88:77-78) Queremos sentirnos uno y demostrar nuestro amor cuando las hermanas nos visitan para la Sociedad de Socorro, y cuando el sacerdocio visita a familias, demostrando su interés para su bienestar. Queremos sentirnos uno cuando nos encontramos en la calle, en nuestras reuniones, o en una fiesta secular, donde podemos demostrar nuestro placer y amor al relacionarnos de una manera distinta, sana y sobria. Y en el proceso, nos sentimos hermanos y hermanas en la fe, un grupo peculiar, distinto del resto del mundo, sin orgullo y sin pretensión, amigos eternos en quienes podemos confiar y a quienes podemos amar para toda la eternidad. Al identificarnos con ese pueblo peculiar, ese pueblo de Dios, pasamos de lo telestial a lo terrestre, porque aceptamos la autoridad divina del Padre y del Hijo, y nos comprometemos a obedecer sus mandamientos. Y eso es lo que nos diferencia de los telestiales.
