CAPÍTULO 10

Haciéndonos Santos

de los Ultimos Días.

Parte 2

E ste capítulo sigue con el tema del capítulo anterior. Estamos tratando de entender lo que necesitamos hacer para realmente salimos de lo telestial. Ya hemos revisado el Plan de Salvación, la tendencia de los seres humanos de dejarse llevar a lo telestial, a causa de nuestro hombre y mujer naturales. Vimos el gran poder de nuestro Padre Celestial, de Cristo, y del Espíritu Santo quienes han dirigido el trabajo de probar a todos nosotros, los hijos e hijos de Dios. Estos son los últimos días, durante los cuales, Dios ha asignado a nuestra dispensación la obra de recoger a Israel, para la Segunda Venida de Cristo. Estudiamos el recogimiento de Israel, o sea el convertir y bautizar a nuevos miembros de la iglesia, ahora especialmente de entre las tribus de Efraín y de Manases, y muy pronto, de las demás tribus de Israel. Hemos visto que el salirse del mundo telestial a lo terrestre puede ser extremadamente difícil y penoso para algunos conversos.

Ahora, estamos usando las escrituras para identificar los requisitos para salir de lo telestial y acomodarnos dentro de lo terrestre. En el capítulo 9, examinamos el proceso de acomodarnos dentro de la iglesia, el aprender a "temer a Dios," y el identificarnos con el Pueblo Peculiar de Dios.

En este capítulo, introducimos tres más cambios que necesitamos considerar, si de veras queremos que nuestra familia deje completamente atrás lo telestial. Necesitamos seriamente estudiar y entender, para poder observar más estrictamente los Diez Mandamientos así como la Ley de Moisés. También necesitamos identificar las tradiciones que aprendimos en el hogar de nuestros padres, y evaluarlas en términos del evangelio, y de las escrituras. Si esas tradiciones no reflejan el evangelio puro de Cristo, fueron introducidas por Satanás, y simplemente son falsas. Necesitamos saber eso, para no dejar que esas falsedades controlen nuestras vidas y traigan penas a nuestra familia. Y necesitamos modificarlas, o rechazarlas, porque bien podrían arruinar nuestra salvación.

Cuarto: debemos observar tan estrictamente como

podamos, los Diez Mandamientos

Hasta que nos comprometamos firmemente a obedecer a Dios, todos nosotros violamos algunos de los Diez Mandamientos. (Ex cap. 20; Deut cap. 5) Y así es como muchos de nosotros guardamos un pie en lo telestial.

No imagen de Dios. Las autoridades generales, muy a menudo, nos han recordado que es bastante fácil reemplazar a nuestro Padre Celestial con el dios del dinero, o del prestigio, o del orgullo, y con montones de símbolos e imágenes que acompañan el éxito o las posiciones sociales. También es fácil reemplazar nuestro Dios Eterno con el dios de los deportes, el dios del negocio, o el dios de la familia extendida, o el dios de los amigos, o lo que sea. Esos "dioses" pueden llegar a ser el centro de nuestra vida, y hacernos pensar que son los que nos proveen con una posición, o estatus de gran importancia... en este mundo. Y si de veras nos interesan esas cosas más que nuestro Padre Eterno, no podemos evitar el violar algunos de sus mandamientos.

Sabemos que no debemos tomar el nombre de Dios en vano... Pero muchos encontramos excusas para blasfemar cuando nos lastimamos, o cuando nos enojamos con alguien, o cuando queremos agradar al público... con la esperanza que Dios nos perdonará.

Yo todavía me acuerdo del tiempo cuando vendedores colocaban su mercancía, cada domingo, al frente de nuestras capillas para vender comida y golosinas a los niños. Y clientes tenían por montón. Ya eso se acabó. Pero si ahora se nos olvida llenar el tanque de gasolina del carro, o comprar pan, o si solamente el domingo nuestro esposo puede acompañarnos al mercado, o si hay una venta especial en una tienda, o si hay un partido de fútbol... pues tal vez podemos faltar a la iglesia, o paramos ahí, después de nuestras reuniones del domingo. Pero el quebrar ese mandamiento, por fuerza hace que otros también tienen que quebrarlo. Y así ese pecado se extiende, y toda una nación puede olvidarse de respetar el día del Señor.

Muchos somos muy buenos con nuestros padres. Los visitamos y les traemos cosas. Pero algunos de nuestros líderes nos recuerdan que ese mandamiento incluye traerles honor. Ahí a veces fallamos. Traerles honor quiere decir que completamos nuestros estudios para aprender una profesión decente. Significa que sabemos buscar y guardar buenos empleos. Quiere decir ser buenos ciudadanos y buenos vecinos. Sobre todo, quiere decir tomar responsabilidad por nosotros mismos y por nuestra nueva familia. Significa hacer nuestra esposa (o esposo) y nuestros niños felices y confortables, eso es amados, protegidos, y relativamente tranquilos con un futuro mayormente seguro.

Encima de todo, quiere decir que tomamos seriamente el mandamiento de enseñar (y de ejemplificar) el evangelio, para que nuestros descendientes estén presentes, limpios y puros, para recibir nuestro Señor a su Segunda Venida. Así, cuando empieza el Milenio, el linaje nuestro, el linaje de nuestros padres, podrá establecer una dinastía justa, como la de Adán, antes del diluvio, o como la de Alma, en el Libro de Mormón.

El no cometer adulterio

Supongo que no tenemos mucha razón de suponer que, después de haber aceptado al evangelio, un miembro activo de nuestra iglesia pueda matar a alguien. En cambio, el adulterio ocurre aun entre miembros que han tomado convenios de pureza moral en el templo. Pero Alma enseña a su hijo, Coriantón, que la fornicación (como el adulterio) es una abominación a los ojos del Señor, aun más abominable que todos los pecados, salvo el derramar sangre ¡nocente o el negar al Espíritu Santo. (Alma 39:5) El cometer ese pecado nos deja solamente a un pasito más arriba de los hijos de perdición.

En cambio, existen tantas maneras y oportunidades de robar, y tantas cosas ajenas que tomar, que muchos de nosotros participamos en eso como si no fuera pecado. Típicamente, no nos robamos un millón, pero sí, "encontramos" cosas; una moneda aquí o allá, o un libro que alguien perdió. 0 recogemos una pluma en un negocio, o una chaqueta que no nos pertenece. No devolvemos el cambio que nos favorece. 0 no devolvemos el dinero que alguien nos prestó. 0 dejamos que nuestros hijos e hijas corran por todo el mercado, comiéndose una uva aquí, o una golosina allá. Y así, dejamos de tener o de enseñar la integridad que nuestro Señor exige de los que reclaman ser Santos de los últimos días.

¿Qué de los chismes? Pocos somos los que nos disciplinamos para no repetir cosas negativas de otros miembros, o vecinos, o parientes... cosas que ni siquiera nos preocupamos por verificar.

Eso es un gran problema de siempre. En nuestra dispensación, el Señor también nos da el mandamiento de no codiciar lo que pertenece a nuestro hermano. (DyC 136:20) Pero tenemos que admitir que es muy fácil el codiciar lo que otros poseen, particularmente si no tenemos mucha esperanza de jamás en nuestra vida, ganar esas cosas.

Sólo nosotros mismos podemos decidir donde exactamente nos ubicamos en cuanto a nuestra obediencia a los Diez Mandamientos. Pero los ángeles toman notas y saben. Testigos son llamados. (Mos 24:14) En los últimos días, todos nuestros hechos secretos serán gritados desde los techos de las casas. (DyC 1:3; 88:108-110) Y en el juicio final, el libro de vida será abierto, y lo que está escrito nos juzgará. (2Ne 29:22; 3Ne 27:26)

Cinco: Guardamos un pie en lo telestial si no tratamos de

entender y vivir el espíritu de la Ley de Moisés

No podemos decir que vivimos de acuerdo con el evangelio preparatorio a menos que, después de bautizarnos, pensemos y actuemos de una manera racional, disciplinando nuestro hombre o mujer natural, tratando a otros con justicia y respeto, buscando la voluntad de Dios, y obedeciendo sus mandamientos. Porque si no vivimos por esos mandatos, violamos el espíritu de la Ley de Moisés.

Al establecer la ley de Jehová entre los Israelitas, Moisés creó un pueblo extraordinario y muy visible en medio de la crueldad, lo emocional, y la arbitrariedad que existían dentro de las culturas del Medio Oriente. Reyes y tíranos eran caprichosos. Respondían emocional y cruelmente a cualquier posible desafío a su poder. Y entre el pueblo, el mismo espíritu de tiranía caprichosa reinaba en la familia, en las iglesias, en los negocios, en todo.

En cambio, las leyes y reglas establecidas por Jehová en la ley de Moisés, eran leyes y reglas sociales, para establecer un pueblo justo, un pueblo de iguales que se trataban bien mutuamente y que vivían en paz. Las consecuencias por quebrantar leyes y reglas eran lógicas, racionales y bien conocidas por todos. (Deut caps. 10-27)

Es en el proceso de vivir esas numerosas leyes y reglas, diariamente, que el pueblo de Israel aprendió valores y un estilo de vida terrestre.

El estilo de vida terrestre requiere:

El desarrollar racionalidad, disciplina propia, y gratificación diferida para controlar nuestro hombre y mujer naturales. La importancia de escuchar, respetar y obedecer la voz de Jehová. Justicia y respeto para todos, sin hacer caso a diferencias sociales, y sin hacer acepción de personas.

Obediencia a leyes y reglas, para establecer una nación de orden.

Respeto hacia todos ios seres humanos y a sus derechos.

El uso de la razón, para hacer decisiones considerando sus consecuencias.

Esos valores son valores terrestres, centrados en los Diez Mandamientos y en la Ley de Moisés. Esos valores nos protegen de lo telestial. Sin embargo aun personas que hicieron y están haciendo grandísimos sacrificios para seguir al Señor, al no aprender a vivir por esos principios, pueden, de vez en cuando, guardar un pie en lo telestial.

Una escritura dada en nuestra dispensación, demuestra cuan difícil es verdaderamente cambiar de lo telestial a lo terrestre. En 1847, Brigham Young pidió y recibió una revelación sobre como organizar a los pioneros que iban a atravesar las praderas hacia las montañas de Utah. (DyC 136) Los pioneros eran todos conversos al evangelio de Jesucristo. Todos habían sido probados a lo máximo. Habían sido echados de Nauvoo, la Ciudad Hermosa. Habían sacrificado sus casas, su segundad, su templo, y muchas veces, su salud, sus vidas, para seguir, primero al profeta José Smith, y ahora, a Brigham Young. Por un año habían vivido prácticamente en la intemperie (en o alrededor de Winter Quarters). Con muy poca protección, habían sufrido del horrible calor del verano, y del horrible frío en el invierno. Habían pasado por epidemias de cólera y de escorbuto. Aun así, habían preparado y sembrado la tierra para sostener a la ola de inmigrantes que vendrían atrás para salir durante el siguiente año. Eran gente buena y justa que habían disciplinado sus cuerpos, sus mentes, sus sentimientos. Pero parece que todavía no eran totalmente terrestres, porque en esa sección de Doctrina y Convenios, el Señor recomienda que abandonen algunos comportamientos telestiales, y los reemplacen con comportamientos más terrestres. La escritura menciona:

Lo telestial

Lo terrestre

Si un hombre procura elevarse a sí mismo y Si pides prestado a tu vecino, devuélvele lo

no busca mi consejo, no tendrá poder, y su prestado

insensatez se hará manifiesta

Si no puedes devolverle lo prestado, ve luego

No falten en cumplir con toda promesa el uno y díselo, no sea que te condene Si encuentras

con el otro

lo que tu vecino ha perdido, investiga

No codiciéis lo que pertenece a vuestro diligentemente hasta entregárselo

hermano

Preserva diligentemente lo que tengas, para

Guardaos de tomar el nombre del Señor en que seas mayordomo sabio; porque es el don

vano porque soy vuestro Dios

gratuito del Señor tu Dios, y tu eres su

Cesad de contender unos con otros mayordomo

Cesad de hablar mal el uno contra el otro Si te sientes alegre, alaba al Señor con cantos,

Cesad la ebriedad

música, baile, oración de alabanza y acción de

No hablen con palabras que no edifiquen unos gracias Si estás triste, clama al Señor tu Dios

a otros

con súplicas, a fin de regocijarte No temas a

tus enemigos, porque están en mis manos

(DyC 136:19-31)

La Ley de Moisés provee muchísimas reglas de comportamiento que tienen, como tema, el no lastimar a otros, el tratarlos justamente y amablemente. Esas reglas traen paz y justicia para todos los que las viven.

Nos dicen que, como hombres y mujeres dignos de llamarnos hijos e hijas del Señor, todos debemos establecer, entre nosotros, convenios honestos, con amor, consideración y respeto, y sin abusar de nadie. (Véase Éx Cap. 21-22) Contratos verbales, o por escrito, deben ser hechos y guardados puntualmente. Por ejemplo, la ley de Moisés indica que los empleados deben ser pagados antes del anochecer. Si encontramos a un animal extraviado, debemos buscar al amo para devolvérselo. Si encontramos un buey caído en un pozo, debemos sacarlo y devolverlo a quien le pertenece. Si lastimamos a alguien debemos pagar el valor de lo que se ha perdido. 0 sea, debemos restituir adecuadamente lo que se perdió. Obviamente, la ley del talión, ojo por ojo y diente por diente, no se refiere a tomar venganza, sino se refiere a esa ley de restitución.

Los profetas en nuestra dispensación, nos recuerdan de mandamientos similares para tratar a los miembros de nuestra familia. No debemos, de ninguna manera demostrar favoritismo. No debemos criticar, usar malas palabras, demostrar enojo, impaciencia, falta de respeto, mal humor, o rudeza. Ciertamente nunca debemos gritar, causar conflicto, riñas, peleas, contención, porque todo eso lastima, trae dolor, o crea en el que fue atacado, resentimiento, así como una mala imagen propia. Y nunca, nunca debemos hacer uso de violencia. Al contrario, debemos traer paz y contentamiento. Debemos ser justos con todos, y tratarlos como nos gustaría ser tratados. De esa manera podemos demostrar la influencia del evangelio en nuestras vidas, el amor que desarrollamos con nuestros hermanos y hermanas, y el hecho que deseamos complacer a Dios y nuestro Señor, guardando la ley de lo terrestre. Es en tanto que vivimos esa ley terrestre que dejaremos atrás lo telestial, y podremos aguantar y sostener una gloria terrestre. (DyC 88:23) De otra manera, tendremos que heredar una gloria menor, y ésa sería, la gloria telestial... después de pasar una temporada en el infierno, para pagar por nuestros pecados.

Seis: Guardamos un pie en lo telestial en tanto que no

identificamos y abandonamos las falsas tradiciones de nuestros

padres que nos impiden vivir la ley terrestre

Todos los pueblos de esta tierra tienen sus propias tradiciones. Algunas de esas tradiciones vienen de Dios y traen felicidad en esta vida, y gozo en la vida venidera. Otras tradiciones vienen de Satanás. Ésas traen pena y dolor en esta vida y aun más pena de! otro lado. Eso será cuando nos demos cuenta que perdimos grandes bendiciones por seguir ciegamente esas tradiciones, simplemente porque creíamos que venían de la sabiduría de nuestros padres, cuando de hecho, muchas de ellas vienen del diablo.

En el Libro de Mormón, se habla mayormente de dos tradiciones. (Alma 3:11) Los Nefitas creían en la tradición de Cristo (Alma 23:5), mientras que los Lamanitas creían en tomar revancha de los Nefitas quienes, en su opinión habían robado la primogenitura y herencia de sus padres, Laman y Lemuel. (Mos 10:11 -17) Por ser tan distintas esas dos tradiciones, los Anti-Nefi-Lehitas no tuvieron ninguna dificultad en rechazar sus propios valores como Lamanitas, y adoptar totalmente los valores Nefitas. Así, muy pronto, los nuevos conversos, amaron a los Nefitas, juraron nunca tomar armas, abandonaron sus vidas nómadas de cazadores, y se volvieron pacíficos agricultores en la tierra de Jersón. (Alma cap. 27)

Pero hoy día, no es tan fácil decidir cuales son las tradiciones que deberíamos desechar porque no son de Dios. (DyC 123:7) De hecho, es solamente si escudriñamos las escrituras, que nos damos cuenta que algunas de nuestras tradiciones van directamente en contra de la voluntad de Dios. Y si no fuera por las escrituras y el don de discernimiento, no podríamos aislar las cosas que deberíamos dejar atrás.

Satanás constantemente crea "nuevas" falsas tradiciones en el evangelio Satanás es un experto en distorsionar las tradiciones de Cristo y en crear tradiciones paralelas y falsas, con el intento de destruir el plan de nuestro Padre Celestial. Satanás, constantemente, imita las leyes, reglas, y mandamientos de Dios, cambiándoles una cosita aquí, y otra allá. Y esas "cositas" distorsionan completamente los propósitos de Dios. Por eso, falsas tradiciones muchas veces son muy parecidas a los mandamientos de Dios... pero con una diferencia. Porque lo que había sido establecido para salvar, ha sido cambiado, y ahora trae dolor y nos lleva a la destrucción.

SATANÁS, EL CREADOR DE FALSAS TRADICIONES

Dios el Padre propone su plan de salvación, para probarnos sin destruir nuestro albedrío moral, estableciendo el Plan de Redención por medio de su Hijo mayor, Jesucristo. En seguida, Lucifer presenta su plan: de quitarnos el albedrío y de usar poder para estar seguro que ganemos nuestra salvación.

Dios el Señor da el mandamiento a Adán de hacer sacrificios de animales para representar el sacrificio redimidor que vendría a hacer en el meridiano de los tiempos. Pronto el diablo sugiere a Caín que haga un sacrificio de frutos de la tierra. Y eventualmente, entre los que adoran falsos dioses, Satanás establece sacrificios humanos.

Cristo introduce al "otro Consolador," el Revelador, el Espíritu Santo. Así, después de ser bautizados, recibimos el don del Espíritu Santo que nos ayuda a desarrollar nuestros dones, nos manda conocimiento, revelaciones, y señales que siguen a los que creen. Adicionalmente, nos santifica, nos purifica, nos cambia el corazón, y nos bautiza por fuego. Para no quedarse atrás, Satanás desarrolla las artes negras de brujería, astrología, encantos, adivinación, necromancia que pretenden revelar el futuro, darnos poder sobre las incertidumbres de la vida, lo cual, de hecho, destruye nuestra fe en Dios y Cristo.

El Señor hace convenios que son mandamientos que condicionalmente nos traen bendiciones aquí en la tierra, y salvación y exaltación para las eternidades. Satanás establece combinaciones secretas entre los telestiales, quienes hacen convenios entre sí y con el Padre de mentiras, para cubrir sus robos y asesinatos, sus obras de tinieblas.

Dios gobierna su reino por el poder del sacerdocio, estableciendo mayordomías con el propósito de salvar a su pueblo. Satanás gobierna su gente por medio de falsos sacerdotes que usan supercherías sacerdotales, para obtener lucro y alabanzas del mundo.

Nuestro Dios manda a sus profetas que testifiquen de él, para que su pueblo sepa que, por medio de Cristo, nuestro Redentor, todos podemos salvarnos... si obedecemos sus mandamientos. Satanás, tratando de destruir la obra de Cristo, manda a sus falsos profetas, los anticristos, quienes sugieren hacer lo que nos da la gana, deniegan la existencia de un Juicio Final, y denuncian la necesidad del sacrificio expiatorio de nuestro Señor.

Si el diablo introduce falsas tradiciones dentro del evangelio, también lo hace en otras áreas de nuestras vidas. Aquí vamos a ver algunas serias perversiones que han traído mucho dolor dentro de nuestra vida familiar.

Tradiciones falsas dentro de la familia

La institución de la familia ha sido establecida por nuestro Señor desde el comienzo, con el propósito de preparar y salvar a cada generación. Por eso él nos ha mandado, por medio de sus profetas antiguos y modernos, muchos mandamientos acerca de la familia. Sólo esos mandamientos pueden ayudarnos a establecer hogares que protegen y preparan generación tras generación, hasta el fin de los tiempos.

Pero desde el comienzo, Satanás ha falsificado los mandamientos de Dios. Él es muy mañoso y tiene mucha experiencia, y por siglos ha sembrado sus mentiras por todo el mundo, estableciendo falsas tradiciones que no solamente distorsionan los mandamientos de Dios en cuanto a la familia, sino que también arruinan la felicidad y la salvación de muchos. Esas modificaciones son tan sutiles que parecen ser la mera verdad. Y sin la ayuda de las escrituras y del Espíritu, ya no podemos discernir lo que es verdad de lo que es mentira.

El Machismo

Satanás sugiere que el hombre es superior a la mujer, y lo prueba el hecho que el hombre gana y dispone de dinero. Y también, la iglesia le da el sacerdocio. Esto le da el derecho de hacer y deshacer como se le da la gana.

Nuestro Señor, muchas veces, ha dicho que no aprecia a los orgullosos, los soberbios. (Isa 57:15; Mateo 18:4; 1 Pe 5:5-6) Él ha dicho que el que sirve a otros obtiene la autoridad de dirigir (Lucas 22:26) y que debe hacerlo con amor. (Gal 5:13) También sabemos que el Señor Dios creó a la mujer para que sea una compañera idónea (o sea, del mismo calibre) para Adán. (Moisés 3:20)

El hombre y la mujer tienen diferentes llamamientos en la familia, pero uno no es más alto que el otro. Los dos recibirán el mismo galardón si cumplen con sus respectivos deberes como padres.

En el próximo volumen, hablaremos de la familia terrestre.

La familia extendida o la esposa

Satanás sugiere que, cuando vienen problemas, uno siempre puede depender de la lealtad de la familia extendida, pero que, en cambio, un hombre siempre tiene que cuidarse de su esposa.

El Señor enseña que el hombre debe dejar a su padre y su madre para allegarse a su mujer para que sean una sola carne. (Moisés 3:24; Abr 5:18; Gen 2:24; Mateo 19:5-6) Eso es porque la unidad que gana la vida eterna, no es el hombre y sus padres, o el hombre y su madre, o el hombre y sus hermanos, o su familia extendida. Ni siquiera es con los hijos e hijas.

La única unidad que obtiene la vida eterna es la pareja, el esposo y la esposa. (DyC 49:16-17; 131:1-3; 132:19) Sólo con el esposo o la esposa puede una persona fiel entrar en el grado más alto en la gloria celestial (DyC 131:1-3), y juntarse a la cadena de las generaciones justas.

Además, el matrimonio en el templo, tiene que ser aprobado SI la pareja ha alcanzado llegar a ser una sola carne. Entonces el matrimonio es sellado por el Santo Espíritu de la promesa. (DyC 132:18) Y si esa aprobación no tomó lugar, no pueden llegar a ser dioses y diosas, sacerdotes y sacerdotizas, y no pueden tener progenie para la eternidad.

Por eso toda nuestra lealtad tiene que ser otorgada a nuestro esposo o esposa. Esa lealtad tiene que existir al punto de que si la esposa tiene problemas con el padre o la madre del esposo, el esposo debe tomar el lado de la esposa. Y la esposa tiene que hacer lo mismo para el esposo. Y eso ha sido también pronunciado por nuestros profetas modernos.

Obviamente, esa lealtad no se gana sin esfuerzos. Debe ser cultivada todos los días de nuestra vida, con justicia, bondad, y gentileza. Y nunca debe ser traicionada, sin un profundo arrepentimiento y cambio.

Satanás sugiere que el esposo necesita cuidarse de su esposa y controlarla

Cuando un hombre anuncia que se va a casar, los chistes vienen: ¡Mejor te cuidas y no la dejes que lleve los pantalones! ¡Acuérdate que si le das la mano, va a tomar el brazo! ¡No le vayas a decir cuanto dinero ganas o dejarla que maneje TU dinero! ¡Hazle saber quien manda en tu casa!

El Señor Dios le dio a Adán una compañera idónea, o sea, una igual, del mismo calibre que él (Moisés 3:20; Abr 5:14; Gen 2:20), para que los dos sean iguales, socios en el propósito y negocio de establecer y levantar una familia. Entre los dos, la pareja debe establecer una confianza completa y exclusiva, para formar una presidencia recta sobre la familia: el padre y la madre, bajo la dirección de Cristo y la inspiración del Espíritu Santo.

Nuestro Señor también nos advirtió en contra de controlara otros. Dice que la naturaleza y disposición de casi todos los hombres (y también de las mujeres), es de ejercer injusto dominio. Por eso muchos son llamados pero pocos son escogidos. (DyC 121:39) Cristo dice que nadie debe usar el sacerdocio para tener poder o influencia sobre otros. Quien ha recibido autoridad, solamente debe usar persuasión, longanimidad, benignidad, mansedumbre y amor sincero, así como bondad y conocimiento. Todo debe ser hecho sin hipocresía, nunca para beneficio propio, o con malicia.

Uno solamente tiene el derecho de usar severidad, cuando el Espíritu Santo lo induce. Además, en seguida después, uno debe demostrar mayor amor para que el que fue reprendido, no vaya a considerar al que reprende como enemigo. (DyC 121:43) Y uno puede suponer que, en el reino celestial, no se admiten a los gritones, los que recriminan, critican, insultan, o abusan psicológica o físicamente a alguien, particularmente dentro de la familia.

Satanás sugiere que no hay nada de malo tener favoritos. Es

natural amar a unos más que a otros

Está bien tratar a un hijo mejor que a otro, o tratar mejor a personas que conocemos, o a gente que, en el futuro, nos pueden ayudar. Por ejemplo, dentro de la familia, el más chico necesita protección de los más grandes, además cuando son tan jóvenes, no se les puede exigir mucho. Los hombres necesitan más libertad que las mujeres, y es justo que las mujeres sirvan a los hombres. ¿Y qué puede tener de malo el tratar mejor a los que son más cariñosos o más bonitos, o más vivos? Fuera de la familia conyugal, también es justificado invertir en parientes o amistades que nos podrían ser útiles, eventualmente.

José Smith nos dice que para obtener la fe que salva, debemos conocer y confiar totalmente en Dios. Debemos saber que él tiene poder, que es totalmente justo, que es misericordioso y nos ama. Además, no es un Dios cambiante y no miente. Pero sólo podemos confiar en él, porque sabemos que nos trata a todos lo mismo, que no hace acepción de personas. (DsF, pág 42-45)

Encontramos el mismo mensaje en nuestras escrituras: ni Dios el Padre, ni Cristo tienen favoritos. (Rom 2:11 -12; 10:12; Col 3:24-25; 1 Pe 1:17-19; DyC 1:35; 38:16-26) Seamos lo que seamos, ricos o pobres, esclavos o libres, hombres o mujeres, y de cualquier color, si nosotros creemos en Dios y Cristo, y si hacemos y guardamos los convenios necesarios para ganar la vida eterna, ganaremos salvación.

Tampoco debemos nosotros tener favoritos. El Señor nos dará grandes bendiciones si no usamos favoritismo cuando ayudamos a los que necesitan (Alma 1:30) o cuando predicamos el evangelio. (Alma 16:14-16) Es obvio que nuestro Padre Celestial está muy en contra del favoritismo, porque lastima a todos:

Lastima a los que no son favorecidos, porque son hechos de menos, sufren y se resienten (DyC 38:16,26)

Lastima también al favorecido, porque la escritura dice:

Hacer acepción de personas no es bueno, (porque) hasta por un bocado de pan prevaricará el hombre (favorecido). (Prov 28:21) En otras palabras, el que fue favorecido es capaz de cualquier cosa para continuar siendo el favorecido.

Otras escrituras dicen que el favoritismo lastima a los que favorecen, porque usan favoritismo al juzgar a otros, y eso no es bueno. (Prov 24:23). De hecho es pecado. (Santiago 28:10)

Cuando favorecemos a algunos y no a otros, generalmente es para ganar algo: nos sentimos más necesitados, más apreciados, más especiales. Así, cuando demostramos favoritismo, dependemos de la gente del mundo, del brazo de carne. En eso no hay salvación. Cuando nuestra vida se basa en principios eternos del evangelio, dependemos enteramente de Dios. Y eso es lo que quiere nuestro Señor, porque así, él puede darnos la vida eterna.

Satanás sugiere que, si uno quiere tener éxito en la vida, tiene que

usar unas mañas, ser algo vivillo

Hay tantas cosas que uno puede ganar en esta vida, cuando hace arreglos con la gente, aunque sean un poco chuecos.

El Señor manda que mutuamente, todos nos tratemos honradamente. (Alma 41:14) Por eso, uno de los artículos de fe dice que nosotros, los santos de los últimos días, creemos en ser honrados, verídicos, virtuosos, y de buena reputación (AdeF 13) ante el Señor y también ante los hombres. (2Cor 12:17) Como Pablo amonestó a los santos de su generación, todos podemos ayudar a la obra de Dios viviendo todo lo verdadero, todo lo honesto, todo lo justo, todo lo puro, todo lo amable, todo lo que es de buen nombre, y todo lo que tiene virtud y es digno de alabanza. (Filip 4:8) En cambio, cada vez que el mundo nos ve actuar de una manera deshonesta ¡cuan grande es nuestra responsabilidad por los que aceptan el reino por culpa nuestra!

Nuestro Señor quiere que vayamos aun más allá de la honestidad. Quiere que tengamos un corazón sincero, porque solo así somos aceptados por él. (DyC 97:8) Habla de integridad, o sea, entereza de nuestro ser, con núestra mente, nuestro corazón, y nuestro comportamiento todo de una pieza, consistente, y firme.

Las escrituras nos dicen que nuestro Redentor ama a los hombres de integridad: Job (Job 2:3; 27:5; 31:6), Hyrum Smith a quien Dios ama a causa de la integridad de su corazón (DyC 124:15), o George Miller, un hombre sin engaño, en quien se puede confiar por motivo de la integridad de su corazón. (DyC 124:20) Y ama también a los dos mil jóvenes del pueblo de Ammón, porque eran hombre verídicos y serios, bien enseñados a guardar los mandamientos y a andar rectamente ante Dios. (Alma 53:20-21) Y las escrituras dicen que los justos tienen integridad (Prov 20:7), hacen que sus hijos sean dichosos (Prov 20:7) y obtendrán salvación (Prov 11:3), mientras que el embustero será arrojado al infierno. (2Ne 9:34)

Así, al analizar nuestras tradiciones familiares, muchas de las cuales vienen de Satanás, nos damos cuenta que muchas van totalmente en contra de la voluntad de Dios. Eso implica que todos, en todos los países del mundo, al juntarnos a la iglesia, necesitamos tomar el tiempo de evaluar nuestras tradiciones de familia. Tenemos que estar dispuestos a examinar nuestra cons-ciencia, usar las escrituras, y depender del Espíritu, para decidir cuales, de entre todas nuestras tradiciones familiares, nos traen salvación, y las que nos llevarían a lo telestial. Es sumamente importante para nuestra salvación, no presuponer que todo lo que aprendimos de niños es aceptable al Señor. Después de todo, sabemos que el evangelio es para ayudarnos a cambiar.
