Durante Su ministerio terrenal, el Salvador enseñó: “Si vosotros permaneciereis en mi palabra, seréis verdaderamente mis discípulos” (Juan 8:31). La entrada de “Discípulo” en la Guía para el Estudio de las Escrituras describe a esas personas como “seguidor[es] de Jesucristo”. Conforme procuremos seguir el ejemplo del Salvador, Él nos guiará de regreso al Padre Celestial.

El presidente Dallin H. Oaks, Primer Consejero de la Primera Presidencia, nos recordó que “el Evangelio de Jesucristo es el plan mediante el cual podemos llegar a ser lo que se supone que los hijos de Dios deben llegar a ser. Ese estado perfeccionado y sin mancha será el resultado de la sucesión constante de convenios, ordenanzas y acciones, de una acumulación de decisiones correctas y del arrepentimiento continuo. ‘Esta vida es cuando el hombre debe prepararse para comparecer ante Dios’ (Alma 34:32).

“Ahora es el momento de que todos trabajemos hacia nuestra conversión personal, de que lleguemos a ser lo que nuestro Padre Celestial desea que lleguemos a ser”.

Dondequiera que nos encontremos en nuestra senda del discipulado, estos mensajes recientes de los líderes de la Iglesia en las redes sociales pueden ayudarnos a seguir siendo fieles discípulos de Jesucristo.

“Tal vez sientas que no estás en el camino ‘tradicional’ que siguen tus compañeros. Tal vez tengas miedo de seguir adelante en la vida porque podrías ir en muchas direcciones diferentes. Puede que te preocupe convertirte en lo que el Señor quiere que te conviertas, atascado en una encrucijada de posibilidades.

“En lugar de preocuparte por si vas por el camino correcto, concentra tu energía en hacer aquellas cosas que marcarán la diferencia. Fíjate metas claras y específicas para llegar a ser lo que deseas. Busca la guía del Señor a lo largo de este proceso.

“Si no estás seguro del siguiente paso en tu camino, actúa ‘como si’ fueras la persona que te gustaría ser. A medida que lo hagas, te convertirás en ese tipo de persona. En última instancia, tus propias acciones, tu actitud, te llevarán a ser el tipo de persona que quieres ser.

“A medida que trabajes para convertirte en esa persona y tengas fe en el plan que Dios tiene para ti, sentirás la paz de que tu vida avanza en una dirección positiva, aunque no esté del todo clara o sea diferente a la de los que te rodean”.

Presidente M. Russell Ballard, Facebook, 23 de agosto de 2023, facebook.com/mrussell.ballard.

“Dios vela por nosotros […]; siempre podemos confiar en Él […]. Él contesta nuestras oraciones muy a menudo por medio de otras personas.

“En los días en que sentimos que se nos ha empujado al límite, se nos recuerda que no seremos empujados más allá de nuestra fe. Hay un viejo adagio que indica: ‘La situación crítica del hombre es la oportunidad de Dios’. No descubriremos cuánta fortaleza tenemos hasta que esta se pruebe, se refine y se vuelva a probar.

“A menudo —quizás frecuentemente— los momentos difíciles y exigentes de nuestras vidas resultan ser los períodos de crecimiento, los períodos decisivos. Ellos son los que nos llevan de lo que somos ahora a lo que estamos destinados a ser”.

Élder Jeffrey R. Holland, Facebook, 6 de junio de 2023, facebook.com/jeffreyr.holland.

“Harriet y yo regresamos hace poco de una maravillosa visita de ministración a Dubái […].

“Asistimos a una hermosa reunión sacramental en un salón alquilado de un hotel y adoramos a Dios con otros discípulos de Jesucristo de todo el mundo. Nuestros corazones se llenaron de gratitud al sentirnos acogidos por los miembros de la Iglesia allí. ¡Qué maravilloso es formar parte de una Iglesia mundial que proclama y practica el Evangelio universal de Jesucristo!

“Quienesquiera que seamos o dondequiera que estemos, Jesucristo es nuestra fortaleza. Podemos encontrar paz en Él y unidad con Sus fieles discípulos, ya sea que estemos en Utah o en Dubái, en Londres o en Brasil. Sin importar en qué parte del mundo nos encontremos, todos estamos unidos en la senda de los convenios de regreso al hogar de nuestro amoroso Padre”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 16 de marzo de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Desde Su nacimiento hasta Su crucifixión y Resurrección final, Jesucristo estuvo en una senda para cumplir la misión que se le había encomendado. Nuestra misión como Sus discípulos es aprender a seguir Su camino.

“Ha sido una gozosa experiencia esta semana seguir espiritual y físicamente los pasos del Salvador, incluso en Belén, el lugar del nacimiento del Salvador y donde comenzó Su viaje terrenal.

“Mientras visitaba la Capilla de Santa Catalina, reconocida como el lugar tradicional del nacimiento de Jesucristo, pensé en la senda de discipulado que todos estamos recorriendo. Expresé algunas de mis ideas sobre el discipulado en un devocional en el Centro de BYU en Jerusalén.

“Como seguidores de Jesucristo, procuramos llegar a ser como nuestro Salvador y seguir Su ejemplo en todo lo que hacemos. Desde el mismo momento en que ponemos un pie en el camino del discipulado, las bendiciones visibles e invisibles de Dios comienzan a acompañarnos.

“Sin importar dónde estemos, ustedes y yo podemos andar en el sendero del discipulado hoy en día. Seamos humildes, oremos al Padre Celestial con todo nuestro corazón y expresemos nuestro deseo de acercarnos a Él y aprender de Él”.

Élder Dieter F. Uchtdorf, Facebook, 22 de abril de 2023, facebook.com/dieterf.uchtdorf.

“Hacer. Llegar a ser. Superar. Compartir.

“Hay pocas experiencias tan edificantes como estar con los misioneros en el CCM. ¡Fue inspirador! Kathy y yo, junto con algunos miembros de nuestra familia, estuvimos allí hace poco. Estos son algunos pensamientos que se aplican a todos nosotros.

“Los misioneros deben desarrollar una comprensión firme y clara de lo que creen, lo que saben y lo que sienten. Eso tiene un gran impacto en lo que hacen. Lo mismo vale para ustedes y para mí.

“Llegar a ser un discípulo de Jesucristo es más que simplemente aprender acerca de Él; requiere estudiar las palabras de Dios en las Escrituras, actuar de acuerdo con nuestra fe y seguir el ejemplo del Salvador. Aprender y seguir van de la mano.

“Con la experiencia de una misión, aprendí a confiar en el Salvador, a apoyarme en Él, a buscarlo y a permitir que Él me consolara mientras yo superaba los desafíos. Estas lecciones me han guiado a lo largo de mi vida, así como sus experiencias los han guiado a ustedes.

“Como misioneros y como seguidores de Jesucristo, enseñamos y ayudamos a aquellos que están listos para acercarse al Salvador. Por medio de nuestras acciones y palabras, todas las personas con quienes interactuemos deben sentir un testimonio del amor de Dios por ellos y nuestra devoción a nuestro Salvador Jesucristo”.

Élder Neil L. Andersen, Facebook, 23 de abril de 2023, facebook.com/neill.andersen.

“‘Todo lo puedo en Cristo que me fortalece’ (Filipenses 4:13) […].

“Como jóvenes discípulos de Cristo en esta época, enfrentarán obstáculos sobrecogedores […].

“Recuerden que la senda de los convenios es la más segura, rápida y feliz. Estos convenios, junto con los profetas, videntes y reveladores, actúan como marcadores de ruta, guiando el viaje de regreso a nuestro Padre Celestial”.

Élder Gerrit W. Gong, Facebook, 30 de enero de 2023, facebook.com/gerritw.gong.

“Como seguidores de Jesucristo, promovemos la paz que tan generosamente ofreció por medio de Sí mismo y de Su sacrificio expiatorio.

“Una manera en la que promovemos la paz del Salvador es la forma en que nos tratamos unos a otros. Uno de los signos más evidentes de que nos estamos acercando más al Salvador y de que estamos llegando a ser más semejantes a Él es la manera amorosa, paciente y amable con la que tratamos a nuestros semejantes, sean cuales sean las circunstancias.

“Al esforzarnos por desarrollar atributos como los del Salvador, podemos convertirnos en instrumentos de Su paz en el mundo, según el modelo que Él mismo estableció. Los invito a considerar las formas en que podemos transformarnos en personas que edifican y apoyan, personas que tienen un corazón comprensivo e indulgente, que buscan lo mejor en los demás, recordando siempre que ‘si hay algo virtuoso, o bello, o de buena reputación, o digno de alabanza, a esto aspiramos’ (Artículos de Fe 1:13)”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 2 de abril de 2023, facebook.com/soares.u.

“Mi reciente visita a Brasil incluyó una experiencia inesperada, pero inolvidable, con un inspirador discípulo de Cristo llamado Marcos Rossi.

“Marcos nació con el síndrome de Hanhart, un trastorno poco común que impidió que sus brazos y piernas se desarrollaran completamente. Los médicos solo le dieron treinta años de vida, pero ahora, habiendo superado esa marca, continúa viendo más allá de sus limitaciones. Es esposo y padre, autor, surfista, profesional del monopatín, submarinista, disc-jockey, cantante, orador internacional y más.

“Todos tenemos limitaciones, pero lo que importa es la forma en que aprendemos y crecemos a partir de los obstáculos que de otro modo podrían hacernos retroceder. A pesar de sus dificultades, la fe de Marcos es fuerte. Él entiende que sus pruebas son temporales. Su gratitud por el plan eterno del Padre Celestial lo mantiene feliz y motivado cada día.

“Nuestro Padre desea que regresemos a Él algún día y se nos promete que podemos ser perfeccionados en el Salvador. Hasta ese día, Él está con nosotros en cada paso de nuestra travesía terrenal. Al volvernos a Él, hallaremos gozo a pesar de los desafíos que tengamos por delante”.

Élder Ulisses Soares, Facebook, 14 de agosto de 2023, facebook.com/soares.u.

“Encontramos alivio —de la decepción, la angustia y cualquier desafío— conforme alineamos nuestro corazón y mente con Jesucristo. Para estar y mantenernos alineados con Él, nos dedicamos a la devoción diaria a Dios, orando y estudiando las Escrituras; nos arrepentimos a diario; servimos; utilizamos palabras ‘virtuos[as], o bell[as], o de buena reputación, o dign[as] de alabanza’ (Artículos de Fe 1:13).

“Todo esto invita al Espíritu a estar presente en nuestra vida. Escuchamos atentamente las manifestaciones del Espíritu Santo. Ajustamos nuestros pensamientos y lo que ocupa nuestro tiempo para asegurarnos de estar en contacto permanente con el cielo”.

Hermana Camille N. Johnson, Facebook, 29 de agosto de 2023, facebook.com/RSGeneralPresident.

“El sábado pasado corrí una carrera de 5 kilómetros con algunas de las mujeres y hombres más maravillosos en la conferencia de JAS de Utah ‘Juntos en Cristo’. Me conmovió el Espíritu de aquella noche. Nos divertimos mucho y nos sentimos llenos de energía al reunirnos y hablar de Cristo y correr cerca de Su santa casa. Me llamaron la atención varias analogías que quería compartir con ustedes.

“En primer lugar, se supone que debíamos correr a nuestro propio ritmo.

“Mi meta para esta carrera de 5 kilómetros era seguir corriendo, no parar y finalizar (¡sin presiones!). Mientras me preparaba, me di cuenta de que podía llegar mucho más lejos si corría a mi ritmo y era constante. En esta hermosa carrera, algunas personas corrieron rápido, otras despacio, algunas caminaron y otras empujaron a amigos o familiares en sillas de ruedas. No se trataba de quién llegaba primero o último, sino de animarse unos a otros a seguir adelante, hacerlo juntos y finalizar.

“Tu ritmo y progreso es entre tú y el Señor. Y creo que a Él no le preocupa tanto tu lugar en comparación con la persona que está delante o detrás de ti. Más bien, creo que Él está centrado en ayudarte a seguir adelante dondequiera que estés en tu trayecto personal de regreso a casa con Él. Así que encuentra y disfruta el ritmo que funcione para ti, y ¡deja que el Padre Celestial y el Salvador fortalezcan e iluminen tus pasos!

“En segundo lugar, ¡corremos mejor juntos!

“¡Me encantó conocer a tantos discípulos increíbles del Salvador y correr con ellos! Con otras personas a mi lado, me sentí motivada para seguir adelante y la distancia no me pareció tan larga. Una hermana me dijo: ‘¡Contigo puedo correr mucho mejor!’. Me encantó que nos animáramos mutuamente. Ayudar a los demás en el camino nos dio la motivación para seguir adelante. De alguna manera, tuve aliento para conversar mientras corría y sentí que podría haber seguido. Creo que eso se debió a con quién corría y para Quién corríamos en realidad. Nos estábamos reuniendo en Cristo.

“Y así como nos elevamos y animamos unos a otros en esta carrera de 5 kilómetros, el Salvador a menudo obra a través de otras personas en esta carrera terrenal para alivianar nuestras cargas y darnos fortaleza, ánimo, seguridad, consuelo y mayor gozo. Él nos brinda alivio por medio de los que corren a nuestro lado.

“El último tramo fue largo, cuesta arriba y directamente hacia el Templo de Saratoga Springs, Utah, que brillaba en la noche. Nunca olvidaré el compañerismo y el cariño ofrecido y recibido mientras nos dirigíamos hasta la meta. Ruego que nos fortalezcamos mutuamente y sintamos un mayor gozo al recorrer este camino juntos en Cristo”.

Hermana Kristin M. Yee, Facebook, 18 de agosto de 2023, facebook.com/RS2ndCounselor.

“Jesucristo nos invita a seguir Su ejemplo en nuestra vida diaria. También nos promete la felicidad si nos esforzamos por seguirlo y modelar nuestra vida conforme a la Suya. Recientemente he sentido un mayor deseo de ser más paciente como nuestro Salvador. Jesucristo, en Su vida y ministerio terrenales, fue el ejemplo perfecto de paciencia. Todo lo soportó y todo lo hizo con voluntaria sumisión al Padre Celestial […].

“Me encanta [la] canción [‘Yo trato de ser como Cristo’] porque representa mucho de lo que intento hacer cada día, que es seguir el ejemplo de nuestro Salvador […].

“Una parte de la primera estrofa dice […]: ‘Yo trato de ser como Cristo y hacer lo que hizo Él’. Me encanta ese mensaje.

“Podemos aprender más sobre eso en Juan 13:15: ‘Porque ejemplo os he dado, para que así como yo os he hecho, vosotros también hagáis’. Esa es una poderosa instrucción para mí de que el Salvador nos proporciona un modelo que debemos seguir, de que al buscarlo y tratar de seguir Su ejemplo, podemos llegar a ser más como Él.

“Así que los invito a aprender hoy: ¿Cuáles son las maneras en que Jesús quiere que nos parezcamos más a Él? Y sean muy deliberados en tratar de incluir algunas de ellas en sus comportamientos, sus acciones y su manera de hablar el día de hoy”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 27 de abril de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.

“Los niños pueden ser pequeños de estatura, pero no son pequeños de espíritu. La mayoría de los niños no utilizan grandes palabras y explican las cosas de forma muy sencilla. Son intrépidos en lo que saben que es verdad. Proclaman las cosas. No se andan con muchos rodeos. Esto hace que sus testimonios sean poderosos para mí y espero que podamos verlos como discípulos de Jesucristo.

“Los invitamos a hacer convenios a los ocho años de edad y lo hacen. Y también son discípulos. Si los invitamos a usar su discipulado, los vemos como discípulos y los tratamos como discípulos, estarán a la altura de lo que les propongamos”.

Hermana Tracy Y. Browning, Facebook, 11 de abril de 2023, facebook.com/Primary2ndCounselor.
