“La educación académica es una parte importante del plan de nuestro Padre Celestial para ayudarte a llegar a ser más como Él. Él desea que eduques tu mente y cultives tus aptitudes y talentos, tu poder para conducirte bien en tus responsabilidades y tu capacidad para apreciar la vida. La educación académica que recibas será valiosa para ti durante la vida mortal y en la vida venidera” (Para la Fortaleza de la Juventud).

“La educación es la clave de la oportunidad” (Gordon B. Hinckley, Liahona, julio de 2001, pág 60.

En la rama Dolores del Distrito Santa Rosa de Copán, Honduras, hay dos hermanos jóvenes que así lo han entendido. Ellos se llaman Samael F. (15) y Siria F. (16), ambos están cursando el séptimo grado.

Samael y Siria están siendo un ejemplo al estudiar; ellos están siendo sus propios héroes.

Están siendo héroes de sus futuras generaciones. Están salvando sus vidas y a sus hijos para que tengan una vida diferente y digna.

A ambos les toca trabajar durante el día y estudiar por la noche. Eso es solo parte del esfuerzo y dedicación por el estudio y sobre todo querer ser alguien en la vida. La otra parte de su esfuerzo se trata de la distancia entre su casa y el colegio, y la hora de regreso. Salen de casa a las 4 pm, para llegar en una hora al colegio. El inicio de clases es a las 5:00 pm y salen a las 10 pm. Lo interesante es que a esa hora regresan a casa a pie recorriendo aproximadamente cinco kilómetros. Eso demuestra sus deseos de estudiar. Sería más fácil quedarse en casa y no estudiar.

“Cada paso que doy al caminar pienso en el sacrificio que hago para seguir adelante.

“Mi meta es graduarme del bachillerato en administración de empresas y luego ir a la universidad y sellarme en el templo.

“Cuando tengo varios exámenes el mismo día, pienso en lo que estoy haciendo para contarle a mis hijos de este sacrificio. Invito a quienes no estudian a que recuerden o analicen el gran sacrificio que hizo Jesucristo por nosotros y que nosotros debemos seguir Su ejemplo”. (Siria F.)

“Me pongo a pensar en la labor que hago por mí mismo y por ser alguien en la vida; me gustaría ser profesor de ciencias naturales. Invito a quienes no están estudiando a que lo intenten, porque intentándolo todo se puede. Yo me siento bien por lo que estoy haciendo.

“Mis metas son no faltar a ninguna clase del colegio y asistir a la Iglesia cada domingo y ser misionero”. (Samael F.)

“Cualquier principio de inteligencia que logremos en esta vida se levantará con nosotros en la resurrección” (D. y C. 130:18).
