Los días 12 y 13 de mayo, el distrito de La Vega llevó a cabo su conferencia de distrito, la cual fue presidida por el élder Walter F. González de los Setenta, Presidente del Área Caribe y el élder Cándido Fortuna, Setenta de Área, quienes estuvieron acompañados de sus esposas.

Después del sostenimiento, se dio paso a los discursantes, empezando con el presidente Peralta, presidente del distrito, cuyas palabras se enfocaron en la frase “quien observa rápido los cambios, también los aceptará rápidamente”. Al igual destacó el hecho de tener cuidado con el manejo del tiempo y la exhortación de detenernos un momento y buscar inspiración para ministrar a los demás, en vez de estar concentrados sólo en nosotros mismos.

En el mismo orden siguió la hermana Jenny Elizabeth Castillo, esposa del presidente de la misión Santiago, exhortando a los hermanos a ministrar a los demás, recordando que debemos buscar primero el reino de Dios y que, para ir a rescatarlos, debemos ser humildes dejando de lado el egoísmo.

A continuación, el presidente Castillo, presidente de la misión Santiago comenzó su discurso con una pregunta de introspección “¿qué puedo hacer yo para cumplir con el mandato de Dios de ministrar a mis hermanos?” acompañado del pasaje de las Escrituras que se encuentra en 3 Nefi 27:27, recordando que ministrar es conducir al hermano al camino que lleva a Cristo.

Con una pequeña intervención, la hermana Fortuna recordó que al ministrar a los demás los ayudamos a mantener y fortalecer su fe. Seguido de ella, el élder Fortuna enseñó que al ministrar a los demás debemos demostrar amor sincero, basado en la Escritura de Alma 20:26.

Enfocándose en las características de Jesucristo, la hermana González destacó la bondad como una de ellas y la forma en que el leproso fue sanado, después de que este se lo pidiera de forma humilde diciéndole “si tu quieres” a lo que Jesús le respondió “quiero” y fue sanado.

Para finalizar, el élder González recordó que cuando un profeta de Dios promete algo, funciona, y que al leer El Libro de Mormón con oración, se tomarán mejores decisiones todos los días. Al sumergimos y reflexionar sobre lo estudiado en El Libro de Mormón, esto funcionará como una “vacuna” contra los males del día; tales como la pornografía y otras adicciones paralizantes. Finalmente, hizo la invitación de centrar nuestra vida en el Salvador y a leer 3 Nefi 17 para encontrar las cosas que El hizo para bendecir a los demás.
